A ESCRAVA ISAURA Bernardo Guimares Era nos primeiros anos do reinado do Sr. D. Pedro II .
No frtil e opulento municpio de Campos de Goitacases , margem do Paraba , a pouca distncia da vila de Campos , havia uma linda e magnfica fazenda .
Era um edifcio de harmoniosas propores , vasto e luxuoso , situado em aprazvel vargedo ao sop de elevadas colinas cobertas de mata em parte devastada pelo machado do lavrador .
Longe em derredor a natureza ostentava-se ainda em toda a sua primitiva e selvtica rudeza ; mas por perto , em torno da deliciosa vivenda , a mo do homem tinha convertido a bronca selva , que cobria o solo , em jardins e pomares deleitosos , em gramais e pingues pastagens , sombreadas aqui e acol por gameleiras gigantescas , perobas , cedros e copabas , que atestavam o vigor da antiga floresta .
Quase no se via a muro , cerca , nem valado
; jardim , horta , pomar , pastagens , e plantios circunvizinhos eram divididos por viosas e verdejantes sebes de bambus , piteiras , espinheiros e gravats , que davam ao todo o aspecto do mais aprazvel e delicioso vergel .
A casa apresentava a frente s colinas .
Entrava-se nela por um lindo alpendre todo enredado de flores trepadeiras , ao qual subia-se por uma escada de cantaria de seis a sete degraus .
Os fundos eram ocupados por outros edifcios acessrios , senzalas , ptios , currais e celeiros , por trs dos quais se estendia o jardim , a horta , e um imenso pomar , que ia perder-se na barranca do grande rio .
Era por uma linda e calmosa tarde de outubro .
O Sol no era ainda posto , e parecia boiar no horizonte suspenso sobre rolos de espuma de cores cambiantes orlados de fveras de ouro .
A virao saturada de balsmicos eflvios se espreguiava ao longo das ribanceiras acordando apenas frouxos rumores pela copa dos arvoredos , e fazendo farfalhar de leve o tope dos coqueiros , que miravam-se garbosos nas lcidas e tranqilas guas da ribeira .
Corria um belo tempo ; a vegetao reanimada por moderadas chuvas ostentava-se fresca , viosa e luxuriante ; a gua do rio ainda no turvada pelas grandes enchentes , rolando com majestosa lentido , refletia em toda a pureza os esplndidos coloridos do horizonte , e o ntido verdor das selvosas ribanceiras .
As aves , dando repouso s asas fatigadas do contnuo voejar pelos pomares , prados e balsedos vizinhos , comeavam a preludiar seus cantos vespertinos .
O claro do Sol poente por tal sorte abraseava as vidraas do edifcio , que esse parecia estar sendo devorado pelas chamas de um incndio interior .
Entretanto , quer no interior , quer em derredor , reinava fundo silncio , e perfeita tranqilidade .
Bois truculentos , e mdias novilhas deitadas pelo gramal , ruminavam tranqilamente sombra de altos troncos .
As aves domsticas grazinavam em tomo da casa , balavam as ovelhas , e mugiam algumas vacas , que vinham por si mesmas procurando os currais ; mas no se ouvia , nem se divisava voz nem figura humana .
Parecia que ali no se achava morador algum .
Somente as vidraas arregaadas de um grande salo da frente e os batentes da porta da entrada , abertos de par em par , denunciavam que nem todos os habitantes daquela suntuosa propriedade se achavam ausentes .
A favor desse quase silncio harmonioso da natureza ouvia-se distintamente o arpejo de um piano casando-se a uma voz de mulher , voz melodiosa , suave , apaixonada , e do timbre o mais puro e fresco que se pode imaginar .
Posto que um tanto abafado , o canto tinha uma vibrao sonora , ampla e volumosa , que revelava excelente e vigorosa organizao vocal .
O tom velado e melanclico da cantiga parecia gemido sufocado de uma alma solitria e sofredora .
Era essa a nica voz que quebrava o silncio da vasta e tranqila vivenda .
Por fora tudo parecia escut-la em mstico e profundo recolhimento .
As coplas , que cantava , diziam assim :
Desd' o bero respirando
Os ares da escravido , Como semente lanada Em terra de maldio , A vida passo chorando Minha triste condio .
Os meus braos esto presos , A ningum posso abraar , Nem meus lbios , nem meus olhos
No podem de amor falar ;
Deu-me Deus um corao Somente para penar .
Ao ar livre das campinas
Seu perfume exala a flor ;
Canta a aura em liberdade
Do bosque o alado cantor ;
S para a pobre cativa
No h canes , nem amor .
Cala-te , pobre cativa ;
Teus queixumes crimes so ;
E uma afronta esse canto , Que exprime tua aflio .
A vida no te pertence , No teu teu corao .
As notas sentidas e maviosas daquele cantar escapando pelas janelas abertas e ecoando ao longe em derredor , do vontade de conhecer a sereia que to lindamente canta .
Se no sereia , somente um anjo pode cantar assim .
Subamos os degraus , que conduzem ao alpendre , todo engrinaldado de viosos festes e lindas flores , que serve de vestbulo ao edifcio .
Entremos sem cerimnia .
Logo direita do corredor encontramos aberta uma larga porta , que d entrada sala de recepo , vasta e luxuosamente mobiliada .
Acha-se ali sozinha e sentada ao piano uma bela e nobre figura de moa .
As linhas do perfil desenham-se distintamente entre o bano da caixa do piano , e as bastas madeixas ainda mais negras do que ele .
So to puras e suaves essas linhas , que fascinam os olhos , enlevam a mente , e paralisam toda anlise .
A tez como o marfim do teclado , alva que no deslumbra , embaada por uma nuana delicada , que no sabereis dizer se leve palidez ou cor-de-rosa desmaiada .
O colo donoso e do mais puro lavor sustenta com graa inefvel o busto maravilhoso .
Os cabelos soltos e fortemente ondulados se despenham caracolando pelos ombros em espessos e luzidios rolos , e como franjas negras escondiam quase completamente o dorso da cadeira , a que se achava recostada .
Na fronte calma e lisa como mrmore polido , a luz do ocaso esbatia um rseo e suave reflexo ;
direis-la misteriosa lmpada de alabastro guardando no seio difano o fogo celeste da inspirao .
Tinha a face voltada para as janelas , e o olhar vago pairavalhe pelo espao .
Os encantos da gentil cantora eram ainda realados pela singeleza , e diremos quase pobreza do modesto trajar .
Um vestido de chita ordinria azul-clara desenhava-lhe perfeitamente com encantadora simplicidade o porte esbelto e a cintura delicada , e desdobrando-se-lhe em roda amplas ondulaes parecia uma nuvem , do seio da qual se erguia a cantora como Vnus nascendo da espuma do mar , ou como um anjo surgindo dentre brumas vaporosas .
Uma pequena cruz de azeviche presa ao pescoo por uma fita preta constitua o seu nico ornamento .
Apenas terminado o canto , a moa ficou um momento a cismar com os dedos sobre o teclado como escutando os derradeiros ecos da sua cano .
Entretanto abre-se sutilmente a cortina de cassa de uma das portas interiores , e uma nova personagem penetra no salo .
Era tambm uma formosa dama ainda no vio da mocidade , bonita , bem feita e elegante .
A riqueza e o primoroso esmero do trajar , o porte altivo e senhoril , certo balanceio afetado e langoroso dos movimentos davam-lhe esse ar pretensioso , que acompanha toda moa bonita e rica , ainda mesmo quando est sozinha .
Mas com todo esse luxo e donaire de grande senhora nem por isso sua grande beleza deixava de ficar algum tanto eclipsada em presena das formas puras e corretas , da nobre singeleza , e dos to naturais e modestos ademanes da cantora .
Todavia Malvina era linda , encantadora mesmo , e posto que vaidosa de sua formosura e alta posio , transluzia-lhe nos grandes e meigos olhos azuis toda a nativa bondade de seu corao .
Malvina aproximou-se de manso e sem ser pressentida para junto da cantora , colocando-se por detrs dela esperou que terminasse a ltima copia .
-- Isaura ! ... disse ela pousando de leve a delicada mozinha sobre o ombro da cantora . --
Ah ! a senhora ? ! -- respondeu Isaura voltando-se sobressaltada . --
No sabia que estava a me escutando . -- Pois que tem isso ? .
+ , continua a cantar ...
tens a voz to bonita !
... mas eu antes quisera que cantasses outra coisa ; por que que voc gosta tanto dessa cantiga to triste , que voc aprendeu no sei onde ? ...
-- Gosto dela , porque acho-a bonita e porque ...
ah !
no devo falar ... -- Fala , Isaura .
J no te disse que nada me deves esconder , e nada recear de mim ?
... --
Porque me faz lembrar de minha me , que eu no conheci , coitada !
...
Mas se a senhora no gosta dessa cantiga , no a cantarei mais .
--
No gosto que a cantes , no , Isaura .
Ho de pensar que s maltratada , que s uma escrava infeliz , vtima de senhores brbaros e cruis .
Entretanto passas aqui uma vida que faria inveja a muita gente livre .
Gozas da estima de teus senhores .
Deram-te uma educao , como no tiveram muitas ricas e ilustres damas que eu conheo .
s formosa , e tens uma cor linda , que ningum dir que gira em tuas veias uma s gota de sangue africano .
Bem sabes quanto minha boa sogra antes de expirar te recomendava a mim e a meu marido .
Hei de respeitar sempre as recomendaes daquela santa mulher , e tu bem vs , sou mais tua amiga do que tua senhora .
Oh !
no ; no cabe em tua boca essa cantiga lastimosa , que tanto gostas de cantar . --
No quero , -- continuou em tom de branda repreenso , -- no quero que a cantes mais , ouviste , Isaura ?
...
se no , fecho-te o meu piano .
-- Mas , senhora , apesar de tudo isso , que sou eu mais do que uma simples escrava ?
Essa educao , que me deram , e essa beleza , que tanto me gabam , de que me servem ?
...
so trastes de luxo colocados na senzala do africano .
A senzala nem por isso deixa de ser o que : uma senzala .
-- Queixas-te da tua sorte , Isaura ?
... -- Eu no , senhora ; no tenho motivo ...
o que quero dizer com isto que , apesar de todos esses dotes e vantagens , que me atribuem , sei conhecer o meu lugar .
-- Anda l ; j sei o que te amofina ;
a tua cantiga bem o diz .
Bonita como s , no podes deixar de ter algum namorado .
-- Eu , senhora !
... por quem , no pense nisso . -- Tu mesma ;
pois que tem isso ?
... no te vexes ; pois alguma coisa do outro mundo ?
Vamos j , confessa ; tens um amante , e por isso que lamentas no teres nascido livre para poder amar aquele que te agradou , e a quem caste em graa , no assim ?
... -- Perdoe-me , sinh Malvina ; -- replicou a escrava com um cndido sorriso . --
Est muito enganada ; estou to longe de pensar nisso ! -- Qual longe !
... no me enganas , minha rapariguinha ! ...
tu amas , e s mui linda e bem prendada para te inclinares a um escravo ;
s se fosse um escravo , como tu s , o que duvido que haja no mundo .
Uma menina como tu , bem pode conquistar o amor de algum guapo moceto , e eis a a causa da choradeira de tua cano .
Mas no te aflijas , minha Isaura ; eu te protesto que amanh mesmo ters a tua liberdade ; deixa Lencio chegar ; uma vergonha que uma rapariga como tu se veja ainda na condio de escrava .
-- Deixe-se disso , senhora ;
eu no penso em amores e muito menos em liberdade ;
s vezes fico triste toa , sem motivo nenhum ...
-- No importa .
Sou eu quem quero que sejas livre , e hs de s-lo .
Neste ponto a conversao foi cortada por um tropel de cavaleiros , que chegavam e apeavam-se porta da fazenda .
Malvina e Isaura correram janela a ver quem eram .
Os cavaleiros , que acabavam de apear-se , eram dois belos e elegantes mancebos , que chegavam da vila de Campos .
Do modo familiar , por que foram entrando , logo se depreendia que era gente de casa .
De feito um era Lencio , marido de Malvina ; e outro Henrique , irmo da mesma .
antes de irmos adiante foroso nos travar conhecimento mais ntimo com os dois jovens cavaleiros .
Lencio era filho nico do rico e magnfico comendador Almeida , proprietrio da bela e suntuosa fazenda em que nos achamos .
O comendador , j bastante idoso e cheio de enfermidades depois do casamento de seu filho , que tivera lugar um ano antes da poca em que comea esta histria , havia-lhe abandonado a administrao e usufruto da fazenda , e vivia na corte , onde procurava alivio ou distrao aos achaques que o atormentavam .
Lencio achara desde a infncia nas larguezas e facilidades de seus pais amplos meios de corromper o corao e extraviar a inteligncia .
Mau aluno e criana incorrigvel , turbulento e insubordinado , andou de colgio em colgio , e passou como gato por brasas por cima de todos os preparatrios , cujos exames todavia sempre salvara sombra do patronato .
Os mestres no se atreviam a dar ao nobre e munfico comendador o desgosto de ver seu filho reprovado .
Matriculado na escola de medicina logo no primeiro ano enjoou-se daquela disciplina , e como seus pais no sabiam contrari-lo , foi-se para Olinda a fim de freqentar o curso jurdico .
Ali depois de ter dissipado no pequena poro da fortuna paterna na satisfao de todos os seus vcios e loucas fantasias , tomou tdio tambm aos estudos jurdicos , e ficou entendendo que s na Europa poderia desenvolver dignamente a sua inteligncia , e saciar a sua sede de saber , em puros e abundantes mananciais .
Assim escreveu ao pai , que deu-lhe crdito e o enviou a Paris , donde esperava v-lo voltar feito um novo Humboldt .
Instalado naquele vasto pandemnio do luxo e dos prazeres , Lencio raras vezes , e s por desfastio , ia ouvir as eloqentes prelees dos exmios professores da poca , e nem tampouco era visto nos museus , institutos e bibliotecas .
Em compensao era assduo frequentador do Jardim Mabile , assim como de todos os cafs e teatros mais em voga , e tomara-se um dos mais afamados e elegantes lees dos bulevares .
No fim de alguns anos , ora de residncia em Paris , ora de giros recreativos pelas guas e pelas principais capitais da Europa , tinha ele to copiosa e desapiedadamente sangrado a bolsa paterna , que o comendador a despeito de toda a sua condescendncia e ternura para com seu nico e querido filho , viu-se na necessidade de revoc-lo sombra dos ptrios lares a fim de evitar uma completa runa .
Mas , mesmo assim , para no mago-lo colhendo-lhe sbita e rudemente as rdeas na carreira dos desvarios e dissipaes , assentou de atrai-lo suavemente acenando-lhe com a perspectiva de um rico e vantajosssimo casamento .
Lencio pegou na isca e voltou ptria um perfeito dndi , gentil e elegante como ningum , trazendo de suas viagens , em vez de conhecimentos e experincia , enorme dose de fatuidade e petulncia e um to perfeito traquejo da alta sociedade , que o tomareis por um prncipe .
Mas o pior era que , se trazia o crebro vazio , voltava com a alma corrompida e o corao estragado por hbitos de devassido e libertinagem .
Alguns bons e generosos instintos , de que o dotara a natureza , haviam-se apagado em seu corao ao roar de pssimas doutrinas confirmadas por exemplos ainda piores .
De volta da Europa , Lencio contava vinte e cinco anos .
O pai advertiu-lhe com palavras insinuantes e jeitosas , que j era tempo de empregar-se em alguma coisa , de abraar alguma carreira ; que j se tinha aproveitado da bolsa paterna mais do que era preciso para sua educao , e que era mister ir aprendendo se no a aumentar , ao menos a conservar uma fortuna , testa da qual teria de achar-se mais tarde ou mais cedo .
depois de muita hesitao , Lencio optou enfim pela carreira do comrcio que lhe pareceu ser a mais independente e segura de todas ; mas as suas idias largas e audaciosas a este respeito aterraram o bom do comendador .
O comrcio de importao e exportao de gneros , mesmo em larga escala , o prprio trfego de africanos , lhe pareciam especulaes degradantes e imprprias de sua alta posio e esmerada educao .
O negcio de balco e a retalho , esse inspirava-lhe asco e compaixo .
S lhe convinham as altas especulaes cambiais , as operaes bancrias e transaes em que jogasse com avultados capitais .
S assim poderia duplicar em pouco tempo a fortuna patema .
Com o que tinha observado na Bolsa de Paris e em outras praas europias , presumia-se com habilitao bastante para dirigir as operaes do mais importante estabelecimento bancrio , ou as mais grandiosas empresas industriais .
O pai porm no se animou a confiar sua fortuna aos azares especulativos daquele financeiro em boto , e que at ali s tinha dado provas de grande talento para consumir , em pouco tempo e em pura perda , somas considerveis .
Resolveu portanto a no tocar-lhe mais naquele assunto , esperando que o mancebo criasse mais algum juzo .
Vendo que seu pai esquecia-se completamente dos planos de criar-lhe um peclio prprio , Lencio olhou para o casamento como o meio suave e natural de adquirir fortuna , como a nica carreira que se lhe oferecia para ter dinheiro a esbanjar a seu bel-prazer .
Malvina , a formosa filha de um riqussimo negociante da corte , amigo do comendador , j estava destinada a Lencio por comum acordo e aquiescncia dos pais de ambos .
A famlia do comendador foi corte ; os moos viram-se , amaram-se e casaram ; foi coisa de poucos dias .
Pouco tempo depois de seu casamento Lencio passou pelo desgosto de perder sua me por um golpe inesperado .
Esta boa e respeitvel senhora no tinha sido muito feliz nas relaes da vida ntima com seu marido , que , como homem de corao rido e frio , desconhecia as santas e puras delcias da afeio conjugal , e com suas libertinagens e devassides dilacerava cotidianamente o corao de sua esposa .
Para cmulo de males linha ela perdido ainda na infncia todos os seus filhos , ficando-lhe s Lencio .
Lastimava-se principalmente por no ter-lhe deixado o cu ao menos uma filha , que lhe servisse de companhia e consolao em sua desolada velhice .
Quis entretanto a sorte deparar-lhe em sua prpria casa uma tal ou qual compensao a seus infortnios em uma frgil criatura , que veio de alguma sorte encher o vcuo que sentia em seu bondoso e terno corao , e tornar menos triste e solitrio o lar , em que passava os dias to montonos e enfadonhos .
Havia nascido em casa uma escravinha , que desde o bero atraiu por sua graa , gentileza e vivacidade toda a ateno e solicitude da boa velha .
Isaura era filha de uma linda mulata , que fora por muito tempo a mucama favorita e a criada fiel da esposa do comendador .
Este , que como homem libidinoso e sem escrpulos olhava as escravas como um serralho sua disposio , lanou olhos cobiosos e ardentes de lascvia sobre a gentil mucama .
Por muito tempo resistiu ela s suas brutais solicitaes ; mas por fim teve de ceder s ameaas e violncias .
To torpe e brbaro procedimento no pde por muito tempo ficar oculto aos olhos de sua virtuosa esposa , que com isso concebeu mortal desgosto .
Acabrunhado por ela das mais violentas e amargas exprobraes , o comendador no ousou mais empregar a violncia contra a pobre escrava , e nem tampouco conseguiu jamais por outro qualquer meio superar a invencvel repugnncia que lhe inspirava .
Enfureceu-se com tanta resistncia , e deliberou em seu corao perverso vingar-se da maneira a mais brbara e ignbil , acabrunhando-a de trabalhos e castigos .
Exilou-a da sala , onde apenas desempenhava levianos e delicados servios , para a senzala e os fragueiros trabalhos da roa , recomendando bem ao feitor que no lhe poupasse servio nem castigo .
O feitor , porm , que era um bom portugus ainda no vigor dos anos , e que no tinha as entranhas to empedernidas como o seu patro , seduzido pelos encantos da mulata , em vez de trabalho e surras , s lhe dava carcias e presentes , de maneira que da a algum tempo a mulata deu luz da vida a gentil escravinha , de que falamos .
Este fato veio exacerbar ainda mais a sanha do comendador contra a msera escrava .
Expeliu com improprios e ameaas o bom e fiel feitor , e sujeitou a mulata a to rudes trabalhos e to cruel tratamento , que em breve a precipitou no tmulo , antes que pudesse acabar de criar sua tenra e mimosa filhinha .
Eis a debaixo de que tristes auspcios nasceu a linda e infeliz Isaura .
Todavia , como para indeniz-la de tamanha desventura , uma santa mulher , um anjo de bondade , curvou-se sobre o bero da pobre criana e veio ampar-la sombra de suas asas caridosas .
A mulher do comendador considerou aquela tenra e formosa cria como um mimo , que o cu lhe enviava para consol-la das angstias e dissabores , que tragava em conseqncia dos torpes desmandos de seu devasso marido .
Levantou ao cu os olhos banhados em lgrimas , e jurou pela alma da infeliz mulata encarregar-se do futuro de Isaura .
cri-la e educ-la , como se fosse uma filha .
Assim o cumpriu com o mais religioso escrpulo .
medida que a menina foi crescendo e entrando em idade de aprender , foi-lhe ela mesma ensinando a ler e escrever , a coser e a rezar .
Mais tarde procurou-lhe tambm mestres de msica , de dana , de italiano , de francs , de desenho , comprou-lhe livros , e empenhou-se enfim em dar menina a mais esmerada e fina educao , como o faria para com uma filha querida .
Isaura , por sua parte , no s pelo desenvolvimento de suas graas e atrativos corporais , como pelos rpidos progressos de sua viva e robusta inteligncia , foi muito alm das mais exageradas esperanas da excelente velha , a qual em vista de to felizes e brilhantes resultados , cada vez mais se comprazia em lapidar e polir aquela jia , que ela dizia ser a prola entranada em seus cabelos brancos . --
O cu no quis dar-me uma filha de minhas entranhas , -- costumava ela dizer , -- mas em compensao deu-me uma filha de minha alma .
O que porm mais era de admirar na interessante menina , que aquela predileo e extremosa solicitude de que era objeto , no a tornava impertinente , vaidosa ou arrogante nem mesmo para com seus parceiros de cativeiro .
O mimo , com que era tratada , em nada lhe alterava a natural bondade e candura do corao .
Era sempre alegre e boa com os escravos , dcil e submissa com os senhores .
O comendador no gostava nada do singular capricho de sua esposa para com a mulatinha , capricho que qualificava de caduquice .
-- Forte loucura ! -- costumava exclamar com acento de comiserao .
--
Est ai se esmerando em criar uma formidvel tafulona , que l pelo tempo adiante h de lhe dar gua pela barba .
As velhas , umas do para rezar , outras para ralhar desde a manh at noite , outras para lavar cachorrinhos ou para criar pintos ; esta deu para criar mulatinhas princesas .
um divertimento um pouco mais dispendioso na verdade ; mas .
+ , que lhe faa bom proveito ; ao menos enquanto se entretm por l com o seu embeleco , poupa-me uma boa dzia de impertinentes e rabugentos sermes ...
L se avenha !
...
Poucos dias depois do casamento de Lencio , o comendador , com toda a famlia , inclusive os dois novos desposados , transportou-se de novo para a fazenda de Campos .
Foi ento que o comendador entregou a seu filho toda a administrao e usufruto daquela propriedade , com toda a escravatura e mais acessrios nela existentes , declarando-lhe que achando-se j bastante velho , enfermo e cansado , queria passar tranqilamente o resto de seus dias livre de afazeres e preocupaes , para o que bastavam-lhe com sobejido as rendas que para si reservava .
Feita em vida esta magnfica dotao a seu filho , retirou-se para a corte .
Sua esposa porm preferiu ficar em companhia do filho , o que foi muito do gosto e aprovao do marido .
Malvina , que apesar da sua vaidade aristocrtica tinha alma cndida e boa , e um corao bem formado , no pde deixar de conceber logo desde o principio o mais vivo interesse e terna afeio pela cativa Isaura .
Era esta com efeito de ndole to bondosa e fagueira , to dcil , modesta e submissa , que apesar de sua grande beleza e incontestveis dotes de esprito , conquistava logo ao primeiro encontro a benevolncia de todos .
Isaura tornou-se imediatamente , no direi a mucama favorita , mas a fiel companheira , a amiga de Malvina que , afeita aos prazeres e passatempos da corte , muito folgou de encontrar to boa e amvel companhia na solido que ia habitar .
--
Por que razo no libertam esta menina ?
-- dizia ela um dia sua sogra .
-- Uma to boa e interessante criatura no nasceu para ser escrava .
-- Tem razo , minha filha , -- respondeu bondosamente a velha ; -- mas que quer voc ?
... no tenho nimo de soltar este passarinho que o cu me deu para me consolar e tornar mais suportveis as pesadas e compridas horas da velhice .
E tambm libert-la para qu ?
Ela aqui livre , mais livre do que eu mesma , coitada de mim , que j no tenho gostos na vida nem foras para gozar da liberdade .
Quer que eu solte a minha patativa ?
e se ela transviar-se por a , e nunca mais acertar com a porta da gaiola ?
...
No , no , minha filha ; enquanto eu for viva , quero t-la sempre bem pertinho de mim , quero que seja minha , e minha s .
Voc h de estar dizendo l consigo -- forte egosmo de velha !
-- mas tambm eu j poucos dias terei de vida ; o sacrifcio no ser grande .
Por minha morte ficar livre , e eu terei o cuidado de deixar-lhe um bom legado .
De feito , a boa velha tentou por diversas vezes escrever seu testamento a fim de garantir o futuro de sua escravinha , de sua querida pupila ; mas o comendador , auxiliado por seu filho com delongas e fteis pretextos , conseguia ir sempre adiando a satisfao do louvvel e santo desejo de sua esposa , at o dia em que , fulminada por um ataque de paralisia geral , ela sucumbiu em poucas horas sem ter tido um s momento de lucidez e reanimao para expressar sua ltima vontade .
Malvina jurou sobre o cadver de sua sogra continuar para com a infeliz escrava a mesma proteo e solicitude que a defunta lhe havia prodigalizado .
Isaura pranteou por muito tempo a morte daquela que havia sido para ela me desvelada e carinhosa ; e continuou a ser escrava no j de uma boa e virtuosa senhora , mas de senhores caprichosos , devassos e cruis .
Falta-nos ainda conhecer mais de perto a Henrique , o cunhado de Lencio .
Era ele um elegante e bonito rapaz de vinte anos , frvolo , estouvado e vaidoso , como so quase sempre todos os jovens , mormente quando lhes coube a ventura de terem nascido de um pai rico .
No obstante esses ligeiros senes , tinha bom corao e bastante dignidade e nobreza de alma .
Era estudante de medicina , e como estava-se em frias , Lencio o convidara a vir visitar a irm e passar alguns dias em sua fazenda .
Os dois mancebos chegavam de Campos , onde Lencio desde a vspera linha ido ao encontro do cunhado .
S depois de casado Lencio , que antes disso poucas e breves estadas fizera na casa paterna , comeou a prestar ateno extrema beleza e s graas incomparveis de Isaura .
Posto que lhe coubesse em sorte uma linda e excelente mulher , ele no se havia casado por amor , sentimento esse a que seu corao at ali parecia absolutamente estranho .
Casara-se por especulao , e como sua mulher era moa e bonita , sentira apenas por ela paixo , que se ceva no gozo dos prazeres sensuais , e com eles se extingue .
Estava reservado infeliz
Isaura fazer vibrar profunda e violentamente naquele corao as fibras que ainda no estavam de todo estragadas pelo atrito da devassido .
Concebeu por ela o mais cego e violento amor , que de dia em dia ia crescendo na razo direta dos srios e poderosos obstculos que encontrava , obstculos a que no estava afeito , e que em vo se esforava para superar .
Mas nem por isso desistia de sua tresloucada empresa , porque em fim de contas , - pensava ele , -- Isaura era propriedade sua , e quando nenhum outro meio fosse eficaz , restava-lhe o emprego da violncia .
Lencio era um digno herdeiro de todos os maus instintos e da brutal devassido do comendador .
Pelo caminho , como sua mente andava sempre cheia da imagem de Isaura , Lencio conversara longamente com seu cunhado a respeito dela , exaltando-lhe a beleza , e deixando transluzir com revoltante cinismo as lascivas intenes que abrigava no corao .
Esta conversao no agradava muito a Henrique , que s vezes corava de pejo e de indignao por sua irm , mas no deixou de excitar-lhe viva curiosidade de conhecer uma escrava de to extraordinria beleza .
No dia seguinte ao da chegada dos mancebos s oito horas da manh , Isaura , que acabava de espanejar os mveis e arranjar o salo , achava-se sentada junto a uma janela e entrelinha-se a bordar , espera que seus senhores se levantassem para servir-lhes o caf .
Lencio e Henrique no tardaram em aparecer , e parando porta do salo puseram-se a contemplar Isaura , que sem se aperceber da presena deles continuava a bordar distraidamente .
-- Ento , que te parece ?
segredava Lencio a seu cunhado .
-- Uma escrava desta ordem no um tesouro inaprecivel ?
Quem no diria que uma andaluza de Cdiz , ou uma napolitana ?
... --
No nada disso ; mas coisa melhor , respondeu Henrique maravilhado ; uma perfeita brasileira .
-- Qual brasileira !
superior a tudo quanto h .
Aqueles encantos e aquelas dezessete primaveras em uma moa livre , teriam feito virar o juzo a muita gente boa .
Tua irm pretende com instncia , que eu a liberte , alegando que essa era a vontade de minha defunta me ; mas nem to tolo sou eu , que me desfaa assim sem mais nem menos de uma jia to preciosa .
Se minha me teve o capricho de cri-la com todo o mimo e de dar-lhe uma primorosa educao , no foi decerto para abandon-la ao mundo , no achas ? ...
Tambm meu pai parece que cedeu s instncias do pai dela , que um pobre galego , que por ai anda , e que pretende libert-la ; mas o velho pede por ela to exorbitante soma , que julgo nada dever recear por esse lado .
V l , Henrique , se h nada que pague uma escrava assim ?
... -- com efeito encantadora -- replicou o moo , -- se estivesse no serralho do sulto , seria sua odalisca favorita .
Mas devo notar-te , Lencio , -- continuou , cravando no cunhado um olhar cheio de maliciosa penetrao , -- como teu amigo e como irmo de tua mulher , que o teres em tua sala e ao lado de minha irm uma escrava to linda e to bem tratada no deixa de ser inconveniente e talvez perigoso para a tranqilidade domstica ...
-- Bravo ! -- atalhou Lencio , galhofando , -- para a idade que tens , j ests um moralista de polpa !
... mas no te d isso cuidado , meu menino ;
tua irm no tem dessas veleidades , e ela mesma quem mais gosta de que Isaura seja vista e admirada por todos .
E tem razo ;
Isaura como um traste de luxo , que deve estar sempre exposto no salo .
Querias que eu mandasse para a cozinha os meus espelhos de Veneza ?
... Malvina , que vinha do interior da casa , risonha , fresca e alegre como uma manh de abril , veio interromper-lhes a conversao .
-- Bom dia , senhores preguiosos ! -- disse ela com voz argentina e festiva como o trino da andorinha .
-- At que enfim sempre se levantaram ! -- Ests hoje muito alegre , minha querida , -- retorquiu-lhe sorrindo o marido ; -- viste algum passarinho verde de bico dourado ?
... -- No vi , mas hei de ver ; estou alegre mesmo , e quero que hoje aqui em casa seja um dia de festa para todos .
Isto depende de ti , Lencio , e estava aflita por te ver de p ; quero dizer-te uma coisa ; j devia t-la dito ontem , mas o prazer de ver este ingrato de irmo , que h tanto tempo no vejo , me fez esquecer ... -- Mas o que ?
... fala , Malvina . --
No te lembras de uma promessa , que sempre me fazes , promessa sagrada , que h muito tempo devia ter sido cumprida ?
... hoje quero absolutamente , exijo , o seu cumprimento . -- Deveras ? .
+ , mas que promessa ?
... no me lembro . --
Ah !
como te fazes de esquecido ! ...
no te lembras , que me prometeste dar liberdade a ... -- Ah !
j sei , j sei ; -- atalhou Lencio com impacincia .
-- Mas tratar disso aqui agora ?
em presena dela ?
... que necessidade h de que nos oua ? -- E que mal faz isso ?
mas seja como quiseres , - replicou a moa tomando a mo de Lencio e levando-o para o interior da casa ; -- vamos c para dentro .
Henrique , espera a um momento , enquanto eu vou mandar preparar-nos o caf .
S depois da chegada de Malvina , Isaura deu pela presena dos dois mancebos , que a certa distncia a contemplavam cochichando a respeito dela .
Tambm pouco ouviu ela e nada compreendeu do rpido dilogo que tivera lugar entre Malvina e seu marido .
Apenas estes se retiraram ela tambm se levantou e ia sair , mas Henrique , que ficara s , a deteve com um gesto . -- Que me quer , senhor ? -- disse ela baixando os olhos com humildade . -- Espera ai , menina ; tenho alguma coisa a dizer-te , - replicou o moo , e sem dizer mais nada colocou-se diante dela devorando-a com os olhos , e como exttico contemplando-lhe a maravilhosa beleza .
Henrique sentia-se acanhado diante daquela nobre figura radiante de beleza , e de anglica serenidade .
Por seu lado Isaura tambm olhava para o moo , atnita e tolhida , esperando em vo que lhe dissesse o que queria .
Por fim Henrique , afoito , e estouvado como era , lembrando-se que Isaura , a despeito de toda a sua formosura , no passava de uma escrava , entendeu que fazia um ridculo papel , deixando-se ali ficar diante dela em muda e exttica contemplao , e chegando-se a ela com todo o desembarao e petulncia travou-lhe da mo , e ... -- Mulatinha , disse , -- tu no fazes idia de quanto s feiticeira .
Minha irm tem razo ;
pena que uma menina assim to linda no seja mais que uma escrava .
Se tivesses nascido livre , serias incontestavelmente a rainha dos sales .
--
Est bem , senhor , est bem ! replicou Isaura soltando-se da mo de Henrique ; se s isso o que tinha a dizer-me , deixe-me ir embora . -- Espera ainda um pouco ; no sejas assim m ;
eu no te quero fazer mal algum .
Oh !
quanto eu daria para obter a tua liberdade , se com ela pudesse obter tambm o teu amor !
...
s muito mimosa e muito linda para ficares por muito tempo no cativeiro ; algum impreterivelmente vir arrancar-te dele , e se hs de cair nas mos de algum desconhecido , que no saber dar-te o devido apreo , seja eu , minha Isaura , seja o irmo de tua senhora , que de escrava te haja de fazer uma princesa ... --
Ah !
senhor Henrique !
retorquiu a menina com enfado ; -- o senhor no se peja de dirigir esses galanteios a uma escrava de sua irm ?
isso no lhe fica bem ; h por a tanta moa bonita , a quem o senhor pode fazer a corte ... --
No ; ainda no vi nenhuma que te iguale , Isaura , eu te juro .
Olha , Isaura ;
ningum mais do que eu est nas circunstncias de conseguir a tua liberdade ; sou capaz de obrigar Lencio a te libertar , porque , se me no engano , j lhe adivinhei os planos e as intenes , e protesto-te que hei de burl-los todos ; uma infmia em que no posso consentir .
Alm da liberdade ters tudo o que desejares , sedas , jias , carros , escravos para te servirem , e achars em mim um amante extremoso , que sempre te h de querer , e nunca te trocar por quanta moa h
por esse mundo , por bonita e rica que seja , porque tu s vales mais que todas elas juntas .
-- Meu Deus ! -- exclamou Isaura com um ligeiro tom de mofa ; -- tanta grandeza me aterra ; isso faria virar-me o juzo .
Nada , meu senhor ; guarde suas grandezas para quem melhor as merecer ;
eu por ora estou contente com a minha sorte .
-- Isaura !
... para que tanta crueldade ! ... escuta , - disse o moo lanando o brao ao pescoo de Isaura .
-- Senhor Henrique ! -- gritou ela esquivando-se ao abrao , -- por quem , deixe-me em paz ! -- Por piedade , Isaura ! -- insistiu o rapaz continuando a querer abra-la ; -- oh !
... no fales to alto ! ...
um beijo ... um beijo s , e j te deixo ... -- Se o senhor continua , eu grito mais alto .
No posso aqui trabalhar um momento , que no me venham perturbar com declaraes que no devo escutar ... -- Oh !
como est altaneira !
-- exclamou Henrique , j um tanto agastado com tanta resistncia . -- No lhe falta nada ! ...
tem at os ares desdenhosos de uma grande senhora ! ...
no te arrufes assim , minha princesa ... -- Arre l , senhor ! -- bradou a escrava j no auge da impacincia .
-- J no bastava o senhor Lencio !
... agora vem o senhor tambm ... -- Como ?
... que ests dizendo ?
... tambm Lencio ? ... oh ! ... oh !
bem o corao me estava adivinhando !
... que infmia !
...
mas decerto tu o escutas com menos impacincia , no assim ?
-- Tanto como escuto ao senhor . -- No duvido Isaura ; a lealdade , que deves a tua senhora , que tanto te estima , no te permite que ds ouvidos quele perverso .
Mas comigo o caso diferente ; que motivo h para seres cruel assim ?
-- Eu cruel para com meus senhores ! ! !
Ora , senhor , pelo amor de Deus ! ...
No esteja assim a escarnecer de uma pobre cativa . -- No ! no escarneo ...
Isaura !
... escuta , - exclamava Henrique forcejando para abra-la e furtar-lhe um beijo .
-- Bravo !
...
bravssimo ! -- retumbou pelo salo uma voz acompanhada de sardnica e estrepitosa gargalhada .
Henrique voltou-se sobressaltado .
Toda a sua amorosa exaltao tinha-se-lhe gelado de sbito no mago do corao .
Lencio estava em p no meio da porta , de braos cruzados e olhando para ele com sorriso do mais insultante escrnio .
-- Bravo !
muito bem , senhor meu cunhado ! -- continuou Lencio no mesmo tom de mofa .
--
Est pondo em prtica belissimamente as suas lies de moral ! ...
requestando-me as escravas !
...
est galante ! ...
sabe respeitar divinamente a casa de sua irm ! ...
--
Ah !
maldito importuno !
murmurou Henrique , trincando os dentes de clera , e seu primeiro impulso foi investir de punho fechado , e responder com cachaes aos insolentes sarcasmos do cunhado .
Refletindo porm um momento , sentiu que lhe seria mais vantajoso empregar contra o seu agressor a mesma arma de que se servira contra ele , o sarcasmo , que as circunstncias lhe permitiam vibrar de modo vitorioso e decisivo .
Acalmou-se , pois , e com sorriso de soberano desdm : -- Ah ! perdo , meu cunhado ! -- disse ele no sabia que a peregrina jia do seu salo lhe merecesse tanto cuidado , que o levasse a ponto de and-la espionando ; creio que tem mais zelo por ela do que mesmo pelo respeito que se deve sua casa e sua mulher .
Pobre de minha irm !
... bem simples , e admira que , h mais tempo , no tenha conhecido o belo marido que possui !
... -- O que ests dizendo , rapaz ? -- bradou Lencio com gesto ameaador ; -- repete ; que ests dizendo ? -- O mesmo que o senhor acaba de ouvir , -- redargiu Henrique com firmeza , -- e fique certo que o seu indigno procedimento no h de ficar por muito tempo oculto minha irm . -- Qual procedimento ! ?
tu deliras , Henrique ?
... -- Faa-se de esquerdo ! ... pensa que no sei tudo ?
...
enfim . adeus , senhor Lencio : eu me retiro , porque seria altamente inconveniente , indigno e ridculo da minha parte estar a disputar com o senhor por amor de uma escrava .
-- Espera , Henrique ... escuta ... --
No , no ; no tenho negcio nenhum com o senhor .
Adeus !
-- disse e retirou-se precipitadamente .
Lencio sentiu-se esmagado , e arrependeu-se mil e uma vezes de ter provocado to imprudentemente aquele leviano e estouvado rapaz .
Ignorava que seu cunhado estivesse ao fato da paixo que sentia por Isaura , e dos esforos que empregava para vencer-lhe a iseno e lograr seus favores .
verdade que lhe havia falado sem muito rebuo a esse respeito ; mas algumas palavras ditas entre rapazes , em tom de mera chocarrice , no constituam base suficiente para que sobre ela Henrique pudesse articular uma acusao contra ele em face de sua mulher .
Decerto a rapariga lhe havia revelado alguma coisa , e isto o fazia espumar de despeito e raiva contra um e outra .
Bem pouco lhe importava a perturbao da paz domstica , o que o enfurecia era o perigo em que se colocara de ver desconcertados os seus perversos desgnios sobre a gentil escrava .
-- Maldio ! -- rugia ele l consigo .
--
Aquele maluco bem capaz de desconcertar todos os meus planos .
Se sabe alguma coisa , como parece , no por dvida em levar tudo aos ouvidos de Malvina ...
Lencio ficou por alguns momentos em p , imvel , sombrio , carrancudo , com o esprito entregue cruel inquietao que o fustigava .
Depois , pairando as vistas em derredor , deu com os olhos em Isaura , a qual , desde que Lencio se apresentara , corrida , trmula e anelante , fora sumir-se em um canto da sala ; dali presenciara em silenciosa ansiedade a altercao dos dois moos , como cora mal ferida escutando o rugir de dois tigres , que disputaram entre si o direito de devor-la .
Por seu lado tambm se arrependia do intimo d' alma , e raivava contra si mesma pela indiscreta e louca revelao , que em um assomo de impacincia deixara escapar dos seus lbios .
Sua imprudncia ia ser causa da mais deplorvel discrdia no seio daquela famlia , discrdia , de que por fim de contas ela viria a ser a principal vtima .
A desavena entre os dois mancebos era como o choque de duas nuvens , que se encontram e continuam a pairar tranqilamente no cu ; mas o raio desprendido de seu seio teria de vir certeiro sobre a fronte da infeliz cativa .
--
Ah !
ests ainda ai ?
... fizeste bem , - disse Lencio mal avistou Isaura , que trmula e confusa no ousara sair do cantinho , a que se abrigara , e onde fazia mil votos ao cu para que seu senhor no a visse , nem se lembrasse dela naquele momento .
-- Isaura , continuou ele , -- pelo que vejo , andas bem adiantada em amores !
...
estavas a ouvir finezas daquele rapazola ... --
Tanto como ouo as suas , meu senhor , por no ter outro remdio .
Uma escrava , que ousasse olhar com amor para seus senhores , merecia ser severamente castigada . -- Mas tu disseste alguma coisa quele estouvado , Isaura ?
... -- Eu ? ! -- respondeu a escrava perturbando-se ; -- eu , nada que possa ofender nem ao senhor nem a ele ... -- Pesa bem as tuas palavras , Isaura ; olha , no procures enganar-me .
Nada lhe disseste a meu respeito ? --
Nada .
-- Juras ? -- Juro , -- balbuciou Isaura . --
Ah !
Isaura , Isaura ! ...
tem cuidado .
Se at aqui tenho sofrido com pacincia as tuas repulsas e desdns , no estou disposto a suportar que em minha casa , e quase em minha presena , estejas a escutar galanteios de quem quer que seja , e muito menos revelar o que aqui se passa .
Se no queres o meu amor , evita ao menos de incorrer no meu dio .
-- Perdo , senhor , que culpa tenho eu de andarem a perseguir-me ? -- Tens alguma razo ; estou vendo que me verei forado a desterrar-te desta casa , e a esconder-te em algum canto , onde no sejas to vista e cobiada ... --
Para qu , senhor ... -- Basta ;
no te posso ouvir agora , Isaura .
No convm que nos encontrem aqui conversando a ss .
Em outra ocasio te escutarei .
-- preciso estorvar que aquele estonteado v intrigar-me com Malvina -- murmurava Lencio retirando-se . -- Ah ! co !
maldita a hora em que te trouxe minha casa ! -- Permita Deus que tal ocasio nunca chegue ! -- exclamou tristemente dentro da alma a rapariga , vendo seu senhor retirar-se .
Ela via com angstia e mortal desassossego as continuas e cada vez mais encarniadas solicitaes de Lencio , e no atinava com um meio de opor-lhes um paradeiro .
Resolvida a resistir at morte , lembrava-se da sorte de sua infeliz me , cuja triste histria bem conhecia , pois a tinha ouvido , segredada a medo e misteriosamente , da boca de alguns velhos escravos da casa , e o futuro se lhe antolhava carregado das mais negras e sinistras cores .
Revelar tudo a Malvina era o nico meio , que se lhe apresentava ao esprito , para pr termo
s ousadias do seu marido , e atalhar futuras desgraas .
Mas Isaura amava muito sua jovem senhora para ousar dar semelhante passo , que iria derramar-lhe no seio um pego de desgostos e amarguras , quebrando-lhe para sempre a risonha e doce iluso em que vivia .
Preferia antes morrer como sua me , vitima das mais cruis sevcias , do que ir por suas mos lanar uma nuvem sinistra no cu at ali to sereno e bonanoso de sua querida senhora .
O pai de Isaura , o nico ente no mundo , que exceo de Malvina se interessava por ela , pobre e simples jornaleiro , no se achava em estado de poder proteg-la contra as perseguies e violncias de que se achava ameaada .
Em to cruel situao Isaura no sabia seno chorar em segredo a sua desventura , e implorar ao cu , do qual somente podia esperar remdio a seus males .
Bem se compreende pois agora aquele acento to dorido , to repassado de angstia , com que cantava a sua cano favorita .
Malvina enganava-se atribuindo sua tristeza a alguma paixo amorosa .
Isaura conservava ainda o corao no mais puro estado de iseno .
Com quanto mais d no a teria lastimado sua boa e sensvel senhora , se pudesse adivinhar a verdadeira causa dos pesares que o ralavam .
Isaura despertando de suas pungentes e amargas preocupaes .
tomou seu balainho de costura e ia deixar o salo , resolvida a sumir-se no mais escondido recanto da casa , ou amoitar-se em algum esconderijo do pomar .
Esperava assim esquivar-se repetio de cenas indecentes e vergonhosas , como essas por que acabava de passar .
Apenas dera os primeiros passos foi detida por uma extravagante e grotesca figura , que penetrando no salo veio postar-se diante de seus olhos .
Era um monstrengo afetando formas humanas , um homnculo em tudo mal construdo , de cabea enorme , tronco raqutico , pernas curtas e arqueadas para fora , cabeludo como um urso , e feio como um mono .
Era como um desses trues disformes , que formavam parte indispensvel do squito de um grande rei da Mdia Idade , para divertimento dele e de seus corteses .
A natureza esquecera de lhe formar o pescoo , e a cabea disforme nascia-lhe de dentro de uma formidvel corcova , que a resguardava quase como um capuz .
Bem reparado todavia , o rosto no era muito irregular , nem repugnante , e exprimia muita cordura , submisso e bonomia .
Isaura teria soltado um grito de pavor , se h muito no estivesse familiarizada com aquela estranha figura , pois era ele , sem mais nem menos , o senhor Belchior , fiel e excelente ilhu , que h muitos anos exercia naquela fazenda mui digna e conscienciosamente , apesar de sua deformidade e idiotismo , o cargo de jardineiro .
Parece que as flores , que so o smbolo natural de tudo quanto belo , puro e delicado , deviam ter um cultor menos disforme e repulsivo .
Mas quis a sorte ou o capricho do dono da casa estabelecer aquele contraste , talvez para fazer sobressair a beleza de umas custa da fealdade do outro .
Belchior tinha em uma das mos o vasto chapu de palha , que arrastava pelo cho , e com a outra empunhava .
no um ramalhete , mas um enorme feixe de flores de todas as qualidades , sombra das quais procurava eclipsar sua desgraciosa e extravagante figura .
Parecia um desses vasos de loua , de formas fantsticas e grotescas , que se enchem de flores para enfeitar bufetes e aparadores .
-- Valha-me Deus ! -- pensou Isaura ao dar com os olhos no jardineiro . -- Que sorte a minha !
ainda mais este !
...
este ao menos de todos o mais suportvel : os outros me amofinam , e atormentam : este as vezes me faz rir . -- Muito bem aparecido , senhor Belchior !
ento , o que deseja ?
-- Senhora Isaura , eu ...
eu ... vinha ... , -- resmungou embaraado o jardineiro .
-- Senhora !
...
eu senhora !
...
tambm o senhor pretende caoar comigo , senhor Belchior ?
...
Eu caoar com a senhora !
... no sou capaz ...
minha lngua seja comida de bichos , se eu faltar com o respeito devido senhora ...
Vinha trazer-lhe estas froles , se bem que a senhora mesma uma frol ... --
Arre l , senhor Belchior !
... sempre a dar-me de senhora !
... se continua por essa forma , ficamos mal , e no aceito as suas froles ...
Eu sou Isaura , escrava da senhora D. Malvina ; ouviu , senhor Belchior ! --
Embora l isso ; e soverana c deste corao , e eu , menina , dou-me por feliz se puder beijar-te os ps .
Olha , Isaura ... --
Ainda bem !
Agora sim ; trate-me desse modo .
-- Olha , Isaura , eu sou um pobre jardineiro , l isso verdade ; mas sei trabalhar , e no hs de achar vazio o meu mealheiro , onde j tenho mais de meio mil cruzados .
Se me quiseres , como eu te quero , arranjote a liberdade , e caso-me contigo , que tambm no s para andar a assim como escrava de ningum .
-- Muito obrigada pelos seus bons desejos ; mas perde seu tempo , senhor Belchior .
Meus senhores no me libertam por dinheiro nenhum . --
Ah !
deveras !
... que malbados ! ... ter assim no catibeiro a rainha da Jermosura !
... mas no importa , Isaura ;
terei mais gosto em ser escravo de uma escrava como tu , do que em ser senhor dos senhores de cem mil cativos .
Isaura !
... no fazes idia de como te quero .
Quando vou molhar as minhas froles , estou a lembrar-me de ti com uma soidade !
...
Deveras !
ora viu-se que amor !
... -- Isaura ! -- continuou Belchior , curvando os joelhos , -- tem piedade deste teu infeliz cativo ... -- Levante-se , levante-se , -- interrompeu Isaura com impacincia . -- Seria bonito que meus senhores viessem aqui encontr-lo fazendo esses papis ! ... que estou-lhe dizendo ?
... eilos a !
...
ah !
senhor Belchior !
De feito , de um lado Lencio , e de outro Henrique e Malvina , os estavam observando .
Henrique , tendo-se retirado do salo , despeitado e furioso contra seu cunhado , assomado e leviano como era , foi encontrar a irm na sala de jantar , onde se achava preparando o caf e ali em presena dela no hesitou em desabafar sua clera , soltando palavras imprudentes , que lanaram no esprito da moa o germe da desconfiana e da inquietao . --
Este teu marido , Malvina , no passa de um miservel patife -- disse bufando de raiva .
-- Que ests dizendo , Henrique ? !
... que te fez ele ? ...
- perguntou a moa , espantada com aquele rompante . -- Tenho pena de ti , minha irm ...
se soubesses ... que infmia !
...
-- Ests doido , Henrique !
...
o que h ento ?
-- Permita Deus que nunca o saibas ! ... que vilania !
...
-- O que houve ento , Henrique ?
... fala , explica-te por quem s , -- exclamou Malvina , plida e ofegante no cmulo da aflio .
-- Oh ! que tens ?
...
no te aflijas assim , minha irm , - respondeu Henrique , j arrependido das loucas palavras que havia soltado .
Tarde compreendeu que fazia um triste e deplorvel papel , servindo de mensageiro da discrdia e da desconfiana entre dois esposos , que at ali viviam na mais perfeita harmonia e tranquilidade .
Tarde e em vo procurou atenuar o terrvel efeito de sua fatal indiscrio . --
No te inquietes , Malvina , continuou ele procurando sorrir-se ; -- teu marido um formidvel turro , eis a tudo ; no vs pensar que nos queremos bater em duelo .
-- No ; mas vieste espumando de raiva , com os olhos em fogo , e com um ar ... -- Qual ! ...
pois no me conheces ?
...
sempre fui assim ;
por -- d c aquela palha -- pego fogo , mas tambm fogo de palha .
-- Mas pregaste-me um susto !
... -- Coitada ! ... toma isto , - disse-lhe Henrique , oferecendo-lhe uma xcara de caf , a melhor coisa que h para aplacar sustos e ataques de nervos .
Malvina procurou acalmar-se , mas as palavras do irmo tinham-lhe penetrado no mago do corao , como a dentada de uma vbora , a deixando o veneno da desconfiana .
O aparecimento de Lencio , que vinha do salo , ps termo a este incidente .
Os trs tomaram caf pressa e sem trocarem palavras ;
estavam j ressabiados uns com outros , olhavam-se com desconfiana , e de um momento para outro a discrdia insinuara-se no seio daquela pequena famlia , ainda h pouco to feliz , unnime e tranqila .
Tomado o caf retiraram-se , mas todos por um impulso instintivo , dirigiram seus passos para o salo , Henrique e Malvina de braos dados pelo grande corredor da entrada , e Lencio sozinho por compartimentos interiores , que comunicavam com o salo .
Era ali com efeito que se achava o pomo fatal , mas inocente , que devia servir de instrumento da desunio e descalabro daquela nascente famlia .
Chegaram ainda a tempo de presenciar o final da cena ridcula , que Belchior representava aos ps de Isaura .
Lencio , porm , que os espiava atravs das sanefas entreabertas de uma alcova , no avistava Henrique e Malvina , que haviam parado no corredor junto porta da entrada . -- Oh ! oh ! -- exclamou ele no momento em que Belchior prostrava-se aos ps de Isaura .
Creio que tenho dentro de casa um dolo , diante do qual todos vm ajoelhar-se e render adoraes !
... at o meu jardineiro ! ...
Ol , senhor Belchior , est bonito ! ...
Continue com a farsa , que no est m ... mas para tratar dessa flor no precisamos de seus cuidados , no ; tem entendido , senhor Belchior ! ...
-- Perdo , senhor meu , -- balbuciou o jardineiro
erguendo-se trmulo e confuso ; -- eu vinha trazer estas froles para os basos da sala ... -- E apresent-las de joelhos !
... essa galante ! ...
Se continua nesse papel de gal , declaro-lhe que o ponho pela porta fora com dois pontaps nessa corcova .
Corrido , confuso e azoinado , Belchior , cambaleando e esbarrando pelas cadeiras , l se foi s cegas em busca da porta da rua . -- Isaura !
minha Isaura ! -- exclamou Lencio saindo da alcova , avanando com os braos abertos para a rapariga , e dando voz at ali spera e rude , a mais suave e tema inflexo .
Um ai agudo e pungente , que ecoou pelo salo , o faz parar mudo , glido e petrificado .
Tinha avistado no meio da porta Malvina , que , plida e desfalecida , ocultava a fronte no ombro de seu irmo , que a amparava nos braos . --
Ah ! meu irmo ! -- exclamou ela voltando de seu delquio , -- agora compreendo tudo que ainda h pouco me dizias .
E com uma das mos comprimindo o corao , que parecia querer-lhe estalar de dor , e com a outra escondendo no leno as lgrimas , que dos formosos olhos lhe brotavam aos pares , correu a encerrar-se em seu aposento .
Lencio desconcertado pelo terrvel contratempo , de que acabava de ser vtima , ficou largo tempo a passear , frentico e agitado , de um a outro lado , ao longo do salo , furioso contra o cunhado , a cuja impertinente leviandade atribua as fatais ocorrncias daquela manh , que ameaavam burlar todos os seus planos sobre Isaura , e excogitando meios de safar-se das dificuldades em que se via empenhado .
Isaura , tendo resistido em menos de uma hora , a trs abordagens consecutivas , dirigidas contra o seu pudor e iseno , aturdida , cheia de susto , confuso e vergonha , correu a esconder-se entre os laranjais como lebre medrosa , que ouve ladrarem pelos prados os galgos encarniados a seguirem-lhe a pista .
Henrique altamente indignado contra o cunhado no lhe queria ver a cara ; tomou sua espingarda e saiu disposto a passar o dia inteiro passarinhando pelos matos , e a retirar-se impreterivelmente para a corte ao romper do dia seguinte .
Os escravos ficaram pasmos , quando hora do almoo Lencio achou-se sozinho mesa .
Lencio mandou chamar Malvina , mas esta , pretextando uma indisposio , no quis sair de seu quarto .
Seu primeiro movimento foi um mpeto de clera brutal ;
esteve a ponto de atirar toalha , pratos , talheres e tudo pelos ares , e ir esbofetear o desassisado e insolente rapaz , que em m hora viera sua casa para perturbar a tranqilidade do seu viver domstico .
Mas conteve-se a tempo , e acalmando-se entendeu que melhor era no se dar por achado , e encarar com ares da maior indiferena e mesmo de desdm , os arrufos da esposa , e o mau humor do cunhado .
Estava bem persuadido que lhe seria difcil , se no impossvel , dissimular mais aos olhos da esposa o seu torpe procedimento ; incapaz , porm , de retratar-se e implorar perdo , resolveu amparar-se da tempestade , que ia despenhar-se sobre sua cabea , com o escudo da mais cnica indiferena .
Inspiravam-lhe este alvitre o orgulho , e o mau conceito em que tinha todas as mulheres , nas quais no reconhecia pundonor nem dignidade .
depois do almoo Lencio montou a cavalo , percorreu as roas e cafezais , coisa que bem raras vezes fazia , e ao descambar do Sol voltou para casa , jantou com o maior sossego e apetite , e depois foi para o salo , onde , repoltreando-se em macio e fresco sof , ps-se a fumar tranqilamente o seu havana .
Nesse comenos chega Henrique de suas excurses venatrias , e depois de procurar em vo a irm por todos os cantos da casa , vai enfim encontrar-la encerrada em seu quarto de dormir desfigurada , plida , e com os olhos vermelhos e inchados de tanto chorar .
--
Por onde andaste , Henrique ?
... estava aflita por te ver , -- exclamou a moa ao avistar o irmo .
-- Que m moda essa de deixar a gente assim sozinha ! ... -- Sozinha ? !
... pois at aqui no vivias sem mim na companhia de teu belo marido ?
...
--
No me fales nesse homem ... eu andava iludida ; agora vejo que andava pior do que sozinha , na companhia de um perverso .
--
Ainda bem que presenciaste com teus prprios olhos o que eu no tinha nimo de dizer-te .
Mas , vamos ! que pretendes fazer ?
... -- o que pretendo ? ...
vais ver neste mesmo instante ...
Onde est ele ?
... viste-o por ai ?
...
Se me no engano , vi-o no salo ; havia l um vulto sobre um sof . --
Pois bem , Henrique , acompanha-me at l .
Por que razo no vais s ?
poupa-me o desgosto de encarar aquele homem ... -- No , no ; preciso que vs comigo ;
estava tua espera mesmo para esse fim .
Preciso de uma pessoa que me ampare e me alente .
Agora at tenho medo dele . --
Ah ! compreendo ; queres que eu seja teu guarda-costas , para poderes descompor a teu jeito aquele birbante .
Pois bem ; presto-me de boa vontade , e veremos se o patife tem o atrevimento de te desrespeitar .
Vamos ! -- Senhor Lencio , -- disse Malvina com voz alterada aproximando-se do sof , em que se achava o marido , - desejo dizer-lhe duas palavras , se isso no o incomoda . -- Estou sempre s tuas ordens , querida Malvina , -- respondeu levantando-se lesto e risonho , e como quem nenhum reparo fizera no tom cerimonioso com que Malvina o tratava . -- Que me queres ?
... -- Quero dizer-lhe , -- exclamou a moa em tom severo , e fazendo vos esforos para dar ao seu lindo e mavioso semblante um ar feroz , -- quero dizer-lhe que o senhor me insulta e me atraioa em sua casa , da maneira a mais indigna e desleal ... -- Santo Deus ! ...
que ests a a dizer , minha querida ?
...
explica-te melhor , que no compreendo nem uma palavra do que dizes ... -- Debalde , que o senhor se finge surpreendido ; bem sabe a causa do meu desgosto .
Eu j devia ter pressentido esse seu vergonhoso procedimento ; h muito que o senhor no o mesmo para comigo , e me trata com tal frieza e indiferena ... -- Oh !
meu corao , pois querias que durasse eternamente a lua-de-mel ?
... isso seria horrivelmente montono e prosaico . --
Ainda escarneces , infame ! -- bradou a moa , e desta vez as faces se lhe afoguearam de extraordinrio rubor , e fuzilaram-lhe nos olhos lampejos de clera terrvel .
--
Oh !
no te exasperes assim , Malvina ; estou gracejando - disse Lencio procurando tomar-lhe a mo .
-- Boa ocasio para gracejos !
...
deixe-me , senhor !
... que infmia ! ...
que vergonha para ns ambos !
... -- Mas enfim no te explicars ?
--
No tenho que explicar ; o senhor bem me entende .
S tenho que exigir ... -- Pois exige , Malvina . --
D um destino qualquer a essa escrava , a cujos ps o senhor costuma vilmente prostrar-se : liberte-a , venda-a , faa o que quiser .
Ou eu ou ela havemos de abandonar para sempre esta casa ; e isto hoje mesmo .
Escolha entre nos .
Hoje ? ! -- E j ! -- s muito exigente e injusta para comigo , Malvina , -- disse Lencio depois de um momento de pasmo e hesitao .
-- Bem sabes que meu desejo libertar Isaura ; mas acaso depende isso de mim somente ?
a meu pai que compete fazer o que de mim exiges . -- Que miservel desculpa , senhor !
seu pai j lhe entregou escravos e fazenda , e dar por bem feito tudo quanto o senhor fizer .
Mas se acaso o senhor a prefere a mim ... -- Malvina ! ...
no digas tal blasfmia !
... -- Blasfmia !
... quem sabe !
...
mas enfim d um destino qualquer a essa rapariga , se no quer expelir-me para sempre de sua casa .
Quanto a mim , no a quero mais nem um momento em meu servio ; bonita demais para mucama .
-- o que lhe dizia eu , senhor Lencio ? acudiu Henrique , que j cansado e envergonhado do papel de mudo guarda-costas , entendeu que devia intervir tambm na querela .
-- Est vendo ?
+ .
eis a o fruto que se colhe desses belos trastes de luxo , que quer por fora ter em seu salo ... -- Esses trastes no seriam to perigosos , se no existissem vis mexeriqueiros , que no hesitam em perturbar o sossego da casa dos outros para conseguir seus fins perversos ...
-- Alto l , senhor !
... para impedir que o senhor no transportasse o seu traste de luxo do salo para a alcova , percebe ?
... o escndalo cedo ou tarde seria notrio , e nenhum dever tenho eu de ver de braos cruzados minha irm indignamente ultrajada .
-- Senhor Henrique ! bradou Lencio avanando para ele , hirto de clera e com gesto ameaador . -- Basta , senhores -- gritou Malvina interpondo-se aos dois mancebos . -- Toda a disputa por tal motivo intil e vergonhosa para ns todos .
Eu j disse a Lencio o que tinha de dizer ;
ele que se decida ; faa o que entender .
Se quiser ser homem de brio e pundonor , ainda tempo .
Se no , deixe-me , que eu o entregarei ao desprezo que merece . -- Oh !
Malvina !
estou pronto a fazer todo o possvel para te tranqilizar e contentar : mas deves saber que no posso satisfazer o teu desejo sem primeiro entender-me com meu pai , que est na corte .
preciso mais que saibas , que meu pai nenhuma vontade tem de libertar Isaura , tanto assim , que para se ver livre das importunaes do pai dela , que tambm quer a todo custo libert-la , exigiu uma soma por tal forma exorbitante , que quase impossvel o pobre homem arranj-la .
-- O de casa !
... d licena ? -- bradou neste momento com voz forte e sonora uma pessoa , que vinha subindo a escada do alpendre .
-- Quem quer que , pode entrar , -- gritou Lencio dando graas ao cu , que to a propsito
mandava-lhe uma visita para interromper aquela importuna e detestvel questo e livr-lo dos apuros em que se via entalado .
Entretanto , como se ver , no tinha muito de que congratular-se .
O visitante era Miguel , o antigo feitor da fazenda , o pai de Isaura , que havia sido outrora grosseiramente despedido pelo pai de Lencio .
Este , que ainda o no conhecia , recebeu-o com afabilidade .
-- Queira sentar-se , -- disse-lhe , -- e dizer-nos o motivo por que nos faz a honra de procurar , -- Obrigado ! -- disse o recm-chegado , depois de cumprimentar respeitosamente Henrique e Malvina .
-- V. S.a sem dvida o senhor Lencio ? ... --
Para o servir .
-- Muito bem !
... com V. S. que tenho de tratar na falta do senhor seu pai .
O meu negcio simples , e julgo que o posso declarar em presena aqui do senhor e da senhora , que me parecem ser pessoas de casa .
-- Sem dvida !
entre ns no h segredo , nem reservas .
-- Eis aqui ao que vim , senhor meu , -- disse Miguel , tirando da algibeira de seu largo sobretudo uma carteira , que apresentou a Lencio ; -- faa o favor de abrir esta carteira ; aqui encontrar V. S. a quantia exigida pelo senhor seu pai , para a liberdade de uma escrava desta casa por nome Isaura .
Lencio enfiou , e tomando maquinalmente a carteira , ficou alguns instantes com os olhos pregados no teto .
-- Pelo que vejo , -- disse por fim , -- o senhor deve ser o pai ... aquele que dizem ser o pai da dita escrava . -- o senhor . -- no me lembra o nome .
-- Miguel , um criado de V. S.a -- verdade ; o senhor Miguel .
Folgo muito que tenha arranjado meios de libertar a menina ; ela bem merece esse sacrifcio .
Enquanto Lencio abre a carteira , e conta e reconta mui pausadamente nota por nota o dinheiro , mais para ganhar tempo a refletir sobre o que deveria fazer naquelas conjunturas , do que para verificar se estava exata a soma , aproveitemo-nos do ensejo para contemplar a figura do bom e honrado portugus , pai da nossa herona , de quem ainda no nos ocupamos seno de passagem .
Era um homem de mais de cinqenta anos ; em sua fisionomia nobre e alerta transpirava a franqueza , a bonomia , e a lealdade .
Trajava pobremente , mas com muito alinho e limpeza , e por suas maneiras e conversao , conhecia-se que aquele homem no viera ao Brasil , como quase todos os seus patrcios , dominado pela ganncia de riquezas .
Tinha o trato e a linguagem de um homem polido , e de acurada educao .
De feito Miguel era filho de uma nobre e honrada famlia de miguelistas , que havia emigrado para o Brasil .
Seus pais , vtimas de perseguies polticas , morreram sem ter nada que legar ao filho , que deixaram na idade de dezoito a vinte anos .
Sozinho , sem meios e sem proteo , viu-se forado a viver do trabalho de seus braos , metendo-se a jardineiro e horticultor , mister este , que como filho de lavrador , robusto , ativo e inteligente , desempenhava com suma percia e perfeio .
O pai de Lencio , tendo tido ocasio de conhec-lo , e apreciando o seu merecimento , o engajou para feitor de sua fazenda com vantajosas condies .
Ali serviu muitos anos sempre mui respeitado e querido de todos , at que aconteceu-lhe a fatal , mas muito desculpvel fraqueza , que sabemos , e em consequncia da qual foi grosseiramente despedido por seu patro .
Miguel concebeu amargo ressentimento e mgoa profunda , no tanto por si , como por amor das duas infelizes criaturas , que no podia proteger contra a sanha de um senhor perverso e brutal .
Mas foroso lhe foi resignar-se .
No lhe faltava servio nem acolhimento pelas fazendas vizinhas .
Conhecedores de seu mrito , os lavradores em redor o aceitariam de braos abertos ; a dificuldade estava na escolha .
Optou pelo mais vizinho , para ficar o mais perto possvel de sua querida filhinha .
Como o comendador quase sempre achava-se na corte ou em Campos , Miguel tinha muita ocasio e facilidade de ir ver a menina , qual cada vez ia criando mais entranhado afeto .
A esposa do comendador , na ausncia deste , dava ao portugus franca entrada em sua casa , e facilitava-lhe os meios de ver e afagar a filhinha , com o que vivia ele mui consolado e contente .
De feito o cu tinha dado sua filha na pessoa de sua senhora uma segunda me to boa e desvelada , como poderia ser a primeira , e que mais do que esta lhe podia servir de amparo e proteo .
A morte inesperada daquela virtuosa senhora veio despedaar-lhe o corao , quebrando-lhe todas as suas lisonjeiras esperanas .
Muito pode o amor paterno em uma alma nobre e sensvel !
... Miguel , sobrepujando todo o dio , repugnncia e asco , que lhe inspirava a pessoa do comendador , no hesitou em ir humilhar-se diante dele , importun-lo com suas splicas , rogar-lhe com as lgrimas nos olhos , que abrisse preo liberdade de Isaura . -- No h dinheiro que a pague ; h de ser sempre minha , -- respondia com orgulhoso cinismo o inexorvel senhor ao infeliz e aflito pai .
Um dia enfim para se ver livre das importunaes e splicas de Miguel , disse-lhe com mau modo : -- Homem de Deus , traga-me dentro de um ano dez contos de ris , e lhe entrego livre a sua filha e ... deixe-me por caridade .
Se no vier nesse prazo , perca as esperanas .
-- Dez contos de ris !
soma demasiado forte para mim .
-- mas no importa !
... ela vale muito mais do que isso .
Senhor comendador , vou fazer o impossvel para trazer-lhe essa soma dentro do prazo marcado .
Espero em Deus , que me h de ajudar .
O pobre homem , fora de trabalho e economia , impondo-se privaes , vendendo todo o suprfluo , e limitando-se ao que era estritamente necessrio , no fim do ano apenas tinha arranjado metade da quantia exigida .
Foi-lhe mister recorrer generosidade de seu novo patro , o qual , sabendo do santo e nobre fim a que se propunha seu feitor , e do vexame e extorso de que era vtima , no hesitou em fornecer-lhe a soma necessria , a ttulo de emprstimo ou adiantamento de salrios .
Lencio , que como seu pai julgava impossvel que Miguel em um ano pudesse arranjar to considervel soma , ficou atnito e altamente contrariado , quando este se apresentou para lha meter nas mos .
-- Dez contos , -- disse por fim
Lencio acabando de contar o dinheiro .
-- justamente a soma exigida por meu pai . -- Bem estlido e avaro este meu pai , murmurou ele consigo , -- eu nem por cem contos a daria .
-- Senhor Miguel , -- continuou em voz alta , entregando-lhe a carteira , -- guarde por ora o seu dinheiro ;
Isaura no me pertence ainda ;
s meu pai pode dispor dela .
Meu pai acha-se na corte , e no deixou-me autorizao alguma para tratar de semelhante negcio .
Arranje-se com ele . -- Mas V. S. seu filho e herdeiro nico , e bem podia por si mesmo ...
-- Alto l , senhor Miguel !
meu pai felizmente vivo ainda , e no me permitido desde j dispor de seus bens , como minha herana . --
Embora , senhor ; tenha a bondade de guardar esse dinheiro e envi-lo ao senhor seu pai , rogando-lhe da minha parte o favor de cumprir a promessa que me fez de dar liberdade a Isaura mediante essa quantia . --
Ainda pes dvida , Lencio ? ! -- exclamou Malvina impaciente e indignada com as tergiversaes do marido .
-- Escreve , escreve quanto antes a teu pai ;
no te podes esquivar sem desonra a cooperar para a liberdade dessa rapariga .
Lencio , subjugado pelo olhar imperioso da mulher , e pela fora das circunstncias , que contra ele conspiravam , no pde mais escusar-se .
Plido e pensativo , foi sentar-se junto a uma mesa , onde havia papel e tinta , e de pena em punho ps-se a meditar em atitude de quem ia escrever .
Malvina e Henrique , debruados a uma janela , conversavam entre si em voz baixa .
Miguel , sentado a um canto na outra extremidade da sala , esperava pacientemente , quando Isaura , que do quintal , onde se achava escondida , o tinha visto chegar , entrando no salo sem ser sentida , se lhe apresentou diante dos olhos .
Entre pai e filha travou-se a meia voz o seguinte dilogo : -- Meu pai !
... que novidade o traz aqui ? ...
a modo que lhe estou vendo um ar mais alegre que de costume .
-- Calada ! -- murmurou Miguel , levando o dedo boca e apontando para Lencio .
-- Trata-se da tua liberdade .
-- Deveras , meu pai !
... mas como pde arranjar isso ? --
Ora como ? !
... a peso de ouro .
Comprei-te , minha filha , e em breve vais ser minha . --
Ah ! meu querido pai !
... como vossemec bom para sua filha ! ...
se soubesse quantos hoje j me vieram oferecer a liberdade !
... mas por que preo !
meu Deus !
... nem me atrevo a lhe contar .
Meu corao adivinhava , continuou beijando com terna efuso as mos de Miguel ; -- eu no devia receber a liberdade seno das mos daquele que me deu a vida ! ...
-- Sim , querida Isaura ! -- disse o velho apertando-a contra o corao .
-- O cu nos favoreceu , e em breve vais ser minha , minha s , minha para sempre ! ... -- Mas ele consente ?
... perguntou Isaura apontando para Lencio . -- O negcio no com ele , com seu pai , a quem agora escreve .
--
Nesse caso tenho alguma esperana ; mas se minha sorte depender somente daquele homem , serei para sempre escrava .
-- Arre ! com mil diabos !
... resmungou consigo Lencio levantando-se , e dando sobre a mesa um furioso murro com o punho fechado . --
No sei que volta hei de dar para desmanchar esta inqualificvel loucura de meu pai ! -- J escreveste , Lencio ? -- perguntou Malvina voltando-se para dentro .
Antes que Lencio pudesse responder a esta pergunta , um pajem , entrando rapidamente pela sala , entrega-lhe uma carta tarjada de preto .
-- De luto !
... meu Deus ! ...
que ser ! -- exclamou Lencio , plido e trmulo , abrindo a carta , e depois de a ter percorrido rapidamente com os olhos lanou-se sobre uma cadeira , soluando e levando o leno aos olhos .
-- Lencio !
Lencio !
... que tem ? ... exclamou Malvina plida de susto ; e tomando a carta que Lencio atirara sobre a mesa , comeou a ler com voz entrecortada :
" Lencio , tenho a dar-te uma dolorosa notcia , para a qual teu corao no podia estar preparado .
E um golpe , pelo qual todos ns temos de passar inevitavelmente , e que deves suportar com resignao .
Teu pai j no existe ;
sucumbiu anteontem subitamente , vtima de uma congesto cerebral ...
" .
Malvina no pde continuar ; e nesse momento , esquecendo-se das injrias e de tudo que lhe havia acontecido naquele nefasto dia , lanou-se sobre seu marido , e abraando-se com ele estreitamente , misturava suas lgrimas com as dele . --
Ah !
meu pai !
meu pai !
... tudo est perdido ! -- exclamou Isaura , pendendo a linda e pura fronte sobre o peito de Miguel . --
J nenhuma esperana nos resta ! ... -- Quem sabe , minha filha ! -- replicou gravemente o pai . --
No desanimemos ; grande o poder de Deus ! ...
Na fazenda de Lencio havia um grande salo toscamente construdo , sem forro nem soalho , destinado ao trabalho das escravas que se ocupavam em fiar e tecer l e algodo .
Os mveis deste lugar consistiam em tripeas , tamboretes , bancos , rodas de fiar , dobadouras , e um grande tear colocado a um canto .
Ao longo do salo , defronte de largas janelas guarnecidas de balastres , que davam para um vasto plio interior , via-se postada uma fila de fiandeiras .
Eram de vinte a trinta negras , crioulas e mulatas , com suas tenras crias ao colo ou pelo cho a brincarem em redor delas .
Umas conversavam , outras cantarolavam para encurtarem as longas horas de seu fastidioso trabalho .
Viam-se ali caras de todas as idades , cores e feitios , desde a velha africana , trombuda e macilenta , at rolia e luzidia crioula , desde a negra brunida como azeviche at mulata quase branca .
Entre estas ltimas distinguia-se uma rapariguinha , a mais faceira e gentil que se pode imaginar nesse gnero .
Esbelta e flexvel de corpo , tinha o rostinho mimoso , lbios um tanto grossos , mas bem modelados , voluptuosos , midos , e vermelhos como boninas que acabam de desabrochar em manh de abril .
Os olhos negros no eram muito grandes , mas tinham uma viveza e travessura encantadoras .
Os cabelos negros e anelados podiam estar bem na cabea da mais branca fidalga de alm-mar .
Ela porm os trazia curtos e mui bem frisados maneira dos homens .
Isto longe de tirar-lhe a graa , dava sua fisionomia zombeteira e espevitada um chispe original e encantador .
Se no fossem os brinquinhos de ouro , que lhe tremiam nas pequenas e bem molduradas orelhas , e os trgidos e ofegantes seios que como dois trfegos cabritinhos lhe pulavam por baixo de transparente camisa , tomareis-la por um rapazote maroto e petulante .
Veremos em breve de que ral era esta criana , que tinha o bonito nome de Rosa .
No meio do sussurro das rodas , que giravam , das montonas cantarolas das fiandeiras , do compasso estrpito do tear , que trabalhava incessantemente , dos guinchos e alaridos das crianas , quem prestasse atento ouvido , escutaria a seguinte conversao , travada timidamente e a meia voz em um grupo de fiandeiras , entre as quais se achava Rosa .
-- Minhas camaradas , -- dizia a suas vizinhas uma crioula idosa , matreira e sabida em todos os mistrios da casa desde os tempos dos senhores velhos , -- agora que sinh velho morreu , e que sinh Malvina foi-se embora para a casa de seu pai dela , que ns vamos ver o que e rigor de cativeiro . --
Como assim , tia Joaquina ? !
... -- Como assim !
... vocs vero .
Vocs bem sabem , que sinh velho no era de brinquedo ;
pois sim ; l diz o ditado -- atrs de mim vir quem bom me far .
-- Este sinh moo Lencio ...
hum !
...
Deus queira que me engane ...
quer-me parecer que vai-nos fazer ficar com saudade do tempo de sinh velho ... -- Cruz !
ave Maria !
... no fala assim , tia Joaquina !
... ento melhor matar a gente de uma vez ... --
Este no quer saber de fiados nem de tecidos , no ; e daqui a pouco ns tudo vai pra roa puxar enxada de sol a sol , ou pra o cafezal apanhar caf , e o pirai do feitor a rente atrs de ns .
Vocs vero .
Ele o que quer caf , e mais caf , que o que d dinheiro .
-- Tambm , a dizer a verdade , no sei o que ser melhor , -- observou outra escrava , -- se estar na roa trabalhando de enxada , ou aqui pregada na roda , desde que amanhece at nove , dez horas da noite .
Quer-me parecer que l ao menos a gente fica mais vontade . -- Mais vontade ? ! .
+ , que esperana ! -- exclamou uma terceira .
-- Antes , aqui , mil vezes !
aqui ao menos a gente sempre est livre do maldito feitor .
-- Qual , minha gente ! -- ponderou a velha crioula -- tudo cativeiro .
Quem teve a desgraa de nascer cativo de um mau senhor , d por aqui , d por acol , h de penar sempre .
Cativeiro m sina ; no foi Deus que botou no mundo semelhante coisa , no ; foi inveno do diabo .
No v o que aconteceu com a pobre Juliana , me de Isaura ? --
Por falar nisso , -- atalhou uma das fiandeiras , -- o que fica fazendo agora a Isaura ?
... enquanto sinh Malvina estava a , ela andava de estado na sala , agora ... -- Agora fica fazendo as vezes de sinh Malvina , -- acudiu Rosa com seu sorriso maligno e zombeteiro .
-- Cala a boca , menina ! -- bradou com voz severa a velha crioula .
-- Deixa dessas falas .
Coitada da Isaura .
Deus te livre a voc de estar na pele daquela pobrezinha !
se vocs soubessem quanto penou a pobre da me dela ! ah !
aquele sinh velho foi um home judeu mesmo , Deus te perdoe .
Agora com Isaura e sinh Lencio a coisa vai tomando o mesmo rumo .
Juliana era uma mulata bonita e sacudida ; era da cor desta Rosa mas inda mais bonita e mais bem feita ...
Rosa deu um muxoxo , e fez um momo desdenhoso .
-- Mas isso mesmo foi a perdio dela , coitada ! -- continuou a crioula velha .
-- O ponto foi sinh velho gostar dela ...
eu j contei a vocs o que que aconteceu .
Juliana era uma rapariga de brio , e por isso teve de penar , at morrer .
Nesse tempo o feitor era esse si Miguel , que anda a , e que pai de Isaura .
Isso que era feitor bom !
... todo mundo queria ele bem , e tudo andava direito .
Mas esse si Francisco , que ai anda agora , cruz nele !
... a pior peste que tem botado os ps nesta casa .
Mas , como ia dizendo , o si Miguel gostava muito de Juliana , e trabalhou , trabalhou at ajuntar dinheiro para forrar ela .
Mas nhonh no esteve por isso , ficou muito zangado , e tocou o feitor para fora .
Tambm Juliana pouco durou ; pirai e servio deu co'ela na cova em pouco tempo .
Picou a a pobre menina ainda de mama , e se no fosse sinh velha , que era uma santa mulher , Deus sabe o que seria dela !
... tambm , coitada !
... antes Deus a tivesse levado ! ... -- Por qu , tia Joaquina ?
...
--
Porque est-me parecendo , que ela vai ter a mesma sina da me ... -- E o que mais merece aquela impostora ?
-- murmurou a invejosa e malvola Rosa . -- Pensa que por estar servindo na sala melhor do que as outras , e no faz caso de ningum .
Deu agora em namorar os moos brancos , e como o pai diz que h de forrar ela , pensa que e uma grande enhora .
Pobre do senhor Miguel !
...
no tem onde cair morto , e h de ter para forrar a filha ! -- Que m lngua esta Rosa ! -- murmurou enfadada a velha crioula , relanceando um olhar de repreenso sobre a mulata .
-- Que mal te fez a pobre Isaura , aquela pomba sem fel , que com ser o que e , bonita e civilizada como qualquer moa branca , no capaz de fazer pouco caso de ningum ?
...
Se voc se pilhasse no lugar dela , pachola e atrevida como s , havias de ser mil vezes pior .
Rosa mordeu os beios de despeito , e ia responder com todo o atrevimento e desgarre , que lhe era prprio , quando uma voz spera e atroadora , que , partindo da porta do salo , retumbou por todo ele , veio pr termo conversao das fiandeiras .
-- Silncio ! -- bradava aquela voz .
-- Arre ! que tagarelice ! ... parece que aqui s se trabalha de lngua ! ...
Um homem espadado e quadrado , de barba espessa e negra , de fisionomia dura e repulsiva , apresenta-se porta do salo , e vai entrando .
Era o feitor .
Acompanhava-o um mulato ainda novo , esbelto e aperaltado , trajando uma bonita libr de pajem , e conduzindo uma roda de fiar .
Logo aps eles entrou Isaura .
As escravas todas levantaram-se e tomaram a bno ao feitor .
Este mandou colocar a roda em um espao desocupado , que infelizmente para Isaura ficava ao p de Rosa .
-- Anda c , rapariga ; -- disse o feitor voltando-se para Isaura . --
De hoje em diante aqui o teu lugar ; esta roda te pertence , e tuas parceiras que te dem tarefa para hoje .
Bem vejo que te no h de agradar muito a mudana ; mas que volta se lhe h de dar ?
... teu senhor assim o quer .
Anda l ; olha que isto no piano , no ; acabar depressa com a tarefa para pegar em outra .
Pouca conversa e muito trabalhar ...
Sem se mostrar contrariada nem humilhada com a nova ocupao , que lhe davam , Isaura foi sentar-se junto a roda , e ps-se a prepar-la para dar comeo ao trabalho .
Posto que criada na sala e empregada quase sempre em trabalhos delicados , todavia era ela hbil em todo o gnero de servio domstico : sabia fiar , tecer , lavar , engomar , e cozinhar to bem ou melhor do que qualquer outra .
Foi pois colocar-se com toda a satisfao e desembarao entre as suas parceiras ; apenas notava-se no sorriso , que lhe adejava nos lbios , certa expresso de melanclica resignao ; mas isso era o reflexo das inquietaes e angstias , que lhe oprimiam o corao , que no desgosto por se ver degradada do posto que ocupara toda sua vida junto de suas senhoras .
Cnscia de sua condio , Isaura procurava ser humilde como qualquer outra escrava , porque a despeito de sua rara beleza e dos dotes de seu espirito , os fumos da vaidade no lhe intumesciam o corao , nem turvavam-lhe a luz de seu natural bom senso .
No obstante porm toda essa modstia e humildade transiuzia-lhe , mesmo a despeito dela , no olhar , na linguagem e nas maneiras , certa dignidade e orgulho nativo , proveniente talvez da conscincia de sua superioridade , e ela sem o querer sobressaa entre as outras , bela e donosa , pela correo e nobreza dos traos fisionmicos e por certa distino nos gestos e ademanes .
Ningum diria que era uma escrava , que trabalhava entre as companheiras , e a tomaria antes por uma senhora moa , que , por desenfado , fiava entre as escravas .
Parecia a gara-real , alando o colo garboso e altaneiro , entre uma chusma de pssaros vulgares .
As outras escravas a contemplavam todas com certo interesse e comiserao , porque de todas era querida , menos de Rosa , que lhe tinha inveja e averso mortal .
Em duas palavras o leitor ficar inteirado do motivo desta malevolncia de Rosa .
No era s pura inveja ; havia a alguma coisa de mais positivo , que convertia essa inveja em dio mortal .
Rosa havia sido de h muito amsia de Lencio , para quem fora fcil conquista , que no lhe custou nem rogos nem ameaas .
Desde que , porm , inclinou-se a Isaura , Rosa ficou inteiramente abandonada e esquecida .
A gentil mulatinha sentiu-se cruelmente ferida em seu corao com esse desdm , e como era maligna e vingativa , no podendo vingar-se de seu senhor , jurou descarregar todo o peso de seu rancor sobre a pessoa de sua infeliz rival .
-- Um raio que te parta , maldito ! -- M lepra te consuma , coisa ruim ! --
Uma cascavel que te morda a lngua , co danado ! -- Estas e outras pragas vomitavam as escravas resmungando entre si contra o feitor , apenas este voltou-lhes as costas .
O feitor o ente mais detestado entre os escravos ; um carrasco no carrega com tantos dios .
abominado mais do que o senhor cruel , que o muniu do azorrague desapiedado para aoit-los e acabrunh-los de trabalhos .
assim que o paciente se esquece do juiz , que lavrou a sentena para revoltar-se contra o algoz , que a executa .
Como j dissemos , coube em sorte a Isaura sentar-se perto de Rosa .
Esta assestou logo contra sua infeliz companheira a sua bateria de ditrios e remoques sarcsticos e irritantes . -- Tenho bastante pena de voc , Isaura .
disse Rosa para dar comeo s operaes .
-- Deveras ! -- respondeu Isaura , disposta a opor s provocaes de Rosa toda a sua natural brandura e pacincia .
Pois por qu , Rosa ? ... -- Pois no duro mudar-se da sala para a senzala , trocar o sof de damasco por esse cepo , o piano e a almofada de cetim por essa roda ?
Por que te enxotaram de l , Isaura ?
-- Ningum me enxotou , Rosa ;
voc bem sabe .
Sinh Malvina foi-se embora em companhia de seu irmo para a casa do pai dela .
Portanto nada tenho que fazer na sala , e por isso que venho aqui trabalhar com vocs .
-- E por que que ela no te levou , voc , que era o ai-jesus dela ?
...
Ah !
Isaura , voc cuida que me embaa , mas est muito enganada ;
eu sei de tudo .
Voc estava ficando muito aperaltada , e por isso veio aqui para conhecer o seu lugar -- Como s maliciosa !
-- replicou Isaura sorrindo tristemente , mas sem se alterar ; pensas ento que eu andava muito contente e cheia de mim por estar l na sala no meio dos brancos ?
... como te enganas ! ...
se me no perseguires com a tua m lngua , como principias a fazer , creio que hei de ficar mais satisfeita e sossegada aqui . --
Nessa no creio eu ; como que voc pode ficar satisfeita aqui , se no acha moos para namorar ?
-- Rosa , que mal te fiz eu , para estares assim a amofinar-me com essas falas ?
... -- Olhe a sinh , no se zangue !
... perdo , dona Isaura ; eu pensei que a senhora tinha esquecido os seus melindres l no salo . -- Podes dizer o que quiseres , Rosa ; mas eu bem sei , que na sala ou na cozinha eu no sou mais do que uma escrava como tu .
Tambm deves-te lembrar , que se hoje te achas aqui , amanh sabe Deus onde estars .
Trabalhemos , que nossa obrigao .
deixemos dessas conversas que no tm graa nenhuma .
Neste momento ouvem-se as badaladas de uma sineta ;
eram trs para quatro horas da tarde ; a sineta chamava os escravos a jantar .
As escravas suspendem seus trabalhos e levantam-se ;
Isaura porm no se move , e continua a fiar . --
Ento ? -- diz-lhe Rosa com o seu ar escarninho , -- voc no ouve , Isaura ?
so horas ;
vamos ao feijo .
-- No , Rosa ; deixem-me ficar aqui ; no tenho fome nenhuma .
Fico adiantando minha tarefa , que principiei muito tarde .
-- Tem razo ; tambm uma rapariga civilizada e mimosa como voc no deve comer do caldeiro dos escravos .
Quer que te mande um caldinho , um chocolate ?
... -- Cala essa boca , tagarela ! -- bradou a crioula velha , que parecia ser a priora daquele rancho de fiandeiras . --
Forte linginha de vbora !
... deixa a outra sossegar .
Vamos , minha gente .
As escravas retiraram-se todas do salo , ficando s Isaura , entregue ao seu trabalho e mais ainda s suas tristes e inquietadoras reflexes .
O fio se estendia como que maquinalmente entre seus dedos mimosos , enquanto o pezinho nu e delicado , abandonando o tamanquinho de marroquim , pousava sobre o pedal da roda , a que dava automtico impulso .
A fronte lhe pendia para um lado como aucena esmorecida , e as plpebras meio cerradas eram como vus melanclicos , que encobriam um pego insondvel de tristura e desconforto .
Estava deslumbrante de beleza naquela encantadora e singela atitude .
--
Ah !
meu Deus ! -- pensava ela ;
nem aqui posso achar um pouco de sossego !
...
em toda parte juraram martirizar-me ! ...
Na sala , os brancos me perseguem e armam mil intrigas e enredos para me atormentarem .
Aqui , onde entre minhas parceiras , que parecem me querer bem , esperava ficar mais tranqila , h uma , que por inveja , ou seja l pelo que for , me olha de revs e s trata de achincalhar-me .
Meu Deus !
meu Deus !
...
j que tive a desgraa de nascer cativa , no era melhor que tivesse nascido bruta e disforme , como a mais vil das negras , do que ter recebido do cu estes dotes , que s servem para me a existncia ?
Isaura no teve muito tempo para dar larga expanso
s suas angustiosas reflexes .
Ouviu rumor na porta , e levantando os olhos viu que algum se encaminhava para ela . --
Ai !
meu Deus ! -- murmurou consigo . --
A temos nova importunao !
nem ao menos me deixam ficar sozinha um instante .
Quem entrava era , sem mais nem menos , o pajem Andr , que j vimos em companhia do feitor , e que mui ancho , empertigado e petulante se foi colocar defronte de Isaura .
-- Boa tarde , linda Isaura .
Ento , como vai essa flor ? -- saudou o pachola do pajem com toda a faceirice .
-- Bem , respondeu secamente Isaura . -- Ests mudada ?
... tens razo , mas preciso ir-se acomodando com este novo modo de vida .
Deveras que para quem estava acostumada l na sala , no meio de sedas e flores e guas-de-cheiro , h de ser bem triste ficar aqui metida entre estas paredes enfumaadas que s tresandam a sarro de pito e morro de candeia .
-- Tambm tu , Andr , vens por tua vez aproveitar-te da ocasio para me atirar lama na cara ? ...
-- No , no , Isaura ; Deus me livre de te ofender ; pelo contrrio , di-me deveras dentro do corao ver aqui misturada com esta corja de negras beiudas e catinguentas uma rapariga como tu , que s merece pisar em tapetes e deitar em colches de damasco .
Esse senhor Lencio tem mesmo um corao de fera .
--
E que te importa isso ?
eu estou bem satisfeita aqui .
-- Qual ! ...
no acredito ; no aqui teu lugar .
Mas tambm por outra banda estimo bem isso .
-- Por qu ? -- Porque , enfim , Isaura , a falar-te a verdade , gosto muito de voc , e aqui ao menos podemos conversar mais em liberdade ... -- Deveras !
... declaro-te desde j que no estou disposta a ouvir tuas liberdades . --
Ah ! assim ! -- exclamou Andr todo enfunado com este brusco desengano .
-- Ento a senhora quer s ouvir as finezas dos moos bonitos l na sala !
...
pois olha , minha camarada , isso nem sempre pode ser , e c da nossa laia no s capaz de encontrar rapaz de melhor figura do que este seu criado .
Ando sempre engravatado , enluvado , calado , engomado , agaloado , perfumado , e o que mais e , -- acrescentou batendo com a mo na algibeira , -- com as algibeiras sempre a tinir .
A Rosa , que tambm uma rapariguinha bem bonita , bebe os ares por mim ; mas coitada !
...
o que ela ao p de voc ?
...
Enfim , Isaura , se voc soubesse quanto bem te quero , no havias de fazer to pouco caso de mim .
Se tu quisesses , olha ... escuta .
E dizendo isto o maroto do pajem , avizinhando-se de Isaura , foi-lhe lanando desembaraadamente o brao em torno do colo , como quem queria falar-lhe em segredo , ou talvez furtar-lhe um beijo .
-- Alto l ! -- exclamou Isaura repelindo-o com enfado .
--
Est ficando bastante adiantado e atrevido .
Retire-se daqui , se no irei dizer tudo ao senhor Lencio .
-- Oh ! perdoa , Isaura ; no h motivo para voc se arrufar assim .
s muito m , para quem nunca te ofendeu , e te quer tanto bem .
Mas deixa estar , que o tempo h de te amaciar esse coraozinho de pedra .
Adeus ; eu j me vou embora ; mas olha l , Isaura ; pelo amor de Deus , no v dizer nada a ningum .
Deus me livre que sinh moo saiba do que aqui se passou ; era capaz de me enforcar .
O que vale , -- continuou Andr consigo e retirando-se , -- o que vale que neste negcio parece-me que ele anda to adiantado como eu .
Pobre Isaura !
sempre e em toda parte esta contnua importunao de senhores e de escravos , que no a deixam sossegar um s momento !
Como no devia viver aflito e atribulado aquele corao !
Dentro de casa contava ela quatro inimigos , cada qual mais porfiado em roubar-lhe a paz da alma , e torturar-lhe o corao : trs amantes , Lencio , Belchior , e Andr , e uma mula terrvel e desapiedada , Rosa .
Fcil lhe fora repelir as importunaes e insolncias dos escravos e criados ; mas que seria dela , quando viesse o senhor ? !
...
De feito , poucos instantes depois Lencio , acompanhado pelo feitor , entrava no salo das fiandeiras .
Isaura , que um momento suspendera o seu trabalho , e com o rosto escondido entre as mos se embevecia em amargas reflexes , no se apercebera da presena deles .
-- Onde esto as raparigas que aqui costumam trabalhar ?
... perguntou Lencio ao feitor , ao entrar no salo . -- Foram jantar , senhor ; mas no tardaro a voltar .
--
Mas uma c se deixou ficar ...
ah !
a Isaura ...
Ainda bem ! -- refletiu consigo Lencio , -- a ocasio no pode ser mais favorvel ; tentemos os ltimos esforos para seduzir aquela empedernida criatura .
Logo que acabem de comer , - continuou ele dirigindo-se ao feitor , -- leve-as para a colheita do caf .
H muito que eu pretendia recomendar-lhe isto e tenho-me esquecido .
No as quero aqui mais nem um instante ; isto um lugar de vadiao , em que perdem o tempo sem proveito algum , em continuas palestras .
No faltam por a tecidos de algodo para se comprar .
Mal o feitor se retirou , Lencio dirigiu-se para junto de Isaura .
--
Isaura !
murmurou com voz meiga e comovida .
-- Senhor ! -- respondeu a escrava erguendo-se sobressaltada ; depois murmurou tristemente dentro d' alma : -- meu Deus !
ele !
... chegada a hora do suplcio .
Agora nos indispensvel abandonar por alguns instantes Isaura em sua penvel situao diante de seu dissoluto e brbaro senhor para informarmos o leitor sobre o que ocorrera no seio daquela pequena famlia , e em que p ficaram os negcios da casa , depois que a notcia da morte do comendador , estalando como uma bomba no meio das intrigas domsticas , veio dar-lhes dolorosa diverso no momento em que elas , no mais alto grau de , reclamavam forosamente um desenlace qualquer .
Aquela morte no podia seno prolongar to melindrosa e deplorvel situao , pondo nas mos de Lencio toda a fortuna patema , e desatando as ltimas peias que ainda o tolhiam na expanso de seus abominveis instintos .
Lencio e Malvina estiveram de nojo encerrados em casa por alguns dias , durante os quais parece que deram trguas aos arrufos e despeitos recprocos .
Henrique , que queria absolutamente partir no dia seguinte , cedendo enfim aos rogos e instncias de Malvina , consentiu em ficar-lhe fazendo companhia durante os dias de nojo . --
Conforme for o procedimento de meu marido , disse-lhe ela , -- iremos juntos .
Se por estes dias no der liberdade e um destino qualquer a Isaura , no ficarei mais nem um momento em sua casa .
Lencio encerrado em seu quarto a ningum falou , nem apareceu durante alguns dias , e parecia mergulhado no mais inconsolvel e profundo pesar .
Entretanto , no era assim .
verdade que Lencio no deixou de sofrer certo choque , certa surpresa , que no golpe doloroso , com a noticia do falecimento de seu pai ; mas no fundo d' alma , -- fora diz-lo , -- passado o primeiro momento de abalo e consternao chegou at a estimar aquele acontecimento , que tanto a propsito vinha livr-lo dos apuros em que se achava enleado em face de Malvina e de Miguel .
Portanto , durante a sua recluso , em vez de entregar-se dor que lhe deveria causar to sensvel golpe , Lencio , que por maneira nenhuma podia resignar-se a desfazer-se de Isaura , s meditava os meios de safar-se das dificuldades , em que se achava envolvido , e urdia planos para assegurar-se da posse da gentil cativa .
As dificuldades eram grandes , e constituam um n , que poderia ser cortado , mas nunca desatado .
Lencio havia reconhecido a promessa que seu pai fizera a Miguel , de alforriar Isaura mediante a soma enorme de dez contos de ris .
Miguel tinha pronta essa quantia , e lha tinha vindo meter nas mos , reclamando a liberdade de sua filha .
Lencio reconhecia tambm , e nem podia contestar , que sempre fora voto de sua falecida me deixar livre Isaura por sua morte .
Por outro lado Malvina , sabedora de sua paixo e de seus sinistros intentos sobre a cativa , justamente irritada , exigia com imprio a imediata alforria da mesma .
No restava ao mancebo meio algum de se tirar decentemente de tantas dificuldades seno libertando Isaura .
Mas Lencio no podia se conformar com semelhante idia .
O violento e cego amor , que Isaura lhe havia inspirado , o incitava a saltar por cima de todos os obstculos , a arrostar todas as leis do decoro e da honestidade , a esmagar sem piedade o corao de sua meiga e carinhosa esposa , para obter a satisfao de seus frenticos desejos .
Resolveu pois cortar o n , usando de sua prepotncia , e protelando indefinidamente o cumprimento de seu dever , assentou de afrontar com cnica indiferena e brutal sobranceria as justas exigncias e exprobraes de Malvina .
Quando esta , depois de deixar passar alguns dias em respeito dor de que julgava seu marido acabrunhado , lhe tocou naquele melindroso negcio : -- Temos tempo , Malvina , -- respondeu-lhe o marido com toda a calma .
-- -me preciso em primeiro lugar dar balano e fazer o inventrio da casa de meu pai .
Tenho de ir corte arrecadar os seus papis e tomar conhecimento do estado de seus negcios .
Na volta e com mais vagar trataremos de Isaura .
Ao ouvir esta resposta o rosto de Malvina cobriu-se de palidez mortal ;
ela sentiu esfriar-lhe o corao apertado entre as mos geladas do mais pungente dissabor , como se ali se esmoronasse de repente todo o sonhado castelo de suas aventuras conjugais .
Ela esperava que o marido fulminado por to doloroso golpe naqueles dias de amarga meditao e abatimento , retraindo-se no santurio da conscincia , reconhecesse seus erros e desvanos , implorasse o perdo deles , e se propusesse a entrar nas sendas do dever e da honestidade .
As frias desculpas e fteis evasivas do marido vieram submergi-la de chofre no mais amargo e profundo desalento .
-- Como ? ! -- exclamou ela com um acento que exprimia a um tempo altiva indignao e o mais entranhado desgosto . --
Pois ainda hesitas em cumprir to sagrado dever ?
...
se tivesses alma , Lencio , terias considerado Isaura como tua irm , pois bem sabes que tua me a amava e idolatrava como a uma filha querida , e que era seu mais ardente desejo libert-la por sua morte e deixar-lhe um legado considervel , que lhe assegurasse o futuro .
Sabes tambm que teu pai havia feito promessa solene ao pai de Isaura de dar-lhe alforria pela quantia de dez contos de ris , e Miguel j te veio pr nas mos essa exorbitante quantia .
Sabes tudo isto , e ainda vens com dvidas e demoras ! ...
Oh !
isto muito ! ...
no vejo motivo nenhum para demorar o cumprimento de um dever de que h muito tempo j devias ter-te desempenhado .
-- Mas para que semelhante pressa ?
... no me dirs Malvina ? -- replicou Lencio com a maior brandura e tranqilidade .
--
De que proveito pode ser agora a liberdade para Isaura ?
porventura no est ela aqui bem ?
maltratada ?
... sofre alguma privao ?
...
no continua a ser considerada antes como uma filha da famlia , do que como uma escrava ?
queres que desde j a soltemos toa por esse mundo ?
... assim decerto no cumpriremos o desejo de minha me , que to solicita se mostrava pela sorte futura de Isaura .
No , minha Malvina ; no devemos por ora entregar Isaura a si mesma . preciso primeiro assegurar-lhe uma posio decente , honesta e digna de sua beleza e educao , procurando-lhe um bom marido , e isso no se arranja assim de um dia para outro . -- Que miservel desculpa , meu amigo !
...
Isaura por ora no precisa de marido para proteg-la ;
tem o pai , que homem muito de bem , e acaba de dar provas de quanto adora sua filha .
Entreguemo-la ao senhor Miguel , que ficar em muito boas mos , e debaixo de muito boa sombra .
-- Pobre do senhor Miguel ! -- replicou Lencio com sorriso desdenhoso .
-- Ter bons desejos , no duvido ; mas onde esto os meios , de que dispe , para fazer a felicidade de Isaura , principalmente agora em que decerto empenhou os cabelos da cabea para arranjar a alforria da filha , se que isso no proveio de esmolas , que lhe fizeram , como me parece mais certo .
Por nica resposta Malvina abanou tristemente a cabea e suspirou .
Todavia quis ainda acreditar na sinceridade das palavras de seu marido , fingiu-se satisfeita e retirou-se sem dar mostras de agastamento .
No podia , porm , prolongar por mais tempo aquela situao para ela to humilhante , to cheia de ansiedade e desgosto , e no outro dia insistiu ainda com mais fora sobre o mesmo objeto .
Teve em resposta as mesmas evasivas e moratrias .
Lencio afetava mesmo tratar desse negcio com certa indiferena desdenhosa , como quem estava definitivamente resolvido a fazer o que quisesse .
Malvina desta vez no pde conter-se , e rompeu com seu marido .
Este , como j friamente havia deliberado , aparou os raios da clera feminina no escudo de uma imprudncia cnica e galhofeira , o que levou ao ltimo grau de exacerbao a clera e o despeito de Malvina .
No outro dia Malvina , sem dar satisfao alguma a quem quer que fosse , deixava precipitadamente a casa de Lencio , e partia em companhia de seu irmo Henrique a caminho do Rio de Janeiro , jurando no auge da indignao nunca mais pr os ps naquela casa , onde era to vilmente ultrajada , e varrer para sempre da lembrana a imagem de seu desleal e devasso marido .
No assomo do despeito no calculava se teria foras bastantes para levar a efeito aqueles frenticos juramentos , inspirados pela febre do cime e da indignao ;
ignorava que nas almas tenras e bondosas como a sua o dio se desvanece muito mais depressa do que o amor ; e o amor , que Malvina consagrava a Lencio , a despeito de seus desmandos e devassides , era muito mais forte do que o seu ressentimento , por mais justo que este fosse .
Lencio por seu lado , levando por diante o seu plano de opor aos assomos da esposa a mais inerte e cnica indiferena , viu de braos cruzados e sem fazer a minima observao , os preparativos daquela rpida viagem , e recostado ao alpendre , fumando indolentemente o seu charuto , assistiu partida de sua mulher , como se fora o mais indiferente dos hspedes .
Entretanto , essa indiferena de Lencio nada tinha de natural e sincera ; no que ele sentisse pesar algum pela brusca partida de sua mulher ; pelo contrrio , era jbilo , que sentia com a realizao daquela caprichosa resoluo de Malvina , que assim lhe abandonava o campo inteiramente livre de embaraos , para prosseguir em seus nefandos projetos sobre a infeliz Isaura .
Com aquele fingido pouco-caso ,
conseguia disfarar o prazer e satisfao , em que lhe transbordava o corao ; e como era aforismo adotado e sempre posto em prtica por ele , posto que em circunstncias menos graves , -- que contra as cleras e caprichos femininos no h arma mais poderosa do que muito sangue-frio e pouco-caso , Malvina no pde descobrir no fundo daquela afetada indiferena o jbilo intenso em que nadava a alma de seu marido .
O que era feito porm da nobre e infeliz Isaura durante esses longos dias de luto , de consternao , de ansiedade e dissabores ?
Desde que ouviu a leitura da carta , em que se noticiava a morte do comendador , Isaura perdeu todas as lisonjeiras esperanas que um momento antes Miguel fizera desabrochar em seu corao .
Transida de horror , compreendeu que um destino implacvel a entregava vtima indefesa entre as mos de seu tenaz e desalmado perseguidor .
Sabedora da miseranda sorte de sua me , no encontrava em sua imaginao abalada outro remdio a to cruel situao seno resignar-se e preparar-se para o mais atroz dos martrios .
Um cruel desalento , um pavor mortal apoderou-se de seu esprito , e a infeliz , plida , desfeita , e como que alucinada , ora vagava toa pelos campos , ora escondida nas mais espessas moitas do pomar , ou nos mais sombrios recantos das alcovas , passava horas e horas entre sustos e angstias , como a tmida lebre , que v pairando no cu a asa sinistra do gavio de garras sangrentas .
Quem poderia ampar-la ?
onde poderia encontrar proteo contra as tirnicas vontades de seu libertino e execrvel senhor ?
S duas pessoas poderiam ter por ela comiserao e interesse ; seu pai e Malvina .
Seu pai , obscuro e pobre feitor , no tendo ingresso em casa de Lencio , e s podendo comunicar-se com ela a custo e furtivamente , em pouco ou nada podia valer-lhe .
Malvina , que sempre a havia tratado com tanta bondade e carinho , ai !
a prpria Malvina , depois da cena escandalosa em que colhera seu marido , dirigindo a Isaura palavras enternecidas , comeou a olh-la com certa desconfiana e afastamento , terrvel efeito do cime , que torna injustas e rancorosas as almas ainda as mais cndidas e benevolentes
A senhora , com o correr dos dias , tornava-se cada vez menos tratvel e benigna para com a escrava , que antes havia tratado com carinho e intimidade quase fraternal .
Malvina era boa e confiante , e nunca teria duvidado da inocncia de Isaura , se no fosse Rosa , sua terrvel mula e figadal inimiga .
depois do desaguisado , de que Isaura foi causa inocente , Rosa ficou sendo a mucama ou criada da cmara de Malvina , e esta s vezes desabafava em presena da maligna mulata os cimes e desgostos que lhe ferviam e transvazavam do corao .
-- Sinh est-se fiando muito naquela sonsa ... - dizia-lhe a maliciosa rapariga . --
Pois fique certa que no so de hoje esses namoricos ; h muito tempo que eu estou vendo essa impostora , que diante da sinh se faz toda simplria , andar-se derretendo diante de sinh moo .
Ela mesmo que tem a culpa de ele andar assim com a cabea virada .
Estes e outros quejandos enredos , que Rosa sabia habilmente insinuar nos ouvidos de sua senhora , eram bastantes para desvairar o esprito de uma cndida e inexperiente moa como Malvina , e foram produzindo o resultado que desejava a perversa mulatinha .
Acabrunhada com aquele novo infortnio , Isaura fez algumas tentativas para achegar-se de sua senhora , e saber o motivo por que lhe retirava a afeio e confiana , que sempre lhe mostrara , e a fim de poder manifestar sua inocncia .
Mas era recebida com tal frieza e altivez , que a infeliz recuava espavorida para de novo ir mergulhar-se mais fundo ainda no pego de suas angstias e desalentos .
Todavia , enquanto Malvina se conservava em casa , era sempre uma salvaguarda , uma sombra protetora , que amparava Isaura contra as importunaes e brutais tentativas de Lencio .
Por menor que fosse o respeito , que lhe tinha o marido , ela no deixava de ser um poderoso estorvo ao menos contra os atos de violncia , que quisesse pr em prtica para conseguir seus execrandos fins .
Isaura ponderava isso tudo , e custoso fazer-se idia do estado de terror e desfalecimento em que ficou aquela pobre alma quando viu partir sua senhora , deixando-a inteiramente ao desamparo , entregue sem defesa aos insanos e brbaros caprichos daquele que era seu senhor , amante e algoz ao mesmo tempo .
De feito , Lencio mal viu sumir-se a esposa por trs da ltima colina , no podendo conter mais a expanso de seu satnico jbilo , tratou logo de pr o tempo em proveito , e ps-se a percorrer toda a casa em procura de Isaura .
Foi enfim dar com ela no escuro recanto de uma alcova , estendida por terra , quase exnime , banhada em pranto e arrancando do peito soluos convulsivos .
Poupemos ao leitor a narrao da cena vergonhosa que a se deu .
Contentemo-nos com dizer que Lencio esgotou todos os meios brandos e suasivos ao seu alcance para convencer a rapariga que era do interesse e dever dela render-se a seus desejos .
Fez as mais esplndidas promessas , e os mais solenes protestos ;
abaixou-se at s mais humildes splicas , e arrastou-se vilmente aos ps da escrava , de cuja boca no ouviu seno palavras amargas , e terrveis exprobraes ; e vendo enfim que eram infrutferos todos esses meios , retirou-se cheio de clera , vomitando as mais tremendas ameaas .
Para dar a essas ameaas comeo de execuo , nesse mesmo dia mandou p-la trabalhando entre as fiandeiras , onde a deixamos no captulo antecedente .
Dali teria de ser levada para a roa , da roa para o tronco , do tronco para o pelourinho , e deste certamente para o tmulo , se teimasse em sua resistncia s ordens de seu senhor .
Lencio impaciente e com o corao ardendo nas chamas de uma paixo febril e delirante no podia resignar-se a adiar por mais tempo a satisfao de seus libidinosos desejos .
Vagando daqui para ali por toda a casa como quem dava ordens para reformar o servio domstico , que dai em diante ia correr todo por sua conta , no fazia mais do que espreitar todos os movimentos de Isaura , procurando ocasio de ach-la a ss para insistir de novo e com mais fora em suas abominveis pretenses .
De uma janela viu as escravas fiandeiras atravessarem o ptio para irem jantar , e notou a ausncia de Isaura .
-- Bom ! ...
vai tudo s mil maravilhas , murmurou Lencio com satisfao ; nesse momento passava-lhe pela mente a feliz lembrana de mandar o feitor levar as outras escravas para o cafezal , ficando ele quase a ss com Isaura no meio daqueles vastos e desertos edifcios .
Dir-me-o que , sendo Isaura uma escrava , Lencio , para achar-se a ss com ela no precisava de semelhantes subterfgios , e nada mais tinha a fazer do que mand-la trazer sua presena por bem ou por mal .
Decerto ele assim podia proceder , mas no sei que prestgio tem , mesmo em uma escrava , a beleza unida nobreza da alma , e superioridade da inteligncia , que impe respeito aos entes ainda os mais perversos e corrompidos .
Por isso Lencio , a despeito de todo o seu cinismo e obcecao , no podia eximir-se de render no fundo d' alma certa homenagem beleza e virtudes daquela escrava excepcional , e de trat-la com mais alguma delicadeza do que s outras .
-- Isaura , -- disse Lencio , continuando o dilogo que deixamos apenas encetado , -- fica sabendo que agora a tua sorte est inteiramente entre as minhas mos .
-- Sempre esteve , senhor , -- respondeu humildemente Isaura . --
Agora mais que nunca .
Meu pai falecido , e no ignoras que sou eu o seu nico herdeiro .
Malvina por motivos , que sem dvida ters adivinhado , acaba de abandonar-me , e retirou-se para a casa de seu pai .
Sou eu , pois , que hoje unicamente governo nesta casa , e disponho do teu destino .
Mas tambm , Isaura , de tua vontade unicamente depende a tua felicidade ou a tua perdio .
-- De minha vontade ! ...
oh !
no , senhor ; minha sorte depende unicamente da vontade de meu senhor .
-- E eu bem desejo -- replicou Lencio com a mais terna inflexo de voz , -- com todas as foras de minha alma , tornar-te a mais feliz das criaturas ; mas como , se me recusas obstinadamente a felicidade , que tu , s tu me poderias dar ?
...
-- Eu , senhor ? !
oh !
por quem , deixe a humilde escrava em seu lugar ; lembre-se da senhora D. Malvina , que to formosa , to boa , e que tanto lhe quer bem .
em nome dela que lhe peo , meu senhor ; deixe de abaixar seus olhos para uma pobre cativa , que em tudo est pronta para lhe obedecer , menos nisso , que o senhor exige ... -- Escuta , Isaura ;
s muito criana , e no sabes dar s coisas o devido peso .
Um dia , e talvez j tarde , te arrependers de ter rejeitado o meu amor .
, -- Nunca ! -- exclamou Isaura .
-- Eu cometeria uma traio infame para com minha senhora , se desse ouvidos s palavras amorosas de meu senhor .
-- Escrpulos de criana ! .
+ , escuta ainda , Isaura .
Minha me vendo a tua linda figura e a viveza de teu esprito , -- talvez por no ter filha alguma , -- desvelou-se em dar-te uma educao , como teria dado a uma filha querida .
Ela amava-te extremosamente , e se no deu-te a liberdade foi com o receio de perder-te ;
foi para conservar-te sempre junto de si .
Se ela assim procedia por amor , como posso eu largar-te de mo , eu que te amo com outra sorte de amor muito mais ardente e exaltado , um amor sem limites , um amor que me levar loucura ou ao suicdio , se no ... mas que estou a dizer ! ...
Meu pai , -- Deus lhe perdoe , -- levado por uma srdida avareza , queria vender tua liberdade por um punhado de ouro , como se houvesse ouro no mundo que valesse os inestimveis encantos , de que os cus te dotaram .
Profanao !
... eu repeliria , como quem repele um insulto , todo aquele que ousasse vir oferecer-me dinheiro pela tua liberdade .
Livre s tu , porque Deus no podia formar um ente to perfeito para vot-lo escravido .
Livre s tu , porque assim o queria minha me , e assim o quero eu .
Mas , Isaura , o meu amor por ti imenso ; eu no posso , eu no devo abandonar-te ao mundo .
Eu morreria de dor , se me visse forado a largar mo da jia inestimvel , que o cu parece ter-me destinado , e que eu h tanto tempo rodeio dos mais ardentes anelos de minha alma ...
-- Perdo , senhor ; eu no posso compreend-lo ;
diz-me que sou livre , e no permite que eu v para onde quiser , e nem ao menos que eu disponha livremente de meu corao ? !
-- Isaura , se o quiseres , no sers somente livre ; sers a senhora , a deusa desta casa .
Tuas ordens , quaisquer que sejam , os teus menores caprichos sero pontualmente cumpridos ; e eu , melhor do que faria o mais terno e o mais leal dos amantes , te cercarei de todos os cuidados e carinhos , de todas as adoraes , que sabe inspirar o mais ardente e inextinguvel amor .
Malvina me abandona !
... tanto melhor !
em que dependo eu dela e de seu amor , se te possuo ? !
Quebrem-se de uma vez para sempre esses laos urdidos pelo interesse !
esquea-se para sempre de mim , que eu nos braos de minha Isaura encontrarei sobeja ventura para poder lembrar-me dela . -- O que o senhor acaba de dizer me horroriza .
Como se pode esquecer e abandonar ao desprezo uma mulher to amante e carinhosa , to cheia de encantos e virtudes , como sinh Malvina ?
Meu senhor , perdoe-me se lhe falo com franqueza ; abandonar uma mulher bonita , fiel e virtuosa por amor de uma pobre escrava , seria a mais feia das ingratides .
A to severa e esmagadora exprobrao , Lencio sentiu revoltar-se o seu orgulho .
escrava insolente !
-- bradou cheio de clera . -- Que eu suporte sem irritar-me os teus desdns e repulsas , ainda v : mas repreenses !
... com quem pensas tu que falas ? ...
-- Perdo !
senhor ! ... exclamou Isaura aterrada e arrependida das palavras que lhe tinham escapado .
-- E , entretanto , se te mostrasses mais branda comigo ... mas no , muito aviltar-me diante de uma escrava ; que necessidade tenho eu de pedir aquilo que de direito me pertence ?
Lembra-te , escrava ingrata e rebelde , que em corpo e alma me pertences , a mim s e a mais ningum .
s propriedade minha ; um vaso , que tenho entre as minhas mos e que posso usar dele ou despeda-lo a meu sabor , -- Pode despeda-lo , meu senhor ; bem o sei ; mas , por piedade , no queira usar dele para fins impuros e vergonhosos .
A escrava tambm tem corao , e no dado ao senhor querer governar os seus afetos .
-- Afetos ! ...
quem fala aqui em afetos ? !
Podes acaso dispor deles ?
... -- No , por certo , meu senhor ; o corao livre ; ningum pode escraviz-lo , nem o prprio dono . -- Todo o teu ser escravo ;
teu corao obedecer , e se no cedes de bom grado , tenho por mim o direito e a fora ...
mas para qu ?
para te possuir no vale a pena empregar esses meios extremos .
Os instintos do teu corao so rasteiros e abjetos como a tua condio ; para te satisfazer far-te-ei mulher do mais vil , do mais hediondo de meus negros . --
Ah !
senhor !
bem sei de quanto capaz .
Foi assim que seu pai fez morrer de desgosto e maus-tratos a minha pobre me ; j vejo que me destinada a mesma sorte .
Mas fique certo de que no me faltaro nem os meios nem a coragem para ficar para sempre livre do senhor e do mundo . --
Oh ! -- exclamou Lencio com satnico sorriso , -- j chegaste a to subido grau de exaltao e romantismo !
...
isto em uma escrava no deixa de ser curioso .
Eis o proveito que se tira de dar educao a tais criaturas !
Bem mostras que s uma escrava , que vives de tocar piano e ler romances .
Ainda bem que me preveniste ; eu saberei gelar a desse crebro escaldado .
Escrava rebelde e insensata , no ters mos nem ps para pr em prtica teus sinistros intentos .
Ol , Andr , - bradou ele e apitou com fora no cabo do seu chicote .
-- Senhor ! -- bradou de longe o pajem , e um instante depois estava em presena de Lencio .
-- Andr , -- disse-lhe este com voz seca e breve -- traze-me j aqui um tronco de ps e algemas com cadeado .
-- Virgem santa ! -- murmurou consigo Andr espantado . --
Para que ser tudo isto ?
...
ah !
pobre Isaura !
...
-- Ah !
meu senhor , por piedade ! -- exclamou Isaura , caindo de joelhos aos ps de Lencio , e levantando as mos ao cu em contores de angstia ; pelas cinzas ainda quentes de seu pai , h poucos dias falecido , pela alma de sua me , que tanto lhe queria , no martirize a sua infeliz escrava .
Acabrunhe-me de trabalhos , condene-me ao servio o mais grosseiro e pesado , que a tudo me sujeitarei sem murmurar ; mas o que o senhor exige de mim , no posso , no devo faz-lo , embora deva morrer .
-- Bem me custa tratar-te assim , mas tu mesma me obrigas a este excesso .
Bem vs que me no convm por modo nenhum perder uma escrava como tu s .
Talvez ainda um dia me sers grata por ter-te impedido de matar-te a ti mesma .
-- Ser o mesmo ! -- bradou Isaura levantando-se altiva , e com o acento rouco e trmulo da desesperao , -- no me matarei por minhas prprias mos , mas morrerei s mos de um carrasco .
Neste momento chega Andr trazendo o tronco e as algemas , que deposita sobre um banco , e retira-se imediatamente .
Ao ver aqueles brbaros e aviltantes instrumentos de suplcio turvaram-se os olhos a Isaura , o corao se lhe enregelou de pavor , as pernas lhe desfaleceram , caiu de joelhos e debruando-se sobre o tamborete , em que fiava , desatou uma torrente de lgrimas .
-- Alma de minha sinh velha ! -- exclamou com voz entrecortada de soluos , -- valei-me nestes apuros ; valei-me l do cu , onde estais , como me valeis c na Terra .
-- Isaura , -- disse Lencio com voz spera apontando para os instrumentos de suplcio , -- eis ali o que te espera , se persistes em teu louco emperramento .
Nada mais tenho a dizer-te ; deixo-te livre ainda , e fica-te o resto do dia para refletires .
Tens de escolher entre o meu amor e o meu dio .
Qualquer dos dois , tu bem sabes , so violentos e poderosos .
Adeus ! ...
Quando Isaura sentiu que seu senhor se havia ausentado , ergueu o rosto , e levantando ao cu os olhos e as mos juntas , dirigiu Rainha dos anjos a seguinte fervorosa prece , exalada entre soluos do mais ntimo de sua alma : -- Virgem senhora da Piedade , Santssima Me de Deus !
...
vs sabeis se eu sou inocente , e se mereo to cruel tratamento .
Socorrei-me neste transe aflitivo , porque neste mundo ningum pode valer-me .
Livrai-me das garras de um algoz , que ameaa no s a minha vida , como a minha inocncia e honestidade .
Iluminai-lhe o esprito e infundi-lhe no corao brandura e misericrdia para que se compadea de sua infeliz cativa .
uma humilde escrava que com as lgrimas nos olhos e a dor no corao vos roga pelas vossas dores sacrossantas , pelas chagas de vosso Divino Filho :
valei-me por piedade .
Quanto Isaura era formosa naquela suplicante e angustiosa atitude !
oh !
muito mais bela do que em seus momentos de serenidade e prazer !
... se a visse ento , Lencio talvez sentisse abrandar-se o frreo e obcecado corao .
Com os olhos arrasados em lgrimas , que em fio lhe escorregavam pelas faces desbotadas , entreaberta a boca melanclica , que lhe tremia ao passar da prece murmurada entre soluos , atiradas em desordem pelas espduas as negras e opulentas madeixas , voltando para o cu o busto mavioso plantado sobre um colo escultural , ofereceria ao artista inspirado o mais belo e sublime modelo para a efgie da Me Dolorosa , a quem nesse momento dirigia suas ardentes splicas .
Os anjos do cu , que por certo naquele instante adejavam em torno dela agitando as asas de ouro e carmim , no podiam deixar de levar to frvida e dolorosa prece aos ps do trono da Consoladora dos aflitos .
Absorvida em suas mgoas Isaura no viu seu pai , que , entrando pelo salo a passos sutis e cautelosos , encaminhava-se para ela . -- Oh !
felizmente ela ali est , -- murmurava o velho , -- o algoz aqui tambm andava !
oh !
pobre Isaura !
... que ser de ti ? !
... -- Meu pai por aqui ! ...
- exclamou a infeliz ao avistar Miguel .
-- Venha , venha ver a que estado reduzem sua filha .
-- Que tens , filha ?
... que nova desgraa te sucede ? -- No est vendo , meu pai ?
...
eis ali a sorte , que me espera , -- respondeu ela apontando para o tronco e as algemas , que ali estavam ao p dela . -- Que monstro , meu Deus !
... mas eu j esperava por tudo isto ... -- esta a liberdade que pretende dar quela que a me dele criou com tanto amor e carinho .
O mais cruel e aviltante cativeiro , um martrio continuado da alma e do corpo , eis o que resta sua desventurada filha ...
Meu pai , no posso resistir a tanto sofrimento ! ...
restava-me um recurso extremo ; esse mesmo vai-me ser negado .
Presa , algemada , amarrada de ps e mos ! ...
oh !
... meu pai !
meu pai !
...
isto horrvel ! ...
Meu pai , a sua faca , -- acrescentou depois de ligeira pausa com voz rouca e olhar sombrio , -- preciso de sua faca .
-- Que pretendes fazer com ela , Isaura ? que louco pensamento o teu ?
...
-- D-me essa faca , meu pai ; eu no usarei dela seno em caso extremo ; quando o infame vier lanar-me as mos para deitar-me esses ferros , farei saltar meu sangue ao rosto vil do algoz .
-- No , minha filha ; no sero necessrios tais extremos .
Meu corao j adivinhava tudo isto , e j tenho tudo prevenido .
O dinheiro , que no serviu para alcanar a tua liberdade , vai agora prestar-nos para arrancar-te s garras desse monstro .
Tudo est j disposto , Isaura .
Fujamos . --
Sim , meu pai , fujamos ; mas como ?
para onde ? -- Para longe daqui , seja para onde for ; e j , minha filha , enquanto no suspeitem coisa alguma , e no te carregam de ferros .
--
Ah !
meu pai , tenho bem medo ; se nos descobrem , qual ser a minha sorte ! ... -- A empresa arriscada , no posso negar-te ; mas nimo .
Isaura ; nossa nica tbua de salvao ;
agarremo-nos a ela com f , e encomendemo-nos** divina providncia .
Os escravos esto na roa ; o feitor levou para o cafezal tuas companheiras , teu senhor saiu a cavalo com o Andr ; no h talvez em toda a casa seno alguma negra l pelos cantos da cozinha .
Aproveitemos a ocasio , que parece mesmo nos vir das mos de Deus , no momento em que aqui estou chegando .
Eu j preveni tudo .
L no fundo do quintal beira do rio est amarrada uma canoa ;
quanto nos basta .
Tu sairs primeiro e irs l ter por dentro do quintal ;
eu sairei por fora alguns instantes depois e l nos encontraremos .
Em menos de uma hora estaremos em Campos , onde nos espera um navio , de que capito um amigo meu , e que tem de seguir viagem para o Norte nesta madrugada .
Quando romper o dia , estaremos longe do algoz que te persegue .
Vamo-nos , Isaura ; talvez por esse mundo encontremos alguma alma piedosa , que melhor do que eu te possa proteger .
-- Vamo-nos , meu pai ; que posso eu recear ? ... posso acaso ser mais desgraada do que j sou ?
...
Isaura , cosendo-se com a sombra do muro , que rodeava o ptio , abriu o porto , que dava para o quintal , e desapareceu .
Momentos depois Miguel rodeando por fora os edifcios costeava o quintal , e achava-se com ela margem do rio .
A canoa vogando sutilmente bem junto barranca , impelida pelo brao vigoroso de Miguel , em poucos minutos perdeu de vista a fazenda .
J so passados mais de dois meses depois da fuga de Isaura , e agora , leitores , enquanto Lencio emprega diligncias extraordinrias e meios extremos , e desatando os cordes da bolsa , pe em atividade a polcia e uma multido de agentes particulares para empolgar de novo a presa , que to sorrateiramente lhe escapara , faamo-nos de vela para as provncias do Norte , onde talvez primeiro que ele deparemos com a nossa fugitiva herona .
Estamos no Recife .
noite e a formosa Veneza da Amrica do Sul , coroada de um diadema de luzes , parece surgir dos braos do oceano , que a estreita em carinhoso amplexo e a beija com amor .
uma noite festiva : em uma das principais ruas nota-se um edifcio esplendidamente iluminado , para onde concorre grande nmero de cavalheiros e damas das mais distintas e opulentas classes .
um lindo prdio onde uma sociedade escolhida costuma dar brilhantes e concorridos saraus .
Alguns estudantes dos mais ricos e elegantes , tambm costumam descer da velha Olinda em noites determinadas , para ali virem se espanejar entre os esplendores e harmonias , entre as sedas e perfumes do salo do baile ; e aos meigos olhares e anglicos sorrisos das belas e espirituosas pernambucanas , esquecerem por algumas horas os duros bancos da Academia e os carunchosos praxistas .
Suponhamos que tambm somos adeptos daquele templo de Terpscore , entremos por ele a dentro , e observemos o que por a vai de curioso e interessante .
Logo na primeira sala encontramos um grupo de elegantes mancebos , que conversam com alguma animao .
Escutemo-los .
-- mais uma estrela que vem brilhar nos sales do Recife , -- dizia lvaro , -- e dar lustre a nossos saraus .
No h ainda trs meses , que chegou a esta cidade , e haver pouco mais de um , que a conheo .
Mas creia-me , Dr. Geraldo , ela a criatura mais nobre e encantadora que tenho conhecido .
No uma mulher ; uma fada , um anjo , uma deusa ! ... -- Cspite ! -- exclamou o Dr. Geraldo ; fada !
anjo !
deusa ! ...
So portanto trs entidades distintas , mas por fim de contas vers que no passa de uma mulher verdadeira .
Mas dize-me c , meu lvaro ; esse anjo , fada , deusa , mulher ou o que quer que seja , no te disse de onde veio , de que famlia , se tem fortuna , etc. , etc. , etc. ?
-- Pouco me importo com essas coisas , e poderia responder-te que veio do cu , que da famlia dos anjos , e que tem uma fortuna superior a todas as riquezas do mundo : uma alma pura , nobre e inteligente , e uma beleza incomparvel .
Mas sempre te direi que o que sei de positivo a respeito dela que veio do Rio Grande do Sul em companhia de seu pai , de quem ela a nica famlia ; que seus meios so bastantemente escassos , mas que em compensao ela linda como os anjos , e tem o nome de Elvira , -- Elvira ! -- observou o terceiro cavalheiro -- bonito nome na verdade !
... mas no poders dizer-nos , lvaro , onde mora a tua fada ? ... -- No fao mistrio disso ; mora com seu pai em uma pequena chcara no bairro de Santo Antnio , onde vivem modestamente , evitando relaes , e aparecendo mui raras vezes em pblico .
Nessa chcara , escondida entre moitas de coqueiros e arvoredos , vive ela como a violeta entre a folhagem , ou como fada misteriosa em uma gruta encantada .
-- clebre ! -- retorquiu o doutor -- mas como chegaste a descobrir essa ninfa encantada , e a ter entrada em sua gruta misteriosa ?
-- Eu vos conto em duas palavras .
Passando eu um dia a cavalo por sua chcara , avistei-a sentada em um banco do pequeno jardim da frente .
Surpreendeu-me sua maravilhosa beleza .
Como viu que eu a contemplava com demasiada curiosidade , esgueirou-se como uma borboleta entre os arbustos floridos e desapareceu .
Formei o firme propsito de v-la e de falar-lhe , custasse o que custasse .
Por mais , porm , que indagasse por toda a vizinhana , no encontrei uma s pessoa que se relacionasse com ela e que pudesse apresentar-me .
Indaguei por fim quem era o proprietrio da chcara , e fui ter com ele .
Nem esse podia dar-me informaes , nem servir-me em coisa alguma .
O seu inquilino vinha todos os meses pontualmente adiantar o aluguel da chcara ;
eis tudo quanto a respeito dele sabia .
Todavia continuei a passar todas as tardes por defronte do jardim , mas a p para melhor poder surpreendla e admir-la ; quase sempre , porm , sem resultado .
Quando acontecia estar no jardim , esquivava-se sempre s minhas vistas como da primeira vez .
Um dia , porm , quando eu passava , caiu-lhe o leno ao levantar-se do banco ; a grade estava aberta ; tomei a liberdade de penetrar no jardim , apanhei o leno , e corri a entregar-lho , quando j ela punha o p na soleira de sua casa .
Agradeceu-me com um sorriso to encantador , que estive em termos de cair de joelhos a seus ps ; mas no mandou-me entrar , nem fez-me oferecimento algum . -- Esse leno , lvaro , -- atalhou um cavalheiro , -- decerto ela o deixou cair de propsito , para que pudesses v-la de perto e falar-lhe .
um apuro de romantismo , um delicado rasgo de coquetterie .
-- No creio ; no h naquele ente nem sombra de coquetterie ; tudo nela respira candura e singeleza .
O certo que custei a arrancar meus ps daquele lugar , onde uma fora magntica me retinha , e que parecia rescender um misterioso eflvio de amor , de pureza e de aventura ...
lvaro pra em sua narrativa , como que embevecido em to suaves recordaes .
-- E ficaste nisso , Alvaro ! -- perguntava outro cavalheiro ; -- o teu romance est-nos interessando ; vamos por diante , que estou aflito por ver a peripcia ...
-- A peripcia ? .
+ , oh !
essa ainda no chegou , e nem eu mesmo sei qual ser .
Esgotei enfim os estratagemas possveis para ter entrada no santurio daquela deusa ; mas foi tudo baldado .
O acaso enfim veio em meu socorro , e serviu-me melhor do que toda a minha habilidade e diligncia .
Passeando eu uma tarde de carro no bairro de Santo Antnio , pelas margens do Beberibe , passeio que se tornara para mim uma devoo , avistei um homem e uma mulher navegando a todo pano em um pequeno bote .
Instantes depois o bote achou-se encalhado em um banco de areia .
Apeei-me imediatamente , e tomando um escaler na praia , fui em socorro dos dois navegantes que em vo forcejavam por safar a pequena embarcao .
No podem fazer idia da deliciosa surpresa que senti , ao reconhecer nas duas pessoas do bote a minha misteriosa da chcara e seu pai ... --
Por essa j eu esperava ; entretanto o lance no deixa de ser dramtico ; a histria de seus amores com a tal fada misteriosa vai tomando visos de um poema fantstico . --
Entretanto , a pura realidade .
Como estavam molhados e enxovalhados , convidei-os a entrarem no meu carro .
Aceitaram depois de muita relutncia , e dirigimo-nos para a casa deles .
escusado contarvos o resto desde ento , se bem que com algum acanhamento foi-me franqueado o umbral da gruta misteriosa .
-- E pelo que vejo , -- interrogou o doutor , -- amas muito essa mulher ?
-- Se amo ! adoro-a cada vez mais , e o que mais , tenho razes para acreditar que ela ...
pelo menos no me olha com indiferena .
-- Deus queira que no andes embado por alguma Circe de bordel , por alguma dessas aventureiras , de que h tantas pelo mundo , e que , sabendo que s rico , arma laos ao teu dinheiro !
Esse afastamento da sociedade , esse mistrio , em que procuram to cuidadosamente envolver a sua vida , no abonam muito em favor deles .
-- Quem sabe se so criminosos que procuram subtrair-se s pesquisas da polcia ? -- observou um cavalheiro . --
Talvez moedeiros falsos , -- acrescentou outro . --
Tenho m-f , -- continuou o doutor -- todas as vezes que vejo uma mulher bonita viajando em pases estranhos em companhia de um homem , que de ordinrio se diz pai ou irmo dela .
O pai de tua fada , lvaro , se que pai , talvez algum cigano , ou cavalheiro de indstria , que especula com a formosura de sua filha . -- Santo Deus !
... misericrdia ! -- exclamou lvaro . --
Se eu adivinhasse que veria a pessoa daquela criatura anglica apreciada com tanta atrocidade , ou antes to impiamente profanada , quereria antes ser atacado de mudez , do que traz-la conversao .
Creiam , que so demasiado injustos para com aquela pobre moa , meus amigos .
Eu a julgaria antes uma princesa destronizada , se no soubesse que um anjo do cu .
Mas vocs em breve vo ver-la , e eu e ela estaremos vingados ;
pois estou certo que todos a uma voz a proclamaro uma divindade .
Mas o pior que desde j posso contar com um rival em cada um de vocs . --
Por minha parte , disse um dos cavalheiros , -- pode ficar tranqilo , pois sempre tive horror s moas misteriosas .
-- E eu , que no sou mais do que um simples mortal , tenho muito medo de fadas , -- acrescentou o outro .
-- E como , perguntou o Dr. Geraldo , -- que vivendo ela assim arredada da sociedade , pde resolver-se a deixar a sua misteriosa solido , para vir a este baile to pblico e concorrido ?
... -- E quanto no me custou isso , meu amigo ! -- respondeu lvaro . --
Veio quase violentada .
H muito tempo que procuro convenc-la por todos os modos , que uma senhora jovem e formosa , como ela , escondendo seus encantos na solido , comete um crime , contrrio s vistas do Criador , que formou a beleza para ser vista , admirada e adorada ;
pois sou o contrrio desses amantes ciumentos e atrabilirios , que desejariam ter suas amadas escondidas no mago da terra .
Argumentos , instncias , splicas , tudo foi perdido ; pai e filha recusavam-se constantemente a aparecerem em pblico , alegando mil diversos pretextos .
Vali-me por fim de um ardil ; fiz-lhes acreditar que aquele modo de viver retrado e sem contato com a sociedade em um pas , onde eram desconhecidos , j comeava a dar que falar ao pblico e a atrair suspeitas sobre eles , e que at a polcia comeava a olh-los com desconfiana : mentiras , que no deixavam de ter sua plausibilidade ... -- E tanta , -- interrompeu o doutor . -- que talvez no andem muito longe da verdade . -- Fiz-lhes ver , -- continuou lvaro , -- que por infundadas e fteis que fossem tais suspeitas , era necessrio arred-las de si , e para isso cumpria-lhes absolutamente freqentar a sociedade .
Este embuste produziu o desejado efeito .
--
Tanto pior para eles , -- retorquiu o doutor ; -- eis a um indcio bem mau , e que mais me confirma em minhas desconfianas .
Fossem eles inocentes , e bem pouco se importariam com as suspeitas do pblico ou da policia , e continuariam a viver como dantes . --
Tuas suspeitas no tm o menor fundamento , meu doutor .
Eles tm poucos meios , e por isso evitam a sociedade , que realmente , impe duros sacrifcios s pessoas desfavorecidas da fortuna , e eles ...
mas eilos , que chegam ...
Vejam e convenam-se com seus prprios olhos .
Entrava nesse momento na ante-sala uma jovem e formosa dama pelo brao de um homem de idade madura e de respeitvel presena .
-- Boa noite , senhor Anselmo !
... boa noite , D. Elvira !
...
felizmente eilos aqui ! -- isto dizia lvaro aos recm-chegados , separando-se de seus amigos , e apressurando-se para cumprimentar a aqueles com toda a amabilidade e cortesia .
Depois oferecendo um brao a Elvira e outro ao senhor Anselmo , os vai conduzindo para as salas interiores , por onde j turbilhona a mais numerosa e brilhante sociedade .
Os trs interlocutores de lvaro , bem como muitas outras pessoas , que por ali se achavam , puseram-se em ala para verem passar Elvira , cuja presena causava sensao e murmurinho , mesmo entre os que no estavam prevenidos .
-- Com efeito ! ... de uma beleza deslumbrante !
Que porte de rainha !
... -- Que olhos de andaluza ! ...
-- Que magnficos cabelos ! -- E o colo !
... que colo ! ...
no reparaste ?
... -- E como se traja com to elegante simplicidade ! -- assim murmuravam entre si os trs cavalheiros como impressionados por uma apario celeste .
-- E no reparaste , -- acrescentou o Dr. Geraldo , -- naquele feiticeiro sinalzinho , que tem na face direita ?
...
lvaro tem razo ; a sua fada vai eclipsar todas as belezas do salo .
E tem de mais a mais a vantagem da novidade , e esse prestgio do mistrio , que a envolve .
Estou ardendo de impacincia por lhe ser apresentado ; desejo admir-la mais de espao .
Neste tom continuaram a conversar , at que , passados alguns minutos , lvaro , tendo cumprido a grata comisso de apresentador daquela nova prola dos sales , estava de novo entre eles .
-- Meus amigos , -- disse-lhes ele com ar triunfante .
-- convido-os para o salo .
Quero j apresentar-lhes D. Elvira para desvanecer de uma vez para sempre as injuriosas apreenses , que ainda h pouco nutriam a respeito do ente o mais belo e mais puro , que existe debaixo do Sol , se bem que estou certo que s com a simples vista ficaram penetrados de assombro at a medula dos ossos .
Os quatro cavalheiros se retiraram e desapareceram no meio do turbilho das salas interiores .
Foram , porm , imediatamente substitudos por um grupo de lindas e elegantes moas , que cintilantes de sedas e pedrarias como um bando de aves-do-paraso , passeavam conversando .
O assunto da palestra era tambm D. Elvira ; mas o diapaso era totalmente diverso , e em nada se harmonizava com o da conversao dos rapazes .
Nenhum mal nos far escut-las por alguns instantes .
-- Voc no saber dizer-nos , D. Adelaide , quem aquela moa , que ainda h pouco entrou na sala pelo brao do senhor lvaro ? -- No , D. Laura ; a primeira vez que a vejo , parece-me que no desta terra .
-- Decerto ; que ar espantado tem ela ! ...
parece uma matuta , que nunca pisou em um salo de baile ; no acha , D. Rosalina ? -- Sem dvida ! .
+ , e voc no reparou na toilette dela ?
... meu Deus ! ... que pobreza !
a minha mucama tem melhor gosto para se trajar .
Aqui a D. Emlia que talvez saiba quem ela .
-- Eu ?
por qu ?
a primeira vez que a vejo , mas o senhor lvaro j me tinha dado notcias dela , dizendo que era um assombro de beleza .
No vejo nada disso ; bonita , mas no tanto , que assombre . --
Aquele senhor lvaro sempre um excntrico , um esquisito ; tudo quanto novidade o seduz .
E onde iria ele escavar aquela prola , que tanto o traz embasbacado ?
...
-- Veio de arribao l dos mares do Sul , minha amiga , e a julgar pelas aparncias no de todo m . -- Se no fosse aquela pinta negra , que tem na face , seria mais suportvel .
-- Pelo contrrio , D. Laura ; aquele sinal que ainda lhe d certa graa particular ... -- Ah ! perdo , minha amiga ;
no me lembrava que voc tambm tem na face um sinalzinho semelhante ;
esse deveras fica-te muito bem , e d-te , muita graa ; mas o dela , se bem reparei , grande demais ; no parece uma mosca , mas sim um besouro , que lhe pousou na face .
-- A dizer-te a verdade , no reparei bem .
Vamos , vamos para o salo ; preciso v-la mais de perto , estud-la com mais vagar para podermos dar com segurana a nossa opinio .
E , dito isto , l se foram elas com os braos enlaados , formando como longa grinalda de variegadas flores , que l se foi serpeando perder-se entre a multido .
lvaro era um desses privilegiados , sobre quem a natureza e a fortuna parece terem querido despejar porfia todo o cofre de seus favores .
Filho nico de uma distinta e opulenta famlia , na idade de vinte e cinco anos , era rfo de pai e me , e senhor de uma fortuna de cerca de dois mil contos .
Era de estatura regular , esbelto , bem feito e belo , mais pela nobre e simptica expresso da fisionomia do que pelos traos fsicos , que entretanto no eram irregulares .
Posto que no tivesse o esprito muito cultivado , era dotado de entendimento lcido e robusto , prprio a elevar-se esfera das mais transcendentes concepes .
Tendo concludo os preparatrios , como era filsofo , que pesava gravemente as coisas , ponderando que a fortuna de que pelo acaso do nascimento era senhor , por outro acaso lhe podia ser tirada , quis para ter uma profisso qualquer , dedicar-se ao estudo do Direito .
No primeiro ano , enquanto pairava pelas altas regies da filosofia do direito , ainda achou algum prazer nos estudos acadmicos ; mas quando teve de embrenhar-se no intrincado labirinto dessa rida e enfadonha casustica do direito positivo , seu esprito eminentemente sinttico recuou enfastiado , e no teve nimo de prosseguir na senda encetada .
Alma original , cheia de grandes e generosas aspiraes , aprazia-se mais na indagao das altas questes polticas e sociais , em sonhar brilhantes utopias , do que em estudar e interpretar leis e instituies , que pela maior parte , em sua opinio , s tinham por base erros e preconceitos os mais absurdos .
Tinha dio a todos os privilgios e distines sociais , e escusado dizer que era liberal , republicano e quase socialista .
Com tais idias lvaro no podia deixar de ser abolicionista exaltado , e no o era s em palavras .
Consistindo em escravos uma no pequena poro da herana de seus pais , tratou logo de emancip-los todos .
Como porm lvaro tinha um esprito nimiamente filantrpico , conhecendo quanto perigoso passar bruscamente do estado de absoluta submisso para o gozo da plena liberdade , organizou para os seus libertos em uma de suas fazendas uma espcie de colnia , cuja direo confiou a um probo e zeloso administrador .
Desta medida podiam resultar grandes vantagens para os libertos , para a sociedade , e para o prprio lvaro .
A fazenda lhes era dada para cultivar , a ttulo de arrendamento , e eles sujeitando-se a uma espcie de disciplina comum , no s preservavam-se de entregar-se ociosidade , ao vcio e ao crime , tinham segura a subsistncia e podiam adquirir algum peclio , como tambm poderiam indenizar a lvaro do sacrifcio , que fizera com a sua emancipao .
Original e excntrico como um rico lorde ingls , professava em seus costumes a pureza e severidade de um quaker .
Todavia , como homem de imaginao viva e corao impressionvel , no deixava de amar os prazeres , o luxo , a elegncia , e sobretudo as mulheres , mas com certo platonismo delicado , certa pureza ideal , prprios das almas elevadas e dos coraes bem formados .
Entretanto , lvaro ainda no havia encontrado at ali a mulher que lhe devia tocar o corao , a encarnao do tipo ideal , que lhe sorria nos sonhos vagos de sua potica imaginao .
Com to excelentes e brilhantes predicados , lvaro por certo devia ser objeto de grande preocupao no mundo elegante , e talvez o almejo secreto , que fazia palpitar o corao de mais de uma ilustre e formosa donzela .
Ele , porm , igualmente corts e amvel para com todas , por nenhuma delas ainda havia dado o mnimo sinal de predileo .
Pode-se fazer idia do desencanto , do assombro , da terrvel decepo que reinou nos crculos das belas pernambucanas ao verem o vivo interesse e solicitude de que lvaro rodeava uma obscura e pobre moa ; a deferncia com que a tratava , e os entusisticos elogios que sem rebuo lhe prodigalizava .
Juno e Palas no ficaram to despeitadas , quando o formoso Pris conferiu a Vnus o prmio da formosura .
J antes daquele sarau , lvaro em alguns crculos de senhoras havia falado de Elvira em termos to lisonjeiros e mesmo com certa eloquncia apaixonada , que a todas surpreendeu e inquietou .
As moas ardiam por ver aquele prottipo de beleza , e j de antemo choviam sobre a desconhecida e o seu campeo mil chascos e malignos apodos .
Quando , porm , a viram , apesar dos contrafeitos e desdenhosos sornsos que apenas lhes roavam a flor dos lbios , sentiram uma desagradvel impresso pungir-lhes no ntimo do corao .
Peo perdo s belas , de minha rude franqueza ; a vaidade , com bem raras excees , companheira inseparvel da beleza e onde se acha a vaidade , a inveja , que sempre a acompanha mais ou menos de perto , no se faz esperar por muito tempo .
A beleza da desconhecida era incontestvel ; sua modstia e timidez em nada prejudicavam a singela e nativa elegncia de que era dotada ; o traje simples e mesmo pobre em relao ao luxo suntuoso , que a rodeava assentava-lhe maravilhosamente , e realava-lhe ainda mais os encantos naturais .
O efeito deslumbrante , que Elvira produziu logo ao primeiro aspecto , e o empenho com que lvaro procurava fazer sobressaltar os sedutores atrativos de Elvira , como de propsito para eclipsar as outras belezas do salo , eram de sobejo para irritar-lhes a vaidade e o amor-prprio .
Uma e outra deviam ser naquela noite o alvo de mil olhares desdenhosos , de mil sorrisos zombeteiros , e acerados epigramas .
lvaro nem dava f da mal disfarada hostilidade com que ele e a sua protegida , -- podemos dar-lhe esse nome ,
-- eram acolhidos naquela reunio ; mas a tmida e modesta Elvira , que em parte alguma encontrava lhaneza e cordialidade , achava-se mal naquela atmosfera de fingida amabilidade e cortesania , e em cada olhar via um escrnio desdenhoso , em cada sorriso um sarcasmo .
J sabemos quem era lvaro ; agora travemos conhecimento com o seu amigo , o Dr. Geraldo .
Era um homem de trinta anos ; bacharel em Direito e advogado altamente conceituado no foro do Recife .
Entre as relaes de lvaro era a que cultivava com mais afeto e intimidade ; uma inteligncia de bom quilate , firme e esclarecida , um carter sincero , franco e cheio de nobreza , davam-lhe direito a essa predileo da parte de lvaro .
Seu esprito prtico e positivo , como deve ser o de um consumado jurisconsulto , prestando o maior respeito s instituies e mesmo a todos os preconceitos e caprichos da sociedade , estava em completo antagonismo com as idias excntricas e reformistas de seu amigo ; mas esse antagonismo , longe de perturbar ou arrefecer a recproca estima e afeio , que entre eles reinava , servia antes para aliment-las e fortalec-las , quebrando a monotonia que deve reinar nas relaes de duas almas sempre acordes e unssonas em tudo .
Estas tais por fim de contas , vendo que o que uma pensa , a outra tambm pensa , o que uma quer , a outra igualmente quer , e que nada tm a se comunicarem , enjoadas de tanto se dizerem -- amm , -- ver-se-o foradas a recolherem-se ao silncio e a dormitarem uma em face da outra ; plcida , cmoda e sonolenta amizade ! ...
De mais , a contrariedade de tendncias e opinies so sempre de grande utilidade entre amigos , modificando-se e temperando-se umas pelas outras .
assim que muitas vezes o positivismo e o senso prtico do Dr. Geraldo serviam de corretivo s utopias e exaltaes de lvaro , e vice-versa .
Da boca do prprio lvaro j ouvimos por que acaso veio ele conhecer D. Elvira , e como conseguiu lev-la ao sarau , a que ainda continuamos a assistir .
-- Meu pai , -- dizia uma jovem senhora a um homem respeitvel , em cujo brao se arrimava , entrando na ante-sala , onde ainda nos conservamos de observao . -- Meu pai , fiquemos por aqui um pouco nesta sala , enquanto est deserta .
Ah !
meu Deus ! -- continuou ela com voz abafada , depois de se terem sentado junto um do outro ; -- que vim eu aqui fazer , eu pobre escrava , no meio dos saraus dos ricos e dos fidalgos !
... este luxo , estas luzes , estas homenagens , que me rodeiam , me perturbam os sentidos e causam-me vertigem .
um crime que cometo , envolvendo-me no meio de to luzida sociedade ; uma traio , meu pai ; eu o conheo , e sinto remorsos ...
Se estas nobres senhoras adivinhassem que ao lado delas diverte-se e dana uma miservel escrava fugida a seus senhores !
...
Escrava ! -- exclamou levantando-se -- escrava ! ...
afigura-se-me que todos esto lendo , gravada em letras negras em minha fronte , esta sinistra palavra ! ...
fujamos daqui , meu pai , fujamos !
esta sociedade parece estar escarnecendo de mim ; este ar me sufoca ...
fujamos .
Falando assim a moa , plida e ofegante , lanava a cada frase olhares inquietos em roda de si , e empuxava o brao de seu pai , repetindo sempre com ansiosa sofreguido : -- Vamo-nos , meu pai ; fujamos daqui . -- Sossega teu corao , minha filha , -- respondeu o velho procurando acalm-la . --
Aqui ningum absolutamente pode suspeitar quem tu s .
Como podero desconfiar que s uma escrava , se de todas essas lindas e nobres senhoras nem pela formosura , nem pela graa e prendas do espirito nenhuma pode levar-te a palma ?
-- Tanto pior , meu pai ; sou alvo de todas as atenes , e esses olhares curiosos , que de todos os cantos se dirigem sobre mim , fazem-me a cada instante estremecer ; desejaria at que a terra se abrisse debaixo de meus ps , e me sumisse em seu seio . --
Deixa-te dessas idias ; esse teu medo e acanhamento que poderiam nos pr a perder , se acaso houvesse o mais leve motivo de receio .
Ostenta com desembarao
todos os seus encantos e habilidades , dana , canta , conversa , mostra-te alegre e satisfeita , que longe de te suporem uma escrava , so capazes de pensar que s uma princesa .
Toma nimo , minha filha , ao menos por hoje ; esta tambm , assim como a primeira , ser a derradeira vez que passaremos por este constrangimento ;
no nos possvel ficar por mais tempo nesta terra , onde comeamos a despertar suspeitas .
-- verdade , meu pai !
... que fatalidade ! ...
- respondeu a moa com uma triste oscilao de cabea . -- Assim pois estamos condenados a vagar de pais em pas , sequestrados da sociedade , vivendo no mistrio , e estremecendo a todo instante , como se o cu nos tivesse marcado com um ferrete de maldio ! ...
ah !
esta partida h de me doer bem no corao !
... no sei que encanto me prende a este lugar .
Entretanto , terei de dizer adeus eterno a ... esta terra , onde gozei alguns dias de prazer e tranqilidade !
Ah !
meu Deus ! ...
quem sabe se no teria sido melhor morrer entre os tormentos da escravido ! ...
Neste momento entrava lvaro na ante-sala percorrendo-a com os olhos , como quem procurava algum .
-- Onde se sumiriam ? -- vinha ele murmurando ; -- teriam tido a triste lembrana de se irem embora ?
...
oh !
no ; felizmente eilos ali ! -- exclamou alegremente , dando com os olhos nos dois personagens que acabamos de ouvir conversar .
-- D. Elvira , V. Ex.
. modesta demais ; vem esconder-se neste recanto , quando devia estar brilhando no salo , onde todos suspiram pela sua presena .
Deixe isso para as tmidas e fanadas violetas ;
rosa compete alardear em plena luz todos os seus encantos .
-- Desculpe-me , -- murmurou Isaura -- uma pobre moa criada como eu na solido da roa , e que no est acostumada a to esplndidas reunies , sente-se abafada e constrangida ... -- Oh !
no ... h de acostumar-se , eu espero .
As luzes , o esplendor , as harmonias , os perfumes , constituem a atmosfera em que deve brilhar a beleza , que Deus criou para ser vista e admirada .
Vim busc-la a pedido de alguns cavalheiros , que j so admiradores de V. Ex. .
Para interromper a monotonia das valsas e quadrilhas , costumam aqui as senhoras encantar-nos os ouvidos com alguma cano , ria , modinha , ou seja o que for .
Algumas pessoas a quem eu disse , -- perdoe-me a indiscrio , filha do entusiasmo -- que V. Ex.
possui a mais linda voz , e canta com maestria , mostram o mais vivo desejo de ouvi-la .
-- Eu , senhor lvaro !
... eu cantar diante de uma to luzida reunio !
... por favor , queira dispensar-me dessa nova prova .
em seu prprio interesse que lhe digo ; canto mal , sou muito acanhada , e estou certa que irei solenemente desmentir-lo .
Poupe-nos a ns ambos essa vergonha .
-- So desculpas , que no posso aceitar , porque j a ouvi cantar , e creia-me , D. Elvira , se eu no tivesse a certeza de que a senhora canta admiravelmente , no seria capaz de exp-la a um fiasco . que arrebatar os ouvintes . --
Por que razo no pode ser outra ?
essa desperta-me recordaes to tristes ... -- E talvez por isso mesmo , que to linda nos lbios de V. Ex. .
--
Ai !
triste de mim ! -- suspirou dentro da alma D. Elvira : -- aqueles mesmos que mais me amam , tomam-se , sem o saber , os meus algozes !
...
Elvira bem quisera escusar-se a todo transe ; cantar naquela ocasio era para ela o mais penoso dos sacrifcios .
Mas no lhe era mais possvel relutar , e lembrando-se do judicioso conselho de seu pai , no quis mais ver-se rogada , e aceitando o brao que lvaro lhe oferecia , foi por ele conduzida ao piano , onde sentou-se com a graa e elegncia de quem se acha completamente familiarizada com o instrumento .
Uma multido de cabeas curiosas , e de coraes na mais ansiosa expectao , se apinharam em volta do piano ; os cavalheiros estavam ansiosos por saberem se a voz daquela mulher correspondia sua extraordinria beleza ; se a fada seria tambm uma sereia ; as moas esperavam , que ao menos naquele terreno , teriam o prazer de ver derrotada a sua formidvel mula , e j contavam compar-la com o pavo da fbula , queixando-se a Juno que , o tendo formado a mais bela das aves , no lhe dera outra voz mais que um guincho spero e desagradvel .
A conjuntura era delicada e solene ; a moa achava-se na difcil situao de uma prima-dona , que , precedida de uma grande reputao , faz a sua estria perante um pblico exigente e ilustrado .
Em tomo dela fazia-se profundo silncio ; as respiraes estavam como que suspensas , ao passo que parecia ouvir-se o de todos os coraes no ofego da expectao .
lvaro , apesar de conhecer j a excelncia da voz de Elvira e sua maestria no canto , no deixava de mostrar-se inquieto e comovido .
Elvira por sua parte pouco se importaria de cantar bem ou mal ; desejaria at passar pela moa a mais feia , a mais desengraada e a mais tola daquela reunio , contanto que a deixassem a um canto esquecida e sossegada .
Dir-se-ia que estava debaixo do imprio de algum terrvel pressentimento .
Mas Elvira amava a lvaro , e grata ao delicado empenho , com que este , cheio de solicitude e entusiasmo , se esforava por apresent-la como um prottipo de beleza e de talento aos olhos daquela brilhante sociedade , para satisfaz-lo , e no desmentir a lisonjeira opinio , que propalara a respeito dela , desejava cantar o melhor que lhe fosse possvel .
Era ao triunfo de lvaro que aspirava mais do que ao seu prprio .
Uma vez sentada ao piano , logo que seus dedos mimosos e flexveis , pousando sobre o teclado , preludiaram alguns singelos acordes , a moa sentiu-se outra , revelando aos circunstantes maravilhados um novo e original aspecto de sua formosura .
A fisionomia , cuja expresso habitual era toda modstia , ingenuidade e candura , animou-se de luz inslita ; o busto admiravelmente cinzelado , ergueu-se altaneiro e majestoso ; os olhos extticos alavam-se cheios de esplendor e serenidade ; os seios , que at ali apenas arfavam como as ondas de um lago em tranqila noite de luar , comearam de ofegar , trgidos e agitados , como oceano encapelado ; seu colo distendeu-se alvo e esbelto como o do cisne que se apresta a desprender os divinais gorjeios .
Era o sopro da inspirao artstica , que , roando-lhe pela fronte , a transformava em sacerdotisa do belo , em intrprete inspirada das harmonias do cu .
Ali sentia-se ela rainha sobre seu trono ideal ; ali era Calope sentada sobre a tripo de sagrada , avassalando o mundo ao som de enlevadoras e inefveis harmonias .
Das prprias inquietaes e angstias da alma soube ela tirar alento e inspirao para vencer as dificuldades da rdua situao em que se achava empenhada .
Banhou os lbios com as lgrimas do corao , e a voz lhe rompeu do peito com to original e arrebatadora vibrao , em modulaes to puras e suaves , to repassadas de sublime melancolia , que mais de uma lgrima viu-se rolar pelas faces dos freqentadores daquele templo dos prazeres , dos risos , e da frivolidade !
Elvira acabava de alcanar um triunfo colossal .
Mal terminara o canto , o salo restrugiu entre os mais estrondosos aplausos , e parecia que vinha desabando ao rudo atordoador das palmas e dos vivas !
A fada de lvaro tambm uma sereia ; -- dizia o Dr. Geraldo a um dos cavalheiros , em cuja companhia j o vimos . -- Resume tudo em si ...
que timbre de voz to puro e to suave ;
julguei-me arrebatado ao stimo cu , ouvindo as harmonias dos coros anglicos .
-- uma consumada artista ...
no teatro faria esquecer a Malibran , e conquistaria reputao europia .
lvaro tem razo ; uma criatura assim no pode ser uma mulher ordinria , e muito menos uma aventureira ...
A msica dando o sinal para a quadrilha , interrompe a conversao ou no nr-la deixa ouvir .
-- D. Elvira , -- diz lvaro dirigindo-se sua protegida , que j se achava sentada ao p de seu pai , - lembre-se , que me fez a honra de conceder-me esta quadrilha .
Elvira esforou-se por sorrir e combater o terrvel abatimento , que ao deixar o piano de novo se apoderara de seu esprito .
Tomou o brao de lvaro , e ambos foram ocupar o seu lugar na quadrilha .
Agora os leitores j sabem , se que h mais tempo no adivinharam , que a suposta Elvira no mais do que a escrava Isaura , assim como Anselmo no passa do feitor Miguel , ambos os quais so j nossos conhecidos antigos .
Como tambm sabem que Isaura no s era dotada de esprito superior , como tambm recebera a mais fina e esmerada educao , no lhe estranharam a distino das maneiras , a elegncia e elevao da linguagem , e outros dotes , que faziam com que essa escrava excepcional pudesse aparecer e mesmo brilhar no meio da mais luzida e aristocrtica sociedade .
Foi a situao desesperada , em que via sua querida filha , que inspirou a Miguel o expediente extremo de uma fuga precipitada , exposta a mil azares e perigos .
Lembrava-se ele com horror do miserando destino de que em iguais circunstncias fora vtima a me de Isaura , e bem sabia que Lencio , to desalmado como o pai , e ainda mais corrupto e libertino , era capaz de excessos e atentados ainda maiores .
Tendo perdido a esperana de libertar a filha , entendeu que podia utilizar-se da soma , que para esse fim tinha agenciado , empregando-a em arrancar a pobre vitima das mos do algoz , por qualquer meio que fosse .
Bem via que aos olhos do mundo tirar uma escrava da casa de seus senhores , e proteger-lhe a fuga , alm de ser um crime , era um ato desairoso e indigno de um homem de bem ; mas a escrava era uma filha idolatrada , e uma prola de pureza , prestes a ser poluda ou esmagada pela mo de um senhor verdugo , e esta considerao o justificava aos olhos da prpria conscincia .
Bem se lembrara o infeliz pai de dar denncia do fato
s autoridades , implorando a proteo das leis em favor de sua filha para que no fosse vitima das violncias e sevcias de seu dissoluto e brutal senhor .
Mas todos a quem consultava respondiam-lhe a uma voz : -- No se meta em tal ; tempo perdido .
As autoridades nada tm que ver com o que se passa no interior da casa dos ricos .
No caia nessa ; muito feliz ser , se somente tiver de pagar as custas , e no lhe arrumarem por cima algum processo , com que tenha de ir dar com os costados na cadeia . -- Onde se viu o pobre ter razo contra o rico , o fraco contra o forte ?
...
Miguel entretinha relaes ocultas com alguns dos antigos escravos da fazenda de Lencio , os quais , lembrando-se ainda com saudades do tempo de sua boa administrao , conservavam-lhe o mesmo respeito e afeio , e por meio deles tinha exata informao do que se passava na fazenda .
Sabendo dos cruis apuros a que sua filha se achava reduzida depois da morte do comendador , no hesitou mais um instante , e tratou de tomar todas as providncias e medidas de segurana para roubar a filha , e p-la fora do alcance de seu brbaro senhor .
Na mesma madrugada , que seguiu-se tarde , em que a raptou , fazia-se de vela com Isaura para as provncias do Norte em um navio negreiro , de que era capito um portugus , antigo e dedicado amigo seu .
Este chegando s alturas de Pernambuco , como da tinha de singrar para a costa da frica , largou-os no Recife , prometendo-lhes que dentro em trs ou quatro meses estaria de volta e pronto a conduzir-los para onde quisessem .
Miguel que em sua profisso de jardineiro ou de feitor havia passado a vida desde a infncia dentro de um horizonte acanhado e em crculo mui limitado de relaes , tinha pouco conhecimento e nenhuma experincia do mundo , e portanto no podia calcular todas as conseqncias da difcil posio em que ia colocar a si e a sua filha .
Durante os longos anos que esteve feitorando a fazenda do comendador e de outros , no se dera seno uma ou outra fuga insignificante de escravos , por alguns dias e para alguma fazenda vizinha , e , portanto , no para admirar que ele quase completamente ignorasse a amplitude dos direitos , que tem um senhor sobre o escravo , e os infinitos meios e recursos de que pode lanar mo para captur-los em caso de fuga . Entendeu , pois , que em Pernambuco poderia viver com sua filha em plena seguridade , ao menos por trs ou quatro meses , uma vez que se afastassem da sociedade o mais que pudessem , e procurassem esconder sua vida na mais completa obscuridade .
Isaura tambm , se bem que tivesse o esprito mais atilado e esclarecido , longe do objeto principal de seu terror e averso , no deixava de sentir-se tranqila , e at certo ponto descuidosa dos perigos a que vivia exposta .
Mas essa tal ou qual tranquilidade s durou at o dia em que pela primeira vez viu lvaro .
Amou-o com esse amor exaltado das almas elevadas , que amam pela primeira e nica vez , e esse amor , como bem se compreende , veio tornar ainda mais crtica e angustiosa a sua j to precria e msera situao .
Alvaro tinha na fisionomia , nas maneiras , na voz e no gesto , um no sei qu de nobre , de amvel e profundamente simptico , que avassalava todos os coraes .
o que no seria ele para aquela que nica at ali lhe soubera conquistar o amor ?
Isaura no pde resistir a to prestigiosa seduo ;
amou-o com o ardor e entusiasmo de um corao virgem ; e com a imprevidncia e cegueira de uma alma de artista , embora no visse nesse amor mais do que uma nova fonte de lgrimas e torturas para seu corao .
Medindo o abismo que a separava de lvaro , bem sabia que de nenhuma esperana podia alimentar-se aquela paixo funesta , que deveria ficar para sempre sepultada no ntimo do corao , como um cancro a devor-lo eternamente .
No seu clice de amarguras , j quase a transbordar , tinha de receber da mo do destino mais aquele travo cruel , que lhe devia queimar os lbios e envenenar-lhe a existncia .
J bastante lhe pesava andar enganando a sociedade a respeito de sua verdadeira condio ; alma sincera e escrupulosa , envergonhava-se consigo mesma de impor s poucas pessoas que com ela tratavam de perto , um respeito e considerao a que nenhum direito podia ter .
Mas considerando que de tal disfarce nenhum grande mal podia resultar sociedade , conformava-se com sua sorte .
Deveria , porm , ela , ou poderia sem inconveniente manter o seu amante na mesma iluso ?
Com seu silncio , conservando-o na ignorncia de sua condio de escrava , deveria deixar alimentar-se , crescer profunda e enrgica paixo , que o moo por ela concebera ?
... no seria isto um vil embuste , uma indignidade , uma traio infame ?
no teria ele o direito , ao saber da verdade , de acabrunh-la de amargas exprobraes , de desprez-la , de calc-la aos ps , de trat-la enfim como escrava abjeta e vil , que ficaria sendo ? --
Oh !
isto para mim seria mais horrvel que mil mortes ! -- exclamava ela no meio do angustioso embate de idias que se lhe agitavam no esprito .
-- No , no devo iludi-lo ;
isto seria uma infmia ...
vou-lhe descobrir tudo ; esse o meu dever , e hei de cumpri-lo .
Ficar sabendo que no pode , que no deve amar-me ; porm ao menos no ficar com o direito de desprezar-me .
uma escrava , que procede com lisura e lealdade , pode ao menos ser estimada .
No ; no devo engan-lo ;
hei de revelar-lhe tudo .
Esta era a resoluo que lhe inspiravam seu natural pundonor e lealdade , e os ditames de uma conscincia reta e delicada , mas quando chegava o momento de p-la em prtica fraqueava-lhe o corao .
e Isaura ia diferindo de dia para dia a execuo de seu propsito .
Falecia-lhe de todo a coragem para quebrar por suas prprias mos a doce quimera , que to deliciosamente a embalava , e em que s vezes conseguia esquecer por longo tempo sua msera condio , para lembrar-se somente que amava e era amada .
-- Deixemos durar mais um dia -- refletia consigo .
-- esta ilusria , mas inefvel ventura .
Sou uma condenada , que arrancam da masmorra para subir ao palco e fazer por momentos o papel de rainha feliz e poderosa ; quando descer , serei de novo sepultada em minha masmorra para nunca mais sair .
Prolonguemos estes instantes ; no ser lcito deixar passar ao menos em sonhos uma hora de felicidade sobre a fronte do infeliz condenado ?
... sempre ser tempo de quebrar esta frgil cadeia de ouro , que me prende ao cu , e baquear de novo no inferno de meus sofrimentos .
Nesta indeciso , nesta luta interna , em que sempre a voz da paixo abafava os ditames da razo e da conscincia , passaram-se alguns dias at quele , em que Alvaro os induziu por meios quase violentos a aceitarem convite para um baile .
Desde ento Isaura entendeu que seria uma deslealdade , uma infmia inqualificvel , conservar por mais tempo o seu amante na iluso a respeito de sua condio , e que no havia mais meio de prolongar , sem desdouro para eles , to falsa e precria situao .
Era muito abusar da ignorncia do nobre e generoso mancebo !
Uma escrava fugida apresentar-se em um baile , e apavonar-se em seu brao face da mais brilhante e distinta classe de uma importante capital !
... era pagar com a mais feia ingratido e a mais degradante deslealdade os servios , que com tanta delicadeza e amabilidade lhe havia prestado .
Isto repugnava absolutamente aos escrpulos da melindrosa consCincia de Isaura .
verdade que Miguel , aterrado pelas consideraes que lvaro lhe fizera , viu-se forado a anuir ao seu gracioso convite ;
Isaura porm guardara absoluto silncio , o que ambos tomaram por um sinal de aquiescncia .
Enganavam-se .
Isaura recolhida ao silncio no fazia mais do que tentar esforos supremos para sacudir o fardo daquele disfarce , que tanto lhe pesava sobre a conscincia , rasgando resolutamente o vu que encobria aos olhos do amante sua verdadeira condio .
Por mais , porm , que invocasse toda a sua energia e resoluo , no momento decisivo a coragem a abandonava .
J a palavra lhe pairava pelos lbios entreabertos , j tinha o passo formado para ir prostrar-se aos ps de lvaro , mas encontrando pousado sobre ela o olhar meigo e apaixonado do mancebo , ficava como que fascinada ; a palavra no ousava romper os lbios paralisados e reflua ao corao , e os ps recusavam-se ao movimento como se estivessem pregados no cho .
Isaura estava como o desgraado a quem circunstncias fatais arrastam ao suicdio , mas que ao chegar borda do precipcio medonho em que deseja arrojar-se , recua espavorido .
-- Fraca e covarde criatura que eu sou ! -- pensou ela por fim esmorecida : -- que misria !
nem tenho coragem para cumprir um dever !
no importa ; para tudo h remdio ; cumpre que ele oua da boca de meu pai , o que eu no tenho nimo de dizer-lhe .
Esta idia luziu-lhe no esprito como uma tbua salvadora ;
agarrou-se a ela com sofreguido , e antes que de novo lhe fraqueasse o nimo , tratou de p-la em execuo .
-- Meu pai , -- disse ela resolutamente apenas lvaro transps o porto do pequeno jardim , - declaro-lhe que no vou a esse baile ; no quero , nem devo por forma nenhuma l me apresentar .
-- No vais ? ! -- exclamou Miguel atnito .
-- E por que no disseste isto h mais tempo , quando o senhor lvaro ainda aqui se achava ?
agora que j demos nossa palavra ... --
Para tudo h remdio , meu pai , -- atalhou a filha com febril vivacidade -- e para este caso ele bem simples .
V meu pai depressa casa desse moo , e diga-lhe o que eu no tive nimo de dizer-lhe ;
declare-lhe quem eu sou , e est tudo acabado .
Dizendo isto , Isaura estava plida , falava com precipitao , os lbios descarados lhe tremiam , e as palavras , proferidas com voz convulsa e estridente , parecia que lhe eram arrancadas a custo do corao .
Era o resultado do extremo esforo que fazia , para levar a efeito
to penvel resoluo
.
O pai olhava para ela com assombro e consternao .
-- Que ests a dizer , minha filha ! -- replicou-lhe ele -- ests to plida e alterada !
+ .
parece-me que tens febre ...
sofres alguma coisa ?
-- Nada sofro , meu pai ; no se inquiete pela minha sade .
O que eu estou lhe dizendo que absolutamente necessrio que meu pai v procurar esse moo e confessar-lhe tudo ... --
Isso nunca !
... ests louca , menina ?
...
queres que eu te veja encerrada em uma cadeia , conduzida em ferros para a tua provncia , entregue a teu senhor , e por fim ver-te morrer entre tormentos nas garras daquele monstro ! oh !
Isaura , por quem s , no me fales mais nisso , Enquanto o sangue me girar nestas veias , enquanto me restar o mais pequenino recurso , hei de lanar mo dele para te salvar ... -- Salvar-me por meio de uma indignidade , de uma infmia , meu pai !
... retorquiu a moa com exaltao .
--
Como posso eu , sem cometer a mais vil deslealdade , aparecer apresentada por ele como uma senhora livre em uma sala de baile ?
...
Quando esse senhor e tantas outras ilustres pessoas souberem que ombreou com elas , e a par delas danou uma miservel escrava fugida ...
-- Cala-te , menina ! -- interrompeu o velho , incomodado com a exaltao da filha . -- No fales assim to alto ...
tranqiliza-te ; eles nunca sabero de nada .
O mais breve que puder ser deixaremos esta terra ; amanh mesmo , se for possvel .
Embarcaremos em qualquer paquete , e iremos para bem longe , para os Estados Unidos , por exemplo .
L , segundo me consta , poderemos ficar fora do alcance de qualquer perseguio .
Eu com o meu trabalho , e tu com as tuas prendas e habilitaes , podemos viver sem sofrer necessidades em qualquer canto do mundo .
--
Ah !
meu pai !
essa idia de irmos para to longe , sem esperana de um dia podermos voltar , me oprime o corao .
-- Que remdio , minha filha ! .
+ , j agora , ainda que tenhamos de ir parar ao fim do mundo , nos foroso fugir s garras do monstro .
-- Mas esse moo , que tanto se interessa por ns , o senhor lvaro , nobre e generoso como , sabendo da minha verdadeira condio , e das terrveis circunstncias que nos obrigam a andar assim fugitivos e disfarados pelo mundo , talvez queira e possa nos amparar e valer contra as perseguies ... -- E quem nos afiana isso ?
... o mais certo ele entregar-te ao desprezo , logo que saiba que no passas de uma escrava fugida , se , despeitado com o logro que levou , no for o primeiro a denunciar-te polcia .
No transe em que nos achamos , de absoluta necessidade enganar a ele e a todos ; se revelarmos a quem quer que seja o segredo de nossa posio , estamos perdidos .
Toma coragem , e vamos ao baile , minha filha ; um sacrifcio cruel , mas passageiro , a que devemos nos sujeitar a bem de nossa segurana .
Em breve estaremos longe , e se algum dia souberem quem tu eras , que nos importa ?
nunca mais nos vero o rosto , nem ouviro nossos nomes .
Tens a conscincia escrupulosa em demasia .
Se ignoram quem tu s , a tua companhia em nada os pode infamar .
Com isso no fazes mal a ningum ; uma medida de salvao , que todos te perdoariam .
-- Meu pai parece que tem razo ; mas no sei por que , repugna-me absolutamente ao corao dar esse passo .
-- Mas preciso d-lo , minha filha , se no queres para ns ambos a desgraa e a morte .
Se no formos a esse baile , e desaparecermos de um dia para outro , como nos foroso , ento as suspeitas que comeamos a despertar tomaro muito maior vulto , e a policia pr-se- nossa pista , e nos perseguir por toda parte .
um sacrifcio na verdade , mas no ser ele muito mais suave do que as perseguies da polcia , a priso , as torturas e a morte , que o que podes esperar em casa de teu senhor ?
...
Isaura no respondeu ; seu esprito agitava-se entre as mais pungentes e amargas reflexes .
As palavras de seu pai a tinham abismado em glacial e profundo desalento .
Aturdida por tantos golpes , sua alma debatia-se em um mar de dvidas e perplexidades , como frgil barca em meio de um oceano irritado , sacudida aos bolus por vagalhes desencontrados .
O grito de sua conscincia escrupulosa e delicada , a lisura e sinceridade de seu corao , que no podia acomodar-se com o embuste e a mentira , e uma espcie de vago pressentimento que lhe pesava sobre o esprito , a desviavam daquele baile , e por momentos pareciam fixar definitivamente a sua resoluo ; e firme neste propsito dizia consigo mesma : -- no , no irei .
Por outro lado as consideraes de seu pai , que pareciam to razoveis , bem como o desejo de ver lvaro ainda uma vez , de gozar por algumas horas a sua presena , faziam-lhe de novo flutuar o esprito no mar das irresolues .
A lembrana de que em breve , talvez no dia seguinte , tinha de deixar aquela terra e separar-se de lvaro , sem esperana alguma de jamais tornar a v-lo , sem poder dizer-lhe um adeus , sem que ele pudesse saber quem ela era , nem para onde ia , dilacerava-lhe o corao .
Partir sem ter um ente a quem apertar nos braos na hora da despedida , nem ter um seio onde verter as lgrimas da mais pungente saudade ; partir para levar uma vida errante e fugitiva , sem esperana nem consolao alguma , atravs de mil trabalhos e perigos , para termin-la talvez entre os tormentos da mais atroz escravido , oh !
...
isto era pavoroso !
-- e , entretanto , era esse o nico futuro que a pobre Isaura tinha diante dos olhos .
Mas no ; tinha ainda diante de si uma noite inteira de prazer e de ventura , uma noite esplndida de baile e regozijo de seu amante , respirando o mesmo ar , inebriando-se de sua voz , bebendo o seu hlito , recolhendo dentro d' alma seus olhares apaixonados , sentindo na sua a presso daquela mo adorada , contando as pulsaes daquele corao , que s por ela palpitava .
Oh !
uma noite assim valia bem uma eternidade , viessem depois embora as angstias e perigos , a escravido e a morte !
Cndida e modesta como era , nem por isso Isaura deixava de ter conscincia do quanto valia .
Vendo-se o objeto do amor de um jovem de esprito elevado , e dotado de to nobres e brilhantes qualidades como lvaro , ainda mais se confirmou na idia que de si mesma fazia .
Com sua natural perspiccia e penetrao , bem depressa convenceu-se de que o afeto que o mancebo lhe consagrava no era simples e superficial homenagem rendida a seus encantos e talentos , nem tampouco passageiro capricho de mocidade , mas verdadeira paixo , sincera , enrgica e profunda .
Era isso para ela motivo de um orgulho ntimo , que a elevava a seus prprios olhos , e por momentos a fazia esquecer-se que era uma escrava . -- Estou convencida de que sou digna do amor de lvaro , seno , ele no me amaria ; e se sou digna de seu amor , por que no o serei de me apresentar no seio da mais brilhante sociedade ?
A perversidade dos homens pode acaso destruir o que h de bom e de belo na feitura do Criador ?
Assim refletia Isaura , e exaltada com estas idias e com a sedutora perspectiva de algumas horas de inefvel ventura em companhia do amante exclamava dentro d' alma : -- Hei de ir , hei de ir ao baile !
Enquanto Isaura , silenciosa e com a face na mo , se embebia em suas cismas , procurando firmar-se em uma resoluo , o pai , no menos inquieto e preocupado , passeava distrado entre os canteiros do jardim , aguardando com ansiedade uma resposta definitiva de sua filha .
-- Irei , meu pai , irei ao baile , -- disse ela por fim levantando-se , mas vou preparar-me para ele como a vtima que tem de ser conduzida ao sacrifcio entre cnticos e flores .
Tenho um cruel pressentimento , que me acabrunha ... -- Pressentimento de qu , Isaura ?
... -- No sei , meu pai ; de alguma desgraa . --
Pois quanto a mim , Isaura , o corao como que est-me adivinhando que de ir a esse baile resultar a nossa salvao .
No pense o leitor que j se acha terminado o baile a que estvamos assistindo .
A pequena digresso que por fora dele fizemos no capitulo antecedente , nos pareceu necessria para explicar por que conjunto de circunstncias fatais a nossa herona , sendo uma escrava , foi impelida a tomar a audaciosa resoluo de apresentar-se em um esplndido e aristocrtico sarau , -- fraqueza de corao , ou timidez de carter , que pode ser desculpada , mas no plenamente justificada em uma pessoa de conscincia to delicada e de to esclarecido entendimento .
O baile continua , mas j no to animado e festivo como ao princpio .
Os aplausos frenticos , a admirao geral , de que Isaura se havia tornado objeto da parte dos cavalheiros , tinham produzido um completo resfriamento entre as mais belas e espirituosas damas da reunio .
Arrufadas com seus cavalheiros prediletos , em razo das entusisticas homenagens , que francamente iam render aos ps daquela que implicitamente estavam proclamando a rainha do salo , j nem ao menos queriam danar , e em vez de tisos folgazes , e de uma conversao franca e jovial , s se ouviam pelos cantos entre diversos grupos expanses misteriosamente sussurradas , e cochichos segredados entre amarelas e sarcsticas risotas .
Propagava-se entre as moas como que um sussurro geral de descontentamento .
Era como esses rumores surdos e profundos , que restrugem ao longe pelo espao , precedendo uma grande tempestade . Dir-se-ia que j estavam adivinhando que aquela mulher , que por seus encantos e dotes incomparveis as estava suplantando a todas , no era mais do que -- uma escrava .
Muitas mesmo se foram retirando , nomeadamente aquelas que afagavam alguma esperana , ou se julgavam com algum direito sobre o corao de lvaro .
Aniquiladas sob o peso dos esmagadores triunfos de Isaura , no se achando com nimo de manterem-se por mais tempo na lia , tomaram o prudente partido de irem esconder no misterioso recinto das alcovas o despeito e vergonha de to cruel e solene derrota .
No diremos todavia que no meio de tantas e to nobres damas , distintas pelos encantos do esprito e do corpo , no houvesse muitas que , com toda a iseno e sem a menor sombra de inveja , admirassem a beleza de Isaura , e aplaudissem de corao e com sincero prazer os seus triunfos , e foram essas que conseguiram ir dando alguma vida ao sarau , que sem elas teria esmorecido inteiramente .
Todavia no menos certo que do belo sexo , sem distino de classes , ao menos a metade ludibrio dessas invejas , cimes e rivalidades mesquinhas .
Deixamos Isaura indo tomar parte em uma quadrilha , tendo lvaro por seu par .
Enquanto danam , entremos em uma saleta , onde h mesas de jogo , e bufetes guarnecidos de licoreiras , de garrafas de cerveja e champanha .
Esta saleta comunica imediatamente com o salo onde se dana , por uma larga porta aberta .
Acham-se ai uma meia dzia de rapazes , pela maior parte estudantes , desses com pretenses a estrinas e excntricos Byron , e que j enfastiados da sociedade , dos prazeres e das mulheres , costumam dizer que no trocariam uma fumaa de charuto , ou um copo de champanha , pelo mais fagueiro sorriso da mais formosa donzela ; desses descridos , que vivem a apregoar em prosa e verso que na aurora da vida j tm o corao mirrado pelo sopro do cepticismo , ou calcinado pelo fogo das paixes , ou enregelado pela saciedade ; desses misantropos enfim , cheios de esplim , que se acham sempre no meio de todos os bailes e reunies de toda espcie , alardeando o seu afastamento e desdm pelos prazeres da sociedade e frivolidades da vida .
Entre eles acha-se um , sobre o qual nos mister deter por mais um pouco a ateno , visto que tem de tomar parte um tanto ativa nos acontecimentos desta histria .
Este nada tem de esplentico nem de byroniano ; pelo contrrio o seu todo respira o mais chato e ignbil prosasmo .
Mostra ser mais velho que os seus comparsas uma boa dezena de anos .
Tem cabea grande , cara larga , e feies grosseiras .
A testa desmesuradamente ampla , e estofada de enormes protuberncias , o que , na opinio de Lavater , indicio de esprito lerdo e acanhado a roar pela estupidez .
O todo da fisionomia tosca e quase grotesca revela instintos ignbeis , muito egosmo e baixeza de carter .
O que , porm , mais o caracteriza certo esprito de cobia , e de srdida ganncia , que lhe transpira em todas as palavras , em todos os atos , e principalmente no fundo de seus olhos pardos e pequeninos , onde reluz constantemente um raio de velhacaria .
estudante , mas pelo desalinho do trajo , sem o menor esmero e nem sombra de elegncia , parece mais um vendilho .
Estudava h
quinze anos sua prpria custa , mantendo-se do rendimento de uma taverna , de que era scio capitalista .
Chama-se Martinho .
-- Rapaziada , -- disse um dos mancebos , -- vamos ns aqui a uma partida de lansquen , enquanto esses basbaques ali esto a arrastar os ps e a fazer mesuras .
-- Justo ! -- exclamou outro , sentando-se a uma mesa e tomando baralhos .
-- J que no temos coisa melhor a fazer , vamos s cartas .
Demais , no baralho que est a vida .
A vista de uma sota me faz s vezes estremecer o corao em emoes mais vivas do que as sentiria Romeu a um olhar de Julieta ...
Afonso , Alberto , Martinho , andem para c ;
vamos ao lansquen ; duas ou trs corridas somente ... --
De boa vontade aceitaria o convite , -- respondeu Martinho , -- se no andasse ocupado com um outro jogo , que de um momento para outro , e sem nada arriscar , pode meter-me na algibeira no menos de cinco contos de ris limpinhos . --
De que diabo de jogo ests a a falar ?
... nunca deixars de ser maluco ? ...
deixa-te de asneiras , e vamos ao lansquen .
-- Quem tem um jogo seguro como eu tenho , h de ir meter-se nos azares do lansquen , que j me tem engolido bem boas patacas ?
...
Nem to tolo serei eu .
-- Com mil diabos , Martinho !
... ento no te explicars ?
... que maldito jogo esse ?
... -- Ora , adivinhem l ...
No so capazes .
uma bisca de estrondo .
Se adivinharem , dou-lhes uma ceia esplndida no melhor hotel desta cidade ; bem entendido , se encartar a minha bisca .
-- Dessa ceia estamos ns bem livres , pobre comedor de bacalhau ardido , e porque no possvel haver quem adivinhe as asneiras que passam l por esses teus miolos extravagantes .
O que queremos o teu dinheiro aqui sobre a mesa do lansquen .
-- Ora , deixem-me em paz , -- disse Martinho , com os olhos atentamente dirigidas para o salo de dana .
-- Estou calculando o meu jogo ... suponham que o xadrez , e que eu vou dar xeque-mate rainha ...
dito e feito , e os cinco contos so meus ... -- No h dvida , o rapaz est doido varrido ...
Anda l , Martinho ; descobre o teu jogo , ou vai-te embora , e no nos estejas a maar a pacincia com tuas maluquices . --
Malucos so vocs .
O meu jogo este ... mas quanto me do para descobri-lo ?
olhem que coisa curiosa . -- Queres-nos atiar a curiosidade para nos chuchar alguns cobres , no assim ?
...
pois desta vez afiano-te da minha parte , que no arranjas nada .
Vai-te aos diabos com o teu jogo , e deixa-nos c com o nosso .
As cartas , meus amigos , e deixemos o Martinho com suas maluquices .
-- Com suas velhacarias , dirs tu ... no me pilha . -- Ah ! toleires ! -- exclamou o Martinho , -- vocs ainda esto com os beios com que mamaram .
Andem c , andem , e vero se maluquice , nem velhacaria .
Enfim quero mostrar-lhes o meu jogo , porque desejo ver se a opinio de vocs estar ou no de acordo com a minha .
Eis aqui a minha bisca .
-- concluiu Martinho mostrando um papel , que sacou da algibeira ; -- no nada mais que um anncio de escravo fugido . --
Ah !
esta no m !
... -- Que disparate !
... decididamente ests louco , meu Martinho . -- A que propsito vem agora anncio de escravo fugido ? ... -- Foste acaso nomeado oficial de justia ou capito-do-mato ?
Estas e outras frases escapavam aos mancebos de envolta , em um coro de interminveis gargalhadas , que competiam com a orquestra do baile .
-- No sei de que tanto se espantam , -- replicou frescamente o Martinho ; -- o que admira que ainda no vissem este grande anncio em avulso , que veio do Rio de Janeiro , e foi distribudo por toda a cidade com o jornal do Comrcio .
-- Porventura somos esbirros ou oficiais de justia , para nos embaraarmos com semelhantes anncios ? -- Mas olhem que o negcio dos mais curiosos , e as alvssaras no so para se desprezarem .
-- Pobre Martinho !
quanto pode em teu esprito a ganncia de ouro , que faz-te andar cata de escravos fugidos em uma sala de baile ! -- pois aqui que poders encontrar semelhante gente ?
...
-- Ol ... quem sabe ? !
... tenho c meus motivos para desconfiar que por aqui mesmo hei de ach-la , assim como os cinco continhos que , aqui entre ns , vm agora mesmo ao pintar , pois que o armazm de meu scio bem pouco tem rendido nestes ltimos tempos .
Martinho chamava armazm pequena taverna de que era scio
Ditas aquelas palavras foi postar-se junto porta que dava para o salo e ali ficou por largo tempo a olhar , ora para os que danavam , ora para o anncio , que tinha desdobrado na mo , como quem averigua e confronta os sinais .
-- Que diabo faz ali o Martinho ? -- exclamou um dos mancebos que entretidos com as mmicas do Martinho , tomando-as por palhaadas , tinham-se esquecido de jogar .
-- Est doido , no resta a menor dvida . -- observou outro .
-- Procurar escravo fugido em uma sala de baile ! ...
Ora no faltava mais nada !
Se andasse cata de alguma princesa , decerto a iria procurar no quilombos . -- Mas talvez seja algum pajem , ou alguma mucama , que por ai anda . --
No me consta que haja nenhum pajem nem mucama ali danando , e ele no tira os olhos dos que danam . -- Deix-lo ; este rapaz , alm de ser um vil traficante , sempre foi um manaco de primeira fora .
-- ela ! -- disse o Martinho , deixando a porta , e voltando-se para seus companheiros ; -- ela ; j no tenho a menor dvida ; ela , e est segura .
--
Ela quem , Martinho ?
...
-- Ora !
pois quem mais h de ser ?
... -- A escrava fugida ? !
... -- A escrava fugida , sim , senhores !
... e ela est ali danando .
--
Ah !
ora , vamos ver mais esta , Martinho !
... at onde queres levar a tua farsa ?
deve ser galante o desfecho .
Isto impagvel , e vale mais que quantos bailes h no mundo . -- Se todos eles tivessem um episdio assim , eu no perdia nem um .
-- Assim clamavam os moos entre estrondosas gargalhadas . -- Vocs zombam ? -- olhem que a farsa cheira um pouco a tragdia .
-- Melhor !
Melhor ! --
vamos com isso , Martinho ! --
No acreditam ?
... pois escutem l , e depois me diro que tal a farsa .
Dizendo isto , Martinho sentou-se em uma cadeira , e desdobrando o anncio , ps-se em atitude de l-lo .
Os outros se agruparam curiosos em torno dele .
-- Escutem bem , -- continuou Martinho . --
Cinco contos ! -- eis o ttulo pomposo , que em eloqentes e grados algarismos se acha no frontispcio desta obra imortal , que vale mais que a Ilada de Cames ... -- E que os Lusadas de Homero , no assim , Martinho ?
deixa-te de prembulos asnticos , e vamos ao anncio .
-- Eu j lhes satisfao , -- disse Martinho , e continuou lendo :
Fugiu da fazenda do Sr. Lencio Gomes da Fonseca , no municpio de Campos , provncia do Rio de Janeiro , uma escrava por nome Isura , cujos sinais so os seguintes :
Cor clara e tez delicada como de qualquer branca ; olhos pretos e grandes ; cabelos da mesma cor , compridos e ligeiramente ondeados ; boca pequena , rosada e bem feita ;
dentes alvos e bem dispostos ; nariz saliente e bem talhado ; cintura delgada , talhe esbelto , e estatura regular ; tem na face esquerda um pequeno sinal preto , e acima do seio direito um sinal de queimadura , mui semelhante a uma asa de borboleta .
Traja-se com gosto e elegncia , canta e toca piano com perfeio .
Como teve excelente educao e tem uma boa figura , pode passar em qualquer parte por uma senhora livre e de boa sociedade .
Fugiu em companhia de um portugus , por nome Miguel , que se diz seu pai .
natural que tenham mudado o nome .
Quem a apreender , e levar ao dito seu senhor , alm de se lhe satisfazerem todas as despesas , receber a gratificao de 5 : OOO$=OOO .
-- Deveras , Martinho ? -- exclamou um dos ouvintes , -- est nesse papel o que acabo de ouvir ?
acabas de nos traar o retrato de Vnus , e vens dizer-nos que uma escrava fugida ! ...
-- Se no querem acreditar ainda , leiam com seus prprios olhos : aqui est o papel ... -- Com efeito !
acrescentou outro -- uma escrava assim vale a pena apreend-la , mais pelo que vale em si , do que pelos cinco contos .
Se eu a pilho , nenhuma vontade teria de entreg-la ao seu senhor .
-- J no me admira que o Martinho a procure aqui ; uma criatura to perfeita s se pode encontrar nos palcios dos prncipes . -- Ou no reino das fadas ; e pelos sinais e indcios estou vendo que no pode ser outra seno essa nova divindade que hoje apareceu ... -- Sem mais nem menos ; deu no vinte , atalhou Martinho , e cha- mando-os para junto da porta : -- Agora venham c , -- continuou , -- e reparem naquela bonita moa , que dana de par com lvaro .
Pobre lvaro como est cheio de si !
se soubesse com quem dana , caa-lhe a cara aos ps .
Reparem bem , meus senhores , e vejam se no combinam perfeitamente os sinais ?
... -- Perfeitamente ! -- acudiu um dos moos , -- extraordinrio !
l vejo o sinalzinho na face esquerda , e que lhe d infinita graa .
Se tiver a tal asa de borboleta sobre o seio , no pode haver mais dvida .
O cus !
possvel que uma moa to linda seja uma escrava ! -- E que tenha a audcia de apresentar-se em um bailes destes ?
-- acrescentou outro .
Ainda no posso capacitar-me .
--
Pois c para mim , -- disse o Martinho -- o negcio liquido , assim como os cinco contos , que me parece estarem j me cantando na algibeira ; e at logo , meus caros .
E dizendo isto dobrou cuidadosamente o anncio , meteu-o na algibeira , e esfregando as mos com cnico contentamento , tomou o chapu , e retirou-se .
-- Forte miservel ...
- disse um dos comparsas -- que vil ganncia de ouro a deste Martinho !
estou vendo que capaz de fazer prender aquela moa aqui mesmo em pleno baile .
-- Por cinco contos capaz de todas as infmias do mundo .
To vil criatura um desdouro para a classe a que pertencemos ; devemos todos conspirar para expeli-lo da Academia .
Cinco contos daria eu para ser escravo daquela rara formosura .
-- assombroso !
Quem diria , que debaixo daquela figura de anjo estaria oculta uma escrava fugida ! --
E tambm quem nos diz que no corpo da escrava no se acha asilada uma alma de anjo ?
... Havia terminado a quadrilha .
lvaro ufano , e cheio de jbilo , conduzia o seu formoso par atravs da multido , atravs de uma viva fuzilaria de olhares de inveja e de admirao , que se cruzavam em sua passagem ; a pretexto de oferecer-lhe algum refresco , a foi levando para uma sala dos fundos , que se achava quase deserta .
At ali ainda ele no havia feito a Elvira uma declarao de amor em termos positivos , se bem que esse amor se estivesse revelando a cada instante , e cada vez mais ardente e apaixonado , em seus olhos , em suas palavras , em todos os seus movimentos e aes .
Alvaro julgava j ter adquirido completo conhecimento do corao de sua amada , e nos dois meses durante os quais a havia estudado , no havia descoberto nela seno novos encantos e perfeies .
Estava plenamente convencido que de todas as formosuras que at ali tinha conhecido , Elvira era em tudo a mais digna de seu amor , e j nem por sombras duvidava da pureza de sua alma , da sinceridade do seu afeto .
Pensava portanto que , sem receio algum de comprometer o seu futuro , podia abandonar o corao ao imprio daquela paixo , que j no podia dominar .
Quanto origem e procedncia de Elvira , era coisa de que nem de leve se preocupava , e nunca se lembrou de indagar .
A distino de classes repugnava a seus princpios e sentimentos filantrpicos .
Fosse ela uma princesa que o destino obrigava a andar foragida , ou tivesse o bero na palhoa de algum pobre pescador , isso lhe era indiferente .
Conhecia-a em si mesma , sabia que era uma das criaturas mais perfeitas e adorveis que se pode encontrar sobre a Terra , e era quanto lhe bastava .
Observava Alvaro em seus costumes , como j sabemos , a severidade de um quaker , e seria incapaz de abusar do amor que havia inspirado formosa desconhecida , aninhando em seu esprito um pensamento de seduo .
Naquela noite pois o apaixonado mancebo , rendido e deslumbrado mais que nunca pelos novos encantos e atrativos que Elvira alardeava entre os esplendores do baile , no pde e nem quis dilatar por mais tempo a declarao , que a cada instante lhe ardia nos olhos , e esvoaava pelos lbios , e apenas achou-se em lugar onde pudesse no ser ouvido seno de Elvira : -- D. Elvira , -- lhe disse com voz grave e comovida , -- se a senhora um anjo em sua casa , nos sales do baile uma deusa .
O meu corao h muito j lhe pertence ;
sinto que o meu destino de hoje em diante depende s da senhora .
Funesta ou propcia , a senhora ser sempre a minha estrela nos caminhos da vida .
Creio que me conhece bastante para acreditar na sinceridade de minhas palavras .
Sou senhor de uma fortuna considervel ;
tenho posio honrosa e respeitvel na sociedade ; mas no poderia jamais ser feliz , se a senhora no consentir em partilhar comigo esses bens , que a fortuna prodigalizou-me .
Estas palavras de lvaro , to meigas , to repassadas do mais sincera e profundo amor , que em outras condies teriam cado como blsamo celeste sobre o corao de Isaura a banh-lo em inefveis eflvios de ventura , eram agora para ela como um atroz e pungente sarcasmo do destino , um hino do cu ouvido entre as torturas do inferno .
Via de um lado um anjo , que , tomando-a pela mo com um suave sorriso , mostrava-lhe um den de delcias , ao qual se esforava por conduzi-la , enquanto de outro lado a hedionda figura de um demnio atava-lhe ao p um pesado grilho , e com todo o seu peso a arrastava para um glfo de eternos sofrimentos .
que a pobre Isaura , cheia de sustos e desconfianas , durante uma pausa tinha notado os movimentos do infame Martinho , quando encostado ao umbral da saleta com um papel na mo , parecia examin-la com a mais minuciosa ateno .
Aquela vista produziu nela o efeito de um raio ; no duvidou mais que estava descoberta , e irremissivelmente perdida para sempre .
Sbita vertigem lhe escureceu os olhos , pareceu-lhe que o cho lhe faltava debaixo dos ps , e que ia sendo tragada pelas fauces de um abismo imensurvel .
Para no cair foi-lhe preciso agarrar-se fortemente com ambas as mos ao brao de lvaro .
arrimando-se em seu peito . -- Que tem , minha senhora ?
-- perguntara-lhe este , assustado . --
Est incomodada ? ...
-- Algum tanto , -- respondeu Elvira com voz desfalecida e arquejante , e reanimando-se pouco a pouco . -- Foi uma dor aguda ... uma pontada deste lado ... mas vai passando ... no estou acostumada com este aperto ... o remoinhar da dana me fez mal . -- Mas h de acostumar-se em pouco tempo -- replicou-lhe lvaro , segurando-lhe uma das mos e sustendo-a com um brao pela cintura . --
A senhora nasceu para brilhar nos sales ...
mas , se quer retirar-se ...
-- No , senhor ; continuemos ;
j agora estamos na final ...
Com estas respostas evasivas lvaro tranqilizou-se , e em razo dos movimentos rpidos da quadrilha na marca final , que imediatamente seguiu-se , no pde notar a extrema palidez e profundo transtorno das feies de Elvira .
A infeliz j no danava , arrastava-se automaticamente pela sala ; seu esprito no estava ali , no ouvia nem via outra coisa seno a figura repugnante do Martinho , postada como esfinge ameaadora junto porta da saleta , para a qual ela volvia de quando em quando olhos cheios de ansiedade e pavor .
E o sangue todo lhe reflua ao corao , que lhe tremia como o da pomba que sente estendida sobre o colo a garra desapiedada do gavio .
Em tal estado de susto e perturbao , Isaura no atinava com o que devia responder quela to sincera e apaixonada declarao do mancebo .
Guardou silncio
por alguns instantes , o que lvaro interpretou por timidez ou emoo .
-- No me quer responder ? -- continuou com voz meiga , -- uma s palavra bastante ... -- Ah !
senhor , - murmurou ela suspirando , o que posso eu responder s doces palavras que acabo de ouvir de sua boca ?
Elas me encantam , mas ...
Elvira interrompeu-se bruscamente ; um sbito estremecimento agitando o brao de lvaro o fez olhar para ela com sobressalto e inquietao .
-- ele !
...
-- este som sussurrou-lhe pelos lbios como um gemido rouco e convulsivo ; acabava de avistar Martinho , entrando na sala em que se achavam , e sentiu mortal calafrio percorrer-lhe todo o como .
-- Desculpe-me , senhor -- continuou ela -- no possvel por hoje ouvir suas doces palavras ; sinto-me mal ; preciso retirar-me .
Se o senhor tivesse a bondade de levar-me onde est meu pai ... --
Por que no , D. Elvira ?
... mas oh !
... como est plida ! ...
est sofrendo muito , no assim ?
...
quer que eu a acompanhe ?
... que lhe chame um mdico ?
... aqui mesmo os h ... -- Obrigada , senhor lvaro ; no se inquiete ;
isto um mal passageiro , cansao talvez ; em chegando a casa ficarei boa .
-- E quer ento retirar-se sem me deixar uma s palavra de consolao e de esperana ?
... -- De consolao talvez , mas de esperana ... --
Por que no ? -- Se nem eu mesma posso t-la ... -- Ento no me ama ... -- Amo-o muito . -- Ento ser minha ... --
Isso impossvel ... -- Impossvel ! ...
que obstculo pode haver ?
... -- No sei dizer-lhe , senhor ; minha desgraa .
Esta amorosa confidncia no momento em que se achava no ponto mais interessante , foi bruscamente interrompida pela presena de Martinho , que se lhes atravessou pela frente , fazendo uma profunda reverncia .
lvaro indignado carregou o sobrolho , e esteve a ponto de enxotar o importuno , como quem enxota um co .
Elvira estacou como que petrificada de pavor .
-- Senhor lvaro , disse-lhe respeitosamente o Martinho , -- com a permisso de V.
Sa preciso dizer duas palavras a esta senhora , a quem V. S.a d o brao . --
A esta senhora ! -- exclamou maravilhado o cavalheiro . -- Que tem o senhor que ver com esta senhora ?
-- Negcio de suma importncia ; ela bem o sabe , melhor do que eu e o senhor .
lvaro , que bem conhecia o Martinho , e sabia quanto era abjeto e desprezvel , julgando ser aquilo manobra de algum rival invejoso , e covarde , que se servia daquele miservel para ultraj-lo ou exp-lo ao ridculo , teve um assomo de indignao , mas contendo-se por um momento : -- Tem a senhora algum negcio com este homem ? -- perguntou a Elvira .
-- Eu ? !
...
nenhum , por certo ; nem mesmo o conheo , -- balbuciou a moa , plida e a tremer .
-- Mas , meu Deus !
D. Elvira , por que treme assim ?
como est plida ! .
+ , maldito importuno , que assim a faz sofrer !
...
oh !
pelo cu , D. Elvira , no se assuste assim .
Aqui estou eu a seu lado , e ai daquele que ousar ultrajar-nos ! -- Ningum quer ultraj-los , senhor lvaro -- replicou o Martinho ; mas o negcio mais srio do que o senhor pensa .
-- Enfim , senhor Martinho , deixe-se de rodeios e diga-nos aqui mesmo o que quer com esta senhora .
-- Posso diz-lo ; mas seria melhor que V. S.a o ignorasse . -- Oh !
temos mistrio ! ...
pois nesse caso declaro-lhe que no abandonarei esta senhora um s instante , e se o senhor no quer dizer ao que veio , pode retirar-se . --
Nessa no caio eu , que no hei de perder o meu tempo , e o meu trabalho , e nem os meus cinco contos . --
Estas ltimas palavras resmungou-as ele entre os dentes .
-- Senhor Martinho , por favor queira no abusar mais da minha pacincia .
Se no quer dizer ao que veio , ponha-se j longe da minha presena ... -- Oh !
senhor !
retorquiu Martinho , sem se perturbar ; -- j que a isso me fora , pouco me custa fazer-lhe a vontade , e com bastante pesar tenho de declarar-lhe , que essa senhora a quem d o brao , uma escrava fugida !
... lvaro , se bem que conhecesse a vilania e impudncia do carter de Martinho , no primeiro momento ficou pasmo ao ouvir aquela sbita e imprevista delao .
No podia dar-lhe crdito , e refletindo um instante confirmou-se mais na idia de que tudo aquilo no passava de uma farsa posta em jogo por algum indigno rival , com o fim de desgost-lo ou insult-lo .
A pessoa do Martinho , que no poucas vezes , na qualidade de truo ou palhao , servia de instrumento s vinganas e paixes mesquinhas de entes to ignbeis como ele , servia para justificar a desconfiana de lvaro , que acabou por no sentir seno asco e indignao por to infame procedimento .
-- Senhor Martinho , -- bradou ele com voz severa , -- se algum pagou-lhe para vir achincalhar-me a mim e a esta senhora , diga quanto ganha , que estou pronto a dar-lhe o dobro para nos deixar em paz .
A esta sanguinolenta afronta , a larga e impudente cara do Martinho nem de leve se alterou , e por nica resposta : --
Torno a repetir , -- bradou com todo o descaramento , -- e em voz bem alta , para que todos ouam : esta senhora que aqui se acha , uma escrava fugida , e eu estou encarregado de apreend-la e entreg-la a seu senhor .
Entretanto Isaura , avistando seu pai , que tambm a procurava por toda a parte com os olhos , largando o brao de lvaro correu a ele , lanou-se-lhe nos braos , e escondendo o rosto em seu ombro : -- Que oprbrio , meu pai ! -- exclamou com voz sumida e a soluar .
-- Eu bem estava pressentindo ! ... -- Este homem , se no um insolente , ou est louco ou bbado , -- bradava lvaro plido de clera . --
Em todo o caso deve ser enxotado como indigno desta sociedade .
J alguns amigos de lvaro agarrando o Martinho pelo brao , se dispunham a p-
lo pela porta a fora , como a um brio ou alienado .
Devagar , meus amigos , devagar ! .
+ , disse-lhes ele com toda a calma .
-- No me condenem sem primeiro ouvirem-me .
Escutem primeiro este anncio que lhes vou ler , e se no for verdade o que eu digo , dou-lhes licena para me cuspirem na cara , e me atirarem da janela abaixo .
Entretanto , esta pequena altercao comeava a atrair a ateno geral , e numerosos grupos movidos de curiosidade se apinhavam em torno dos contendores .
A frase fatal -- esta senhora uma escrava ! -- proferida em voz alta por Martinho , transmitida de grupo em grupo , de ouvido em ouvido , j havia circulado com incrvel celeridade por todas as salas e recantos do espaoso edifcio .
Um sussurro geral se propagara por todo ele , e damas e cavalheiros , e tudo o que ali se achava , inclusive msicos , porteiros e fmulos , atropelando-se uns aos outros , arrojavam-se afanosos para a sala , onde se dava o singular incidente que estamos relatando .
A sala estava literalmente apinhada de gente , que afiava o ouvido e alongava o pescoo o mais que podia para ver e ouvir o que se passava .
Foi no meio desta multido silenciosa , imvel , estupefata e anelante , que Martinho , sacando tranqilamente da algibeira o anncio , que ns j conhecemos , desdobrou-o ante seus olhos , e em voz bem alta e sonora o leu de principio a fim .
-- Bem se v , -- continuou ele concluda a leitura , -- que os sinais combinam perfeitamente , e s um cego no ver naquela senhora a escrava do anncio .
Mas para tirar toda a dvida , s resta examinar se ela tem o tal sinal de queimadura acima do seio , e coisa que desde j se pode averiguar com licena da senhora .
Dizendo isto , Martinho com impudente desembarao se encaminhava para Isaura .
-- Alto l , vil esbirro !
... bradou lvaro com fora , e agarrando o Martinho pelo brao , o arrojou para longe de Isaura , e o teria lanado em terra , se ele no fosse esbarrar de encontro ao grupo , que cada vez mais se apertava em torno deles . -- Alto l !
nem tanto desembarao !
escrava , ou no , tu no lhe deitars as mos imundas .
Aniquilada de dor e de vergonha , Isaura erguendo enfim o rosto , que at ali tivera sempre debruado e escondido sobre o seio de seu pai , voltou-se para os circunstantes , e ajuntando as mos convulsas no gesto da mais violenta agitao : -- No preciso que me toquem , -- exclamou com voz angustiada .
-- Meus senhores , e senhoras , perdo !
cometi uma infmia , uma indignidade imperdovel !
... mas Deus me testemunha , que uma cruel fatalidade a isso me levou .
Senhores , o que esse homem diz , verdade .
Eu sou ... uma escrava !
...
O rosto da cativa cobriu-se de lividez cadavrica , como lrio ceifado pendeu-lhe a fronte sobre o seio , e o donoso corpo desabou como bela esttua de mrmore , que o furaco arranca do pedestal , e teria rojado pela terra , se os braos de lvaro e de Miguel no tivessem prontamente acudido para amparar-lhe a queda .
Uma escrava ! ...
estas palavras , soluadas no peito de Isaura como o estertor do arranco extremo , murmuradas de boca em boca pela multido estupefata , ecoaram largo tempo pelos vastos sales , como o rugir sinistro das lufadas da noite pela grenha de fnebre arvoredo .
Este estranho incidente produziu no sarau o mesmo efeito que faria em um acampamento a exploso de um paiol de plvora ; nos primeiros momentos , susto , pasmo e uma espcie de estertor de angstia ; depois , agitao , alarma , movimento e alarido .
lvaro e Miguel conduziram Isaura desfalecida ao boudoir das damas , e a , ajudados por algumas senhoras compassivas , prestaram-lhe os socorros que o caso reclamava , e no a abandonaram enquanto no recobrou completamente os sentidos .
Martinho , inquieto e ressabiado , os seguia e espiava o mais de perto que lhe era possvel , com receio de que lhe roubassem a presa .
impossvel descrever a celeuma que se levantou , a agitao que sublevou todos os espritos , e as diversas e opostas impresses que produziu nos nimos aquela inesperada revelao .
Com que cara ficariam tantas belezas de primeira ordem , tantas damas das mais distintas jerarquias sociais , ao saberem que aquela que as havia suplantado a todas , em formosura , donaire , talentos e graas do esprito , no era mais que uma escrava !
eu mesmo no sei dizer ; os leitores que faam idia .
Entretanto em muitas delas o cruel desapontamento por que acabavam de passar no deixava de ser mesclado de um certo contentamento ntimo , mormente naquelas que se sentiam enfadadas pelas deferncias e homenagens que certos cavalheiros , tomados de entusiasmo , haviam francamente rendido gentil desconhecida .
Estavam humilhadas , mas tambm vingadas .
Quanto s que tinham esperanas ou pretenses ao amor de Alvaro , -- e no eram poucas , -- essas exultaram de jbilo ao saberem do caso , e o nobre mancebo tornou-se o alvo de mil desapiedados apodos e pilhrias . -- o que me diz do escravo da escrava ? -- diziam elas -- com que cara no ficaria o pobre homem ! ...
-- Com a mesma .
Decerto vai forrar-la e casar-se com ela .
Aquilo um maluco capaz de todas as asneiras .
-- E que mau !
Ter ao mesmo tempo mulher e talvez uma boa cozinheira .
Triste consolao !
o estigma do cativeiro no podia apagar da bela fronte de Isaura , antes mais realava o cunho de superioridade que o sopro divino nela havia gravado em caracteres indelveis .
Entre os mancebos a impresso era bem diferente .
Poucos , bem poucos , deixavam de tomar vivo interesse e compaixo pela sorte da infeliz e formosa escrava .
Por todos os cantos falava-se e discutia-se com calor a respeito do caso .
Alguns , a despeito da evidncia dos indcios e da confisso de Isaura , ainda duvidavam da verdade que tinham diante dos olhos .
-- No ; aquela mulher no pode ser uma escrava , - diziam eles , -- aqui h algum mistrio , que algum dia se desvendar . -- Qual mistrio ?
o caso muito factvel , e ela mesma o confessou .
Mas quem ser esse bruto e desalmado fazendeiro , que conserva no cativeiro uma to linda criatura ? -- Deve ser algum lorpa de alma bem estpida e srdida .
-- Se no for algum sultozinho de bom gosto , que a quer para o seu serralho . -- Seja como for , esse bruto deve ser constrangido a dar-lhe a liberdade .
Na senzala uma mulher que merecia sentar-se num trono !
... -- Tambm s o infame do Martinho , com o seu satnico instinto de cobia , poderia farejar uma escrava na pessoa daquele anjo ! que impudncia !
se o visse agora aqui , era capaz de estrangul-lo !
Entretanto , Martinho , que se havia previamente munido de um mandado de apreenso , e se fazia acompanhar de um oficial de justia , exigia terminantemente que se lhe fizesse entrega de Isaura .
lvaro , porm , interpondo o valimento e prestgio de que gozava , ops-se decididamente a essa exigncia , e tomando por testemunhas as pessoas que ali se achavam , constituiu-se fiador da escrava , comprometendo-se a entreg-la a seu senhor , ou a quem por ordem dele a reclamasse .
Em vo Martinho quis insistir ; uma multido de vozes , que o apupavam e cobriam de injrias , foraram-no a calar-se e desistir de sua pretenso . --
Ah ! malditos !
querem-me roubar ! -- bradava Martinho como um possesso . --
Meus cinco contos !
ai !
meus cinco contos !
l se vo pela gua abaixo .
E dizendo isto procurou a escada , e saltando-a aos dois e trs degraus , l se foi bramindo pela porta a fora .
J passado cerca de um ms depois dos acontecimentos que acabamos de narrar .
Isaura e Miguel , graas valiosa interveno de lvaro , continuam a habitar a mesma pequena chcara no bairro de Santo Antnio .
J no lhes sendo mais possvel pensar em fugir para mais longe nem ocultarem-se , ali se conservam por conselho de seu protetor , esperando o resultado dos passos que este se comprometera a dar em favor deles , porm sempre na mais angustiosa inquietao , como Dmocles tendo sobre a cabea aguda
espada suspensa por um fio .
lvaro vai quase todos os dias casa dos dois foragidos , e ali passa longas horas entretendo-os sobre os meios de conseguir a liberdade de sua protegida , e procurando confort-los na esperana de melhor destino .
Para nos inteirarmos do que tem ocorrido desde a fatal noite do baile , ouamos a conversao que teve lugar em casa de Isaura , entre lvaro e o seu amigo Dr. Geraldo .
Este , na mesma manh que seguiu-se noite do baile , deixara o Recife e partira para uma vila do interior , onde tinha sido chamado a fim de encarregar-se de uma causa importante .
De volta capital no fim de um ms , um de seus primeiros cuidados foi procurar lvaro , no s pelo impulso da amizade , como tambm estimulado pela curiosidade de saber do desenlace que tivera a singular aventura do baile .
No o tendo achado em casa por duas ou trs vezes que a o procurou , presumiu que o meio mais provvel de encontr-lo seria procur-lo em casa de Isaura , caso ela ainda se achasse no Recife residindo na mesma chcara ; no se iludiu .
lvaro , tendo reconhecido a voz de seu amigo , que da porta do jardim perguntava por ele , saiu ao seu encontro ; mas antes disso , tendo assegurado aos Donos da casa que a pessoa que o procurava era um amigo ntimo , em quem depositava toda confiana , pediu-lhes licena para o fazer entrar .
Geraldo foi introduzido em uma pequena sala da frente .
Posto que pouco espaosa e mobiliada com a maior simplicidade , era esta salinha to fresca , sombria e perfumada , to cheia de flores desde a porta da entrada , a qual bem como as janelas estava toda entrelaada de ramos e festes de flores , que mais parecia um caramancho ou gruta de verdura , do que mesmo uma sala .
Quase toda a luz lhe vinha pelos fundos atravs de uma larga porta dando para uma varanda aberta , que olhava para o mar .
Dali a vista , enfiando-se por entre troncos de coqueiros , que derramavam sombra e fresquido em tomo da casa , deslizava pela superfcie do oceano , e ia embeber-se na profundidade de um cu lmpido e cheio de fulgores .
Miguel e Isaura depois de terem cumprimentado o visitante e trocado com ele algumas palavras de mera civilidade , presumindo que queriam estar ss , retiraram-se discretamente para o interior da casa . --
Na verdade , lvaro , -- disse o doutor sorrindo-se , -- uma deliciosa morada esta , e no admira que gostes de passar aqui grande parte do teu tempo .
Parece mesmo a gruta misteriosa de uma fada .
pena que um maldito nigromante quebrasse de repente o encanto de tua fada , transformando-a em uma simples escrava ! --
Ah !
no gracejes , meu doutor ; aquela cena extraordinria produziu em meu esprito a mais estranha e dolorosa impresso : porm , francamente te confesso , no mudou seno por instantes a natureza de meus sentimentos para com essa mulher .
-- Que me dizes ?
... a tal ponto chegar a tua excentricidade ? !
+ .
-- Que queres ?
a natureza assim me fez .
Nos primeiros momentos a vergonha e mesmo uma espcie de raiva me cegaram ; vi quase com prazer o transe cruel por que ela passou .
Que triste e pungente decepo !
VI em um momento desmoronar-se e desfazer-se em lama o brilhante castelo que minha imaginao com tanto amor tinha erigido !
... uma escrava iludir-me por tanto tempo , e por fim ludibriar-me , expondo-me em face da sociedade mais humilhante irriso !
faze idia de quanto eu ficaria confuso e corrido diante daquelas ilustres damas , com as quais tinha feito ombrear uma escrava em pleno baile , perante a mais distinta e brilhante sociedade ! ...
-- E o que mais , -- acrescentou Geraldo , -- uma escrava que as ofuscava a todas por sua rara formosura e brilhantes talentos .
Nem de propsito poderias preparar-lhes mais tremenda humilhao , um crime , que nunca te perdoaro , posto que saibam que tambm andavas iludido . --
Pois bem , Geraldo ; eu , que naquela ocasio , desairado e confuso , no sabia onde esconder a cara , hoje rio e me aplaudo por ter dado ocasio a semelhante aventura .
Parece que Deus de propsito tinha preparado aquela interessante cena , para mostrar de um modo palpitante quanto v e ridcula toda a distino que provm do nascimento e da riqueza , e para humilhar at o p da terra o orgulho e fatuidade dos grandes , e exaltar e enobrecer os humildes de nascimento , mostrando que uma escrava pode valer mais que uma duquesa .
Pouco durou aquela primeira e desagradvel impresso .
Bem depressa a compaixo , a curiosidade , o interesse , que inspira o infortnio em uma pessoa daquela ordem , e talvez tambm o amor , que nem com aquele estrondoso escndalo pudera extinguir-se em meu corao , fizeram-me esquecer tudo , e resolvi-me a proteger francamente e a todo o transe a formosa cativa .
Apenas consegui que Isaura recobrasse os sentidos , e a vi fora de perigo , corri casa do chefe de polcia , e expondo-lhe o caso , graas s relaes de amizade , que com ele tenho , obtive permisso para que Isaura e seu pai , -- fica sabendo que realmente seu pai , -- pudessem recolher-se livremente sua casa , ficando eu por garantia de que no desapareceriam ; e assim se efetuou , a despeito dos bramidos do Martinho , que teimava em no querer largar a presa .
Todavia , no dia seguinte pela manh , o mesmo chefe , pesando a gravidade e importncia do negcio , quis que ela fosse conduzida sua presena para interrog-la e verificar a identidade de pessoa .
Encarreguei-me de conduzi-la .
Oh !
se a visses ento !
...
Atravs das lgrimas , que lhe arrancava sua cruel situao , transparecia , em todo o seu brilho , a dignidade humana .
Nada havia nela que denunciasse a abjeo do escravo , ou que no revelasse a candura e nobreza de sua alma .
Era o anjo da dor exilado do cu e arrastado perante os tribunais humanos .
Cheguei a duvidar ainda da cruel realidade .
O chefe de polcia , possudo de respeito e admirao diante de to gentil e nobre figura , tratou-a com toda a amabilidade , e interrogou-a com brandura e polidez .
Coberta de rubor e pejo confessou tudo com a ingenuidade de uma alma pura .
Fugira em companhia de seu pai , para escapar ao amor de um senhor devasso , libidinoso e cruel , que a poder de violncias e tormentos tentava for-la a satisfazer seus brutais desejos .
Mas Isaura , a quem uma natureza privilegiada secundada pela mais fina e esmerada educao , inspirara desde a infncia o sentimento da dignidade e do pudor , repeliu com energia herica todas as sedues e ameaas de seu indigno senhor .
Enfim , ameaada dos mais aviltantes e brbaros tratamentos , que j comeavam a traduzir-se em vias de fato , tomou o partido extremo de fugir , o nico que lhe restava .
-- O motivo da fuga , lvaro , a ser verdadeiro , o mais honroso possvel para ela , e a toma uma herona ; mas ... enfim de contas ela no deixa de ser uma escrava fugida .
-- E por isso mesmo mais digna de interesse e compaixo .
Isaura tem-me contado toda a sua vida , e segundo creio , pode alegar , e talvez provar direito liberdade .
Sua senhora velha , me do atual senhor , a qual criou-a com todo o mimo , e a quem ela deve a excelente educao que tem , tinha declarado por vezes diante de testemunhas , que por sua morte a deixaria livre ; a morte sbita e inesperada desta senhora , que faleceu sem testamento , a causa de Isaura achar-se ainda entre as garras do mais devasso e infame dos senhores .
-- E agora , o que pretendes fazer ?
... -- Pretendo requerer que Isaura seja mantida em liberdade , e que lhe seja nomeado um curador a fim de tratar do seu direito . -- E onde esperas encontrar provas ou documentos para provar as alegaes que fazes ? -- No sei , Geraldo ; desejava consultar-te , e esperava-te com impacincia precisamente para esse fim .
Quero que com a tua cincia jurdica me esclareas e inspires neste negcio .
J lancei mo do primeiro e mais bvio expediente que se me oferecia , e logo no dia seguinte ao do baile escrevi ao senhor de Isaura com as palavras as mais comedidas e suasivas , de que pude usar , convidando-o a abrir preo para a liberdade dela .
Foi pior ;
o libidinoso e ciumento Raj enfureceu-se e mandou-me em resposta esta carta insolente , que acabo de receber , em que me trata de sedutor e acoutador de escravas alheias , e protesta lanar mo dos meios legais para que lhe seja entregue a escrava .
-- bem parvo e descorts o tal sultanete , -- disse Geraldo depois de ter percorrido rapidamente a carta , que lvaro lhe apresentou ; -- mas o certo que , pondo de parte a insolncia ...
-- Pela qual h de me dar completa e solene satisfao , eu o protesto .
-- Pondo de parte a insolncia , se nada tens de valioso a apresentar em favor da liberdade da tua protegida , ele tem o incontestvel direito de reclamar e apreender a sua escrava onde quer que se ache .
-- Infame e cruel direito esse , meu caro Geraldo .
j um escrnio dar-se o nome de direito a uma instituio brbara , contra a qual protestam altamente a civilizao , a moral e a religio .
Porm , tolerar a sociedade que um senhor tirano e brutal , levado por motivos infames e vergonhosos , tenha o direito de torturar uma frgil e inocente criatura , s porque teve a desdita de nascer escrava , o requinte da celeradez e da abominao .
-- No tanto assim , meu caro lvaro ; esses excessos e abusos devem ser coibidos ; mas como poder a justia ou o poder pblico devassar o interior do lar domstico , e ingerir-se no governo da casa do cidado ?
que abominveis e hediondos mistrios , a que a escravido d lugar , no se passam por esses engenhos e fazendas , sem que , j no digo a justia , mas nem mesmo os vizinhos , deles tenham conhecimento ?
...
Enquanto houver escravido , ho de se dar esses exemplos .
Uma instituio m produz uma infinidade de abusos , que s podero ser extintos cortando-se o mal pela raiz .
-- desgraadamente assim ; mas se a sociedade abandona desumanamente essas vtimas ao furor de seus algozes , ainda h no mundo almas generosas que se incumbem de proteg-las ou ving-las .
Quanto a mim protesto , Geraldo , enquanto no meu peito pulsar um corao , hei de disputar Isaura escravido com todas as minhas foras , e espero que Deus me favorecer em to justa e santa causa .
--
Pelo que vejo , meu lvaro , no procedes assim s por esprito de filantropia , e ainda amas muito a essa escrava . -- Tu o disseste , Geraldo ; amo-a muito , e hei de am-la sempre e nem disso fao mistrio algum .
E ser coisa estranha ou vergonhosa amar-se uma escrava ?
O patriarca Abrao amou sua escrava Agar , e por ela abandonou Sara , sua mulher .
A humildade de sua condio no pode despojar Isaura da cndida e brilhante aurola de que a via e at hoje a vejo circundada .
A beleza e a inocncia so astros que mais refulgem quando engolfados na profunda escurido do infortnio .
-- bela a tua filosofia , e digna de teu nobre corao ; mas que queres ?
as leis civis , as convenes sociais , so obras do homem , imperfeitas , injustas , e muitas vezes cruis .
O anjo padece e geme sob o jugo da escravido , e o demnio exala-se ao fastgio da fortuna e do poder .
-- E assim pois , -- refletiu lvaro com desnimo , -- nessas desastradas leis nenhum meio encontras de disputar ao algoz essa inocente vtima ?
-- Nenhum , lvaro , enquanto nenhuma prova puderes aduzir em prol do direito de tua protegida .
A lei no escravo s v a propriedade , e quase que prescinde nele inteiramente da natureza humana .
O senhor tem direito absoluto de propriedade sobre o escravo , e s pode perd-lo manumitindo-o ou alheando-o por qualquer maneira , ou por litgio provando-se liberdade , mas no por sevcias que cometa ou outro qualquer motivo anlogo .
-- Miservel e estpida papelada que so essas vossas leis .
Para ilaquear a boa-f , proteger a fraude , iludir a ignorncia , defraudar o pobre e favorecer a usura e rapacidade dos ricos , so elas fecundas em recursos e estratagemas de toda a espcie .
Mas quando se tem em vista um fim humanitrio , quando se trata de proteger a inocncia desvalida contra a prepotncia , de amparar o infortnio contra uma injusta perseguio , ento ou so mudas , ou so cruis .
Mas no obstante elas , hei de empregar todos os esforos ao meu alcance para libertar a infeliz do afrontoso jugo que a oprime .
Para tal empresa alenta-me no j somente um impulso de generosidade , como tambm o mais puro e ardente amor , sem pejo o confesso .
O amigo de lvaro arrepiou-se com esta deliberao to franca e entusiasticamente proclamada com essa linguagem to exaltada , que lhe pareceu um deplorvel desvario da imaginao .
-- Nunca pensei , replicou com gravidade , -- que a tal ponto chegasse a exaltao desse teu excntrico e malfadado amor .
Que por um impulso de humanidade procures proteger uma escrava desvalida , nada mais digno e mais natural .
O mais no passa de delrio de uma imaginao exaltada e romanesca .
Ser airoso e digno da posio que ocupas na sociedade , deixares-te dominar de uma paixo violenta por uma escrava ?
-- Escrava ! -- exclamou lvaro cada vez mais exaltado , -- isso no passa de um nome vo , que nada exprime , ou exprime uma mentira .
Pureza de anjo , formosura de fada , eis a realidade !
Pode um homem ou a sociedade inteira contrariar as vistas do Criador , e transformar em uma vil escrava o anjo que sobre a Terra caiu das mos de Deus ?
... -- Mas por uma triste fatalidade o anjo caiu do cu no lodaal da escravido , e ningum aos olhos do mundo o poder purificar dessa ndoa , que lhe mancha as asas .
lvaro , a vida social est toda juncada de forcas caudinas , por debaixo das quais nos foroso curvar-nos , sob pena de abalroarmos a fronte em algum obstculo , que nos faa cair .
Quem no respeita as convenincias e at os preconceitos sociais , arrisca-se a cair no descrdito ou no ridculo .
-- A escravido em si mesma j uma indignidade , uma lcera hedionda na face da nao , que a tolera e protege .
Por minha parte , nenhum motivo enxergo para levar a esse ponto o respeito por um preconceito absurdo , resultante de um abuso que nos desonra aos olhos do mundo civilizado .
Seja eu embora o primeiro a dar esse nobre exemplo , que talvez ser imitado .
Sirva ele ao menos de um protesto enrgico e solene contra uma brbara e vergonhosa instituio .
-- s rico , lvaro , e a riqueza te d bastante independncia para poderes satisfazer os teus sonhos filantrpicos e os caprichos de tua imaginao romanesca .
Mas tua riqueza , por maior que seja , nunca poderia reformar os prejuzos do mundo , nem fazer com que essa escrava , a quem segundo todas as aparncias quererias ligar o teu destino , fosse considerada , e nem mesmo admitida nos crculos da alta sociedade ... --
E que me importam os crculos da alta sociedade , uma vez que sejamos bem acolhidos no meio das pessoas de bom senso , e corao bem formado ?
Demais , enganas-te completamente , meu Geraldo .
O mundo corteja sempre o dinheiro , onde quer que ele se ache .
O ouro tem um brilho que deslumbra , e apaga completamente essas pretendidas ndoas de nascimento .
No nos faltaro , nunca , eu te afiano , o respeito , nem a considerao social , enquanto nos no faltar o dinheiro . -- Mas , lvaro , esqueces-te de uma coisa muito essencial ; e se te no for possvel obter a liberdade de tua protegida ?
...
A esta pergunta lvaro empalideceu , e oprimido pela idia de to cruel como possvel alternativa , sem responder -- palavra olhava tristemente para o horizonte , quando o boleeiro de lvaro , que se achava postado com sua calea junto porta do jardim , veio anunciar-lhe que algumas pessoas o procuravam e desejavam falar-lhe , ou ao dono da casa .
-- A mim ! -- resmungou lvaro ; porventura estou eu em minha casa ?
... mas como tambm procuram o dono desta ...
faa-os entrar .
-- lvaro , disse Geraldo espreitando por uma janela , -- se me no engano , gente da polcia ; parece-me que l vejo um oficial de justia .
Teremos outra cena igual do baile ?
... -- Impossvel ! .
+ , com que direito viro tocar-me no depsito sagrado , que a mesma polcia me confiou !
... --
No te fies nisso .
A justia uma deusa muito volvel e frtil em patranhas .
Hoje desmanchar o que fez ontem .
O primeiro cuidado de Martinho logo ao sair do baile , em que viu malograda a sua tentativa de apreender Isaura , foi escrever ao senhor dela uma longa e minuciosa carta , comunicando-lhe que tinha tido a fortuna de descobrir a escrava que tanto procurava .
Contava por mido as diligncias que fizera para esse fim , at descobri-la em um baile pblico e encarecia o seu prprio mrito e perspiccia para esbirro , dizendo que a no ser ele , ningum seria capaz de farejar uma escrava na pessoa de uma moa to bonita e to prendada .
Alterando os fatos e as circunstncias do modo o mais atroz e calunioso , dizia-lhe em frases de taverneiro , que Miguel se estabelecera no Recife com Isaura a fim de especular com a formosura da filha , a qual , a poder de armar laos rapaziada vadia e opulenta , tinha por fim conseguido apanhar um patinho bem gordo e fcil de depenar .
Era este um pernambucano por nome lvaro , moo duas vezes milionrio , e mil vezes desmiolado , que tinha por ela uma paixo louca .
Este moo , a quem ela trazia iludido e engodado ao ponto de ele querer despos-la , caiu na tolice de lev-la a um baile , onde ele Martinho teve a fortuna de descobri-la , e a teria apreendido , e estaria ela j de marcha para o poder de seu senhor , se no fosse a oposio do tal senhor lvaro , que apesar de ficar sabendo de que ral era a sua herona , teve a pouca-vergonha de proteg-la escandalosamente .
Prevalecendo-se das valiosas relaes , e da influncia de que gozava no pas em razo de sua riqueza , conseguiu impedir a sua apreenso , e tornando-se fiador dela a conservava em seu poder contra toda a razo e justia , protestando no entreg-la seno ao seu prprio senhor .
Julga que a inteno de lvaro tentar meios de libert-la , a fim de faz-la sua mulher ou sua amsia .
Julgava de seu dever comunicar-lhe tudo isso para seu governo .
Era este em suma o contedo da carta de Martinho , a qual seguiu para o Rio de Janeiro no mesmo paquete que levava a carta de lvaro , fazendo proposies para a liberdade de Isaura .
Lencio , contente com a descoberta , mas cheio de cime e inquietao em vista das informaes de Martinho , apressou-se em responder a ambos , e o mesmo paquete que trouxe a resposta insolente e insultuosa que dirigiu a lvaro , foi portador da que se destinava a Martinho , na qual o autorizava a apreender a escrava em qualquer parte que a encontrasse , e para maior segurana remetia-lhe tambm procurao especial para esse fim , e mais algumas cartas de recomendao de pessoas importantes para o chefe de policia , para que o auxiliasse naquela diligncia .
Martinho mais que depressa dirigiu-se casa da polcia , e apresentando ao chefe todos esses papis , requereu-lhe que mandasse entregar-lhe a escrava .
O chefe em vista dos documentos de que Martinho se achava munido , entendeu que no lhe era possvel denegar-lhe o que pedia , e expediu ordem por escrito , para que lhe fosse entregue a escrava em questo .
e deu-lhe um oficial de justia e dois guardas para efetuarem a diligncia .
Foi , portanto , o Martinho , que , munido de todos os poderes , competentemente autorizado pela polcia , apresentou-se com sua escolta porta da casa de Isaura , para arrebatar a Alvaro a cobiada presa . -- Ainda este infame ! -- murmurou lvaro entre os dentes ao ver entrar o Martinho . -- Era um rugido de clera impotente , que o angustiado mancebo arrancara do ntimo da alma .
-- Que deseja de mim o senhor ? -- perguntou lvaro em tom seco e altivo .
-- V. S. que bem me conhece , -- respondeu Martinho , -- j pode presumir pouco mais ou menos o motivo que aqui me traz . --
Nem por sombras posso adivinh-lo , antes me causa estranheza esse aparato policial , de que vem acompanhado .
-- Sua estranheza cessar , sabendo que venho reclamar uma escrava fugida , por nome Isaura , que h muito tempo foi por mim apreendida no meio de um baile , no qual se achava V. S. e devendo eu envi-la a seu senhor no Rio de Janeiro , V. S. a isso se ops sem motivo algum justificvel , conservando-a at hoje em seu poder contra todo o direito .
-- Alto l , senhor Martinho ! penso que no pessoa competente para dar ou tirar direito a quem lhe parecer .
O senhor bem sabe que eu sou depositrio dessa escrava , e que com todo o direito e consentimento da autoridade a tenho debaixo de minha proteo .
-- Esse direito , se que se pode chamar direito a uma arbitrariedade , cessou , desde que V. S. nada tem alegado em favor da mesma escrava .
E demais , -- continuou apresentando um papel , -- aqui est ordem expressa e terminante do chefe de polcia , mandando que me seja entregue a dita escrava .
A isto nada se pode opor legalmente .
-- Pelo que vejo , senhor Martinho , -- disse lvaro depois de examinar rapidamente o papel que Martinho lhe entregara , -- ainda no desistiu de seu indigno procedimento , tornando-se por um pouco de dinheiro o vil instrumento do algoz de uma infeliz mulher ?
Reflita , e ver que essa infame ao s pode inspirar asco e horror a todo o mundo .
Martinho achando-se acostado pela policia , julgou-se com direito de mostrar-se spero e arrogante , e , portanto , com imperturbvel sangue-frio : -- Senhor lvaro , -- respondeu , -- eu vim a esta casa somente com o fim de exigir em nome da autoridade a entrega de uma escrava fugida , que aqui se acha acoutada , e no para ouvir repreenses , que o senhor no tem direito de dar-me .
Trate de fazer o que a lei ordena e a prudncia aconselha , se no quer que use de meu direito ... -- Qual direito ? !
... -- De varejar esta casa e levar fora a escrava . -- Retira-te , miservel esbirro ! -- bradou lvaro com fora , no podendo mais sopear a clera . -- Desaparece de minha presena , se no queres pagar caro o teu atrevimento ! ...
-- Senhor lvaro !
... veja o que faz !
O Dr. Geraldo , no achando muita razo em seu amigo , por prudncia at ali se tinha conservado silencioso , mas vendo que a clera e imprudncia de Alvaro ia excedendo os limites , julgou de seu dever intervir na questo , e aproximando-se de Alvaro , e puxando-lhe o brao : -- Que fazes , lvaro ? -- disse-lhe em voz baixa .
--
No vs que com esses arrebatamentos no consegues seno comprometer-te , e agravar a sorte de Isaura ?
mais prudncia , meu amigo . --
Mas ... que devo eu fazer ?
... no me dirs ? -- Entreg-la .
-- Isso nunca !
... - replicou lvaro terminantemente .
Conservaram-se todos silenciosos por alguns momentos .
lvaro parecia refletir .
-- Ocorre-me um expediente , -- disse ele ao ouvido de Geraldo , -- vou tentar-lo .
E sem esperar resposta aproximou-se de Martinho .
-- Senhor Martinho , -- disse-lhe ele , - desejo dizer-lhe duas palavras em particular , com permisso aqui do doutor .
-- Estou s suas ordens , -- replicou Martinho . -- Estou persuadido , senhor Martinho , -- disse-lhe Alvaro em voz baixa , tomando-o de parte , -- que a gratificao de cinco contos o motivo principal que o leva a proceder desta maneira contra uma infeliz mulher , que nunca o ofendeu .
Est em seu direito , eu reconheo , e a soma no para desprezar .
Mas se quiser desistir completamente desse negcio , e deixar em paz essa escrava , dou-lhe o dobro dessa quantia .
-- O dobro !
... dez contos de ris !
exclamou Martinho arregalando os olhos . -- Justamente ; dez contos de ris de hoje mesmo . -- Mas , senhor Alvaro , j empenhei minha palavra para com o senhor da escrava , dei passos para esse fim , e ... -- Que importa !
...
diga que ela evadiu-se de novo , ou d outra qualquer desculpa ... -- Como , se to pblico que ela se acha em poder de V. S. ? ...
-- Ora !
... isso sua vontade , senhor Martinho ; pois um homem vivo e atilado como o senhor embaraa-se com to pouca coisa ! ... -- V , feito -- disse Martinho depois de refletir um instante .
-- J que Sa .
tanto se interessa por essa escrava , no quero mais afligi-lo com semelhante negcio , que a dizer-lhe a verdade bem me repugna .
Aceito a proposta .
-- Obrigado ; um importante servio que vai me prestar . --
Mas que volta darei eu ao negcio para sair-me bem dele ?
-- Veja l ; sua imaginao fcil em recursos , e h de inspirar-lhe algum meio de safar-se de dificuldades com a maior limpeza .
Martinho ficou por alguns momentos a roer as unhas , pensativo e com os olhos pregados no cho .
Por fim levantando a cabea e levando testa o dedo ndice : -- Atinei !
exclamou .
--
Dizer que a escrava desapareceu de novo , no conveniente , e iria comprometer a V. S. que se responsabilizou por ela .
Direi somente que , bem averiguado o caso , reconheci que a moa , que Sa .
tem em seu poder , no a escrava em questo , e est tudo acabado .
-- Essa no mal achada ... mas foi um negcio to pblico ... -- Que importa !
...
no se lembra V. S. de um sinal em forma de queimadura em cima do seio esquerdo , que vem consignado no anncio ?
direi , que no se achou semelhante sinal , que muito caracterstico , e est destruda a identidade de pessoa .
Acrescentarei mais que a moa , por quem V. S. se interessa , vista de noite uma coisa , e de dia outra ; que em nada se parece com a linda escrava que se acha descrita no anncio , e que em vez de ter vinte anos mostra ter seus trinta e muitos para quarenta , e que toda aquela mocidade e formosura era efeito dos arrebiques , e da luz vacilante dos lustres e candelabros .
-- O senhor bem engenhoso . -- observou Alvaro sorrindo-se ; -- mas os que a viram nenhum crdito daro a tudo isso .
Resta , porm , ainda uma dificuldade , senhor Martinho ; a confisso que ela fez em pblico ! ...
isto h de ser custoso de embaraar-se .
-- Qual custoso ! ... alega-se que ela sujeita a acessos de histerismo , e sujeita a alucinaes .
-- Bravo , senhor Martinho ; confio absolutamente em sua percia e habilidade .
E depois ? -- E depois comunico tudo isso ao chefe de policia , declaro-lhe que nada mais tenho com esse negcio , passo a procurao a qualquer meirinho , ou capito-do-mato , que se queira encarregar dessa diligncia , e em ato contnuo escrevo ao senhor da escrava comunicando-lhe o meu engano , com o que ele por certo desistir de procur-la mais por aqui , e levar a outras partes as suas pesquisas .
Que tal acha o meu plano ?
... -- Admirvel , e cumpre no perdermos tempo , senhor Martinho . -- Vou j neste andar , e em menos de duas horas estou aqui de volta , a dar parte do desempenho de minha comisso .
-- Aqui no , que no poderei demorar-me muito .
Espero-o em minha casa , e l receber a soma convencionada .
-- Podem-se retirar , -- disse Martinho ao oficial de justia e aos guardas , que se achavam postados do lado de fora da porta .
-- Sua presena no mais necessria aqui .
No h dvida ! -- continuou ele consigo mesmo : -- isto vai a dobrar como no lansquen .
Esta escrava uma mina , que me parece no estar ainda esgotada .
E retirou-se , esfregando as mos de contentamento .
-- Ento , que arranjo fizeste com o homem , meu lvaro ? -- perguntou Geraldo , apenas Martinho voltou as costas .
-- Excelente , -- respondeu lvaro ; -- a minha lembrana surtiu o desejado efeito , e ainda mais do que eu esperava .
lvaro em poucas palavras deu conta ao seu amigo do mercado que fizera com o Martinho .
-- Que carter desprezvel e abjeto o deste Martinho ! -- exclamou Geraldo . --
De um tal instrumento no se pode esperar obra que preste .
E julgas ter conseguido muita coisa , lvaro , com o passo que acabas de dar ?
... -- No muito , porm alguma coisa sempre posso conseguir .
Pelo menos consigo deter o golpe por algum tempo , e como diz l o rifo popular , meu Geraldo , enquanto o pau vai e vem , folgam as costas .
Enquanto Lencio , persuadido que a sua escrava no se acha aqui no Recife , a procura por todo esse mundo , ela fica aqui tranqilamente minha sombra , livre das perseguies e dos maus-tratos de um brbaro senhor ; e eu terei tempo para ativar os meios de arranjar provas e documentos que justifiquem o seu direito liberdade .
quanto me basta por agora ; quanto ao resto , j que pareces julgar a minha causa irremissivelmente perdida , a justia divina me inspirar o modo por que devo proceder . --
Como te enganas , meu pobre lvaro ! ...
cuidas que arredando o Martinho ficas por enquanto livre de perseguies e pesquisas contra a tua protegida ?
que cegueira !
... no faltaro malsins igualmente esganados por dinheiro , que pelos cinco contos de ris , que para estes miserveis uma soma fabulosa , se ponham cata de to preciosa presa .
Agora principalmente , que o Martinho deu o alarma , e que esse negcio tem atingido a um certo grau de celebridade , em vez de um , aparecero cem Martinhos no encalo da bela fugitiva , e no tero mais que fazer seno seguir a trilha batida pelo primeiro .
-- s muito meticuloso , Geraldo , e encaras as coisas sempre pelo lado pior .
bem provvel que peguem as patranhas inventadas pelo Martinho , e que ningum mais se lembre de descobrir a cativa Isaura nessa moa , por quem me interesso , e embora mil malsins a procurem por todos os cantos do mundo , pouco me importar .
Sempre obtenho uma dilao , que poder me ser muito vantajosa .
--
Pois bem , lvaro ; vamos que assim acontea ; mas tu no vs que semelhante procedimento no digno de ti ?
... que assim incorres realmente nos eptetos afrontosos , com que obsequiou-te o tal Lencio , e que te tomas verdadeiramente um sedutor e acoutador de escravos alheios ? ... -- Desculpa-me , meu caro Geraldo ; no posso aceitar a tua reprimenda .
Ela s pode ter aplicao aos casos vulgares , e no s circunstncias especialssimas em que eu e Isaura nos achamos colocados .
Eu no dou couto , nem capeio a uma escrava : protejo um anjo , e amparo uma vtima inocente contra a sanha de um algoz .
Os motivos que me impelem , e as qualidades da pessoa por quem dou estes passos , nobilitam o meu procedimento , e so bastantes para justificar-me aos olhos de minha conscincia . --
Pois bem , Alvaro ; faze o que quiseres ; no sei que mais possa dizer-te para demover-te de um procedimento , que julgo no s imprudente , como , a falar-te com sinceridade , ridculo , e da tua pessoa .
Geraldo no podia dissimular o descontentamento que lhe causava aquela cega paixo , que levava o seu amigo a atos que qualificava de burlesco desatino , e loucura inqualificvel .
Por isso , longe de auxili-lo com seus conselhos , e indicar-lhe os meios de promover a libertao de Isaura , procurava com todo o empenho demov-lo daquele propsito , pintando o negcio ainda mais difcil do que realmente o era .
De bom grado , se lhe fosse possvel , teria entregado Isaura a seu senhor somente para livrar lvaro daquela terrvel tentao , que o ia precipitando na senda das mais ridculas extravagncias .
Achando-se s , Alvaro sentou-se junto a uma mesa , e apoiando nela os cotovelos com a fronte entre as mos , ficou a cismar profundamente .
Isaura , porm , pressentindo pelo silncio que reinava na sala , que j ali no havia pessoas estranhas , foi ter com ele .
-- Senhor lvaro , -- disse ela chegando-se de manso e timidamente ; -- desculpe-me ...
eu venho decerto lhe aborrecer ... queria talvez estar s ...
No , minha Isaura ;
tu nunca me aborreces ; pelo contrrio , s sempre bem-vinda junto de mim ... -- Mas vejo-o to triste ! ...
parece-me que aqui entrou mais gente , e alteravam-se vozes .
Deram-lhe algum desgosto , meu senhor ?
... -- Nada houve de extraordinrio , Isaura ;
foram algumas pessoas que vieram procurar o doutor Geraldo . -- Mas ento , por que est assim triste e abatido ? -- No estou triste nem abatido .
Estava meditando nos meios de arrancar-te do abismo da escravido , meu anjo , e elevar-te posio para que o cu te criou . --
Ah !
senhor , no se mortifique assim por amor de uma infeliz , que no merece tais extremos , intil lutar contra o destino irremedivel que me persegue .
-- No fales assim , Isaura .
Tens em bem pouca conta a minha proteo e o meu amor ! ...
-- No sou digna de ouvir de sua boca essa doce palavra .
Empregue seu amor em outra mulher que dele seja merecedora , e esquea-se da pobre cativa , que tornou-se at de sua compaixo ocultando-lhe a sua condio , e fazendo-o passar pelo vergonhoso pesar de ... -- Cala-te , Isaura ...
at quando pretendes lembrar-te desse maldito incidente ?
... eu somente fui o culpado forando-te a ir a esse baile , e tinhas razo de sobra para no revelar-me a tua desgraa .
Esquece-te disso ; eu te peo pelo nosso amor , Isaura .
-- No posso esquecer-me , porque os remorsos me avivam sempre n ' alma a lembrana dessa fraqueza .
A desgraa m conselheira , e nos perturba e anuvia o espirito .
Eu o amava , assim como o amo ainda , e cada vez mais ...
perdoe-me esta declarao , que sem dvida uma ousadia na boca de uma escrava .
-- Fala , Isaura , fala sempre , que me amas .
Pudesse eu ouvir de teus lbios essa palavra por toda a eternidade . -- Era um triste amor na verdade , um amor de escrava , um amor sem sorriso nem esperana .
Mas a ventura de ser amada pelo senhor era uma idia to consoladora para mim !
Amando-me o senhor me nobilitava , a meus prprios olhos , e quase me fazia esquecer a realidade de minha humilde condio .
Eu tremia ao pensar que descobrindo-lhe a verdade , ia perder para sempre essa doce e nica consolao que me restava na vida .
Perdoe , meu senhor , perdoe escrava infeliz , que teve a louca ousadia de am-lo .
-- Isaura , deixa-te de vos escrpulos , e dessas frases humildes , que de modo nenhum podem caber em teus lbios anglicos .
Se me amas , eu tambm te amo , porque em tudo te julgo digna do meu amor ; que mais queres tu ?
...
Se antes de conhecer a condio em que nasceste , eu te amei subjugado por teus raros encantos , hoje que sei que a tantos atrativos renes o prestigio do infortnio e do martrio , eu te adoro , eu te idolatro mais que nunca .
-- Ama-me , e essa idia , que ainda mais me mortifica ! ...
de que nos serve esse amor , se nem ao menos posso ter a fortuna de ser sua escrava , e devo sem remdio morrer entre as mos de meu algoz .
-- Nunca , Isaura ! -- exclamou lvaro com exaltao : -- minha fortuna , minha tranquilidade , minha vida , tudo sacrificarei para libertar-te do jugo desse vil tirano .
Se a justia da Terra no me auxilia nesta nobre e generosa empresa , a justia do cu se far cumprir por minhas maos . --
Oh !
senhor Alvaro !
... no v sacrificar-se por uma pobre escrava , que no merece tais excessos .
Abandone-me minha sina fatal ;
j no pouca felicidade para mim ter merecido o amor de um cavalheiro to nobre e to amvel , como o senhor ; esta lembrana me servir de alento e consolao em minha desgraa .
No posso , porm , consentir que o senhor avilte o seu nome e a sua reputao , amando com tal extremo a uma escrava .
-- Por piedade , Isaura , no me martirizes mais com essa maldita palavra , que constantemente tens nos lbios .
Escrava tu !
... no o s , nunca o foste , e nunca o sers .
Pode acaso a tirania de um homem ou da sociedade inteira transformar em um ente vil , e votar escravido aquela que das mos de Deus saiu um anjo digno do respeito e adorao de todos ?
No , Isaura ; eu saberei erguer-te ao nobre e honroso lugar a que o cu te destinou , e conto com a proteo de um Deus justo , porque protejo um dos seus anjos .
Alvaro , no obstante ficar sabendo , depois da noite do baile , que Isaura era uma simples escrava , nem por isso deixou de trat-la da em diante com o mesmo respeito , deferncia e delicadeza , como a uma donzela da mais distinta jerarquia social .
Procedia assim de acordo com os elevados principios que professava , e com os nobres e delicados sentimentos do seu corao .
O pudor , a inocncia , o talento , a virtude e o infortnio , eram sempre para ele coisas respeitveis e sagradas , quer se achassem na pessoa de uma princesa , quer na de uma escrava .
Sua afeio era to casta e pura como a pessoa que dela era objeto , e nunca de leve lhe passara pelo pensamento abusar da precria e humilde posio de sua amante , para profanar-lhe a candura imaculada .
Nunca de sua parte um gesto mais ousado , ou uma palavra menos casta haviam feito assomar ao rosto da cativa o rubor do pejo , e nem tampouco os lbios de Alvaro lhe haviam roado o mais leve beijo pelas virginais e pudicas faces .
Apenas depois de instantes e repetidas splicas de Isaura , havia tomado a liberdade de trat-la por tu , e isso mesmo quando se achavam a ss .
Somente agora pela primeira vez , lvaro , dominado pela mais suave e veemente emoo , ao proferir as ltimas palavras , enlaando o brao em torno ao colo de Isaura a cingia brandamente contra o corao .
Estavam ambos enlevados na doura deste primeiro amplexo de amor , quando o rudo de um carro , que parou porta do jardim , e logo aps um forte e estrondoso -- de casa ! -- os fizeram separar-se .
No mesmo momento entrava na sala o baleeiro de lvaro , e anunciava-lhe que novas pessoas o procuravam .
--
Oh , meu Deus !
... que ser isto hoje !
...
sero ainda os malditos esbirros ?
... - refletiu lvaro , e depois dirigindo-se a Isaura : -- prudente que te retires , minha amiga , -- disse-lhe ; ningum sabe o que ser e no convm que te vejam . --
Ah !
que eu no sirva seno para perturbar-lhe o sossego ! -- murmurou Isaura retirando-se .
Um momento depois Alvaro viu entrar na sala um elegante e belo mancebo , trajado com todo o primor , e afetando as mais polidas e aristocrticas maneiras ; mas apesar de sua beleza , tinha ele na fisionomia , como Lusbel , um no seu qu de torvo e sinistro , e um olhar sombrio , que incutia pavor e repulso . --
Este por certo no um esbirro , -- pensou lvaro , e indicando uma cadeira ao recm-chegado : -- Queira sentar-se , -- disse-lhe , e -- tenha a bondade de dizer o que pretende deste seu criado .
-- Desculpe-me , -- respondeu-lhe o cavalheiro , passeando um olhar escrutador em roda da sala : -- no a V. S. que eu desejava falar , mas sim ao morador desta casa ou sua filha .
lvaro estremeceu .
Estava claro que aquele mancebo , se bem que nenhuma aparncia tivesse de um esbirro , andava pista de Isaura .
Todavia no intuito de verificar se era fundada a sua apreenso , antes de chamar os donos da casa quis sondar as intenes do visitante . -- No obstante , -- respondeu ele , como estou autorizado pelos Donos da casa a tratar de todos os seus negcios , pode
V. S. dirigir-se a mim , e dizer o que deles pretende . --
Sim , senhor ; no ponho a menor dvida , pois o que pretendo no nenhum mistrio .
Constando-me com certeza , que aqui se acha acoutada uma escrava fugida , por nome Isaura , venho apreend-la ... -- Nesse caso deve entender-se comigo , que sou o depositrio dessa escrava . --
Ah !
+ .
pelo que vejo , V. S. o senhor lvaro ! ...
-- Um criado de V. S.. -- Bem ; muito estimo encontr-lo por aqui ;
pois saiba tambm que eu sou Lencio , o legtimo senhor dessa escrava .
Lencio .
... o senhor de Isaura !
lvaro ficou como esmagado sob o peso desta fulminante e tremenda revelao .
Mudo e atnito , contemplou por alguns instantes aquele homem de sombria catadura , que se lhe apresentava aos olhos , implacvel e sinistro como Lcifer , prestes a empolgar a vtima , que deseja arrastar aos infernos .
Suor frio porejou-lhe pela testa , e a mais pungente angstia apertou-lhe o corao .
-- ele ! ...
o prprio algoz !
... ai , pobre Isaura ! ... -- foi este o eco lgubre , que remurmurou-lhe dentro d' alma enregelada pelo desalento .
O leitor provavelmente no ter ficado menos atnito do que ficou lvaro , com o imprevisto aparecimento de Lencio no Recife , e indo bater certo na casa em que se achava refugiada a sua escrava .
preciso , portanto , explicar-lhe como isso aconteceu , para que no pense que foi por algum milagre .
Lencio , depois de ter escrito e entregado no correio as duas cartas que conhecemos , uma dirigida a lvaro , outra a Martinho , nem por isso ficou mais tranqilo .
Devorava-lhe a alma uma inquietao mortal , um cime desesperador .
A notcia de que Isaura se achava em poder de um belo e rico mancebo , que a amava loucamente , era para ele um suplcio insuportvel , um cancro , que lhe corroa as entranhas , e o fazia estrebuchar em nsias de desespero , avivando-lhe cada vez mais a paixo furiosa que concebera por sua escrava .
Achava-se ele na corte , para onde , logo que teve notcias de Isaura , se dirigia imediatamente , a fim de se achar em um centro , de onde pudesse tomar medidas prontas e enrgicas para a captura da mesma .
Tendo escrito e entregue as cartas na vspera da partida do vapor pela manh , levou o resto do dia a cismar .
A terrvel ansiedade em que se achava no lhe permitia esperar a resposta e o resultado daquelas cartas , sendo muito mais morosas e espaadas do que hoje as viagens dos paquetes naquela poca , em que apenas se havia inaugurado a navegao a vapor pelas costas do Brasil .
Demais , ocorria-lhe freqentemente ao esprito o anexim popular -- quem quer vai , quem no quer manda .
-- No podia fiar-se na diligncia e boa vontade de pessoas desconhecidas , que talvez no pudessem lutar vantajosamente contra a influncia de Alvaro , o qual , segundo lho pintavam , era um potentado em sua terra .
O cime e a vingana no gostam de confiar a olhos e mos alheias a execuo de seus desgnios .
-- indispensvel que eu mesmo v , -- pensou Lencio , e firme nesta resoluo foi ter com o ministro da justia , com quem cultivava relaes de amizade , e pediu-lhe uma carta de recomendao , -- o que equivale a uma ordem , -- ao chefe de polcia de Pernambuco , para que o auxiliasse eficazmente para o descobrimento e captura de uma escrava .
J de antemo Lencio tambm se havia munido de uma precatria e mandado de priso contra Miguel , a quem havia feito processar e pronunciar como ladro e acoutador de sua escrava .
O sanhudo pax de nada se esquecia para tornar completa a sua vingana .
No outro dia Lencio seguia para o Norte no mesmo vapor que conduzia suas cartas .
Estas , porm , chegaram ao seu destino algumas horas antes que o seu autor desembarcasse no Recife .
Lencio , apenas ps p em terra , dirigiu-se ao chefe de policia , e entregando-lhe a carta do ministro inteirou-o de sua pretenso .
Tenho a informar-lhe , senhor Lencio , -- respondeu-lhe o chefe -- que haver talvez pouco mais de duas horas que daqui saiu uma pessoa autorizada por V. S.a para o mesmo fim de apreender essa escrava , e ainda h pouco aqui chegou de volta declarando que tinha-se enganado , e que acabava de reconhecer que a pessoa , de quem desconfiava , no e nem pode ser a escrava que fugiu a V. S.a . -- Um certo Martinho , no , senhor doutor ? ...
-- Justamente . -- Deveras ! ...
que me diz , senhor doutor ? --
A verdade ; ainda a esto porta o oficial de justia e os guardas , que o acompanharam .
-- De maneira que terei perdido o meu tempo e a minha viagem ! ...
oh !
no , no ; isto no possvel .
Creia-me , senhor doutor , aqui h patranha ...
o tal senhor lvaro dizem que muito rico ...
-- E o tal Martinho um valdevinos capaz de todas as infmias .
Tudo pode ser ; mas a V. S. como interessado , compete averiguar essas coisas .
-- E o que venho disposto a fazer .
Irei l eu mesmo verificar o negcio por meus prprios olhos , e j , se for possvel .
-- Quando quiser .
Ali esto o oficial de justia e os guardas , que ainda agora de l vieram , e ningum melhor do que eles pode guiar a V. S. e efetuar a captura , caso reconhea ser a sua prpria escrava .
-- Tambm me preciso que V. S. ponha o -- cumpra-se -- nesta precatria - disse Lencio apresentando a precatria contra Miguel -- necessrio punir o patife que teve a audcia de desencaminhar e roubar-me a escrava .
O chefe satisfez sem hesitar ao pedido de Lencio , que acompanhado da pequena escolta , que fez subir ao seu carro , no mesmo momento se dirigiu casa de Isaura , onde o deixamos em face de lvaro .
A situao deste no era s crtica ; era desesperada .
O seu antagonista ali estava armado de seu incontestvel direito para humilh-lo , esmag-lo , e o que mais , despedaar-lhe a alma , roubando-lhe a amante adorada , o dolo de seu corao , que ia-lhe ser arrancada dos braos para ser prostituda ao amor brutal de um senhor devasso , se no sacrificada ao seu furor .
No tinha remdio seno curvar-se sem murmurar ao golpe do destino , e ver de braos cruzados metida em ferros , e entregue ao azorrague do algoz a nobre e anglica criatura , que , nica entre tantas belezas , lhe fizera o corao em emoes do mais extremoso e puro amor .
Deplorvel contingncia , a que somos arrastados em conseqncia de uma instituio absurda e desumana !
O devasso , o libertino , o algoz , apresenta-se altivo e arrogante , tendo a seu favor a lei , e a autoridade , o direito e a fora , lana a garra sobre a presa , que objeto de sua cobia ou de seu dio , e pode fruis-la ou esmag-la a seu talante , enquanto o homem de nobre corao , de impulsos generosos , inerme perante a lei , a fica suplantado , tolhido , manietado sem poder estender o brao em socorro da inocente e nobre vtima , que deseja proteger .
Assim , por uma estranha aberrao , vemos a lei armando o vcio , e decepando os braos virtude .
Estava pois lvaro em presena de Lencio como o condenado em presena do algoz .
A mo da fatalidade o socalcava com todo o seu peso esmagador , sem lhe deixar livre o mnimo movimento .
Vinha Lencio ardendo em frias de raiva e de cime , e prevalecendo-se de sua vantajosa posio , aproveitou a ocasio para vingar-se de seu rival , no com a nobreza de cavalheiro , mas procurando humilh-lo fora de improprios .
-- Sei que h muito tempo , -- disse Lencio , continuando o dilogo que deixamos interrompido no captulo antecedente , -- V. S. retm essa escrava em seu poder contra toda a justia , iludindo as autoridades com falsas alegaes , que nunca poder provar .
Porm agora venho eu mesmo reclam-la e burlar os seus planos , e artifcios .
-- Artifcios no , senhor .
Protegi e protejo francamente uma escrava contra as violncias de um senhor , que quer tornar-se seu algoz ;
eis a tudo . --
Ah !
... agora que sei que qualquer a pode subtrair um escravo ao domnio de seu senhor a pretexto de proteg-lo , e que cada qual tem o direito de velar sobre o modo por que so tratados os escravos alheios . -- V. S.a .
est de disposio a escarnecer , e eu declaro-lhe que nenhuma vontade tenho de escarnecer , nem de ser escarnecido .
Confesso-lhe que desejo muito a liberdade dessa escrava , tanto quanto desejo a minha felicidade , e estou disposto a fazer todos os sacrifcios possveis para conseguis-la .
J lhe ofereci dinheiro , e ainda ofereo .
Dou-lhe o que pedir ...
dou-lhe uma fortuna por essa escrava .
Abra preo ... --
No h dinheiro que a pague ; nem todo o ouro do mundo , porque no quero vend-la .
-- Mas isso um capricho brbaro , uma perversidade ... -- Seja capricho da qualidade que V. S. quiser ; porventura no posso ter eu os meus caprichos , contanto que no ofenda direitos de ningum ?
... porventura V. S. no tem tambm o seu capricho de quer-la para si ?
... mas o seu capricho ofende os meus direitos , e eis a o que no posso tolerar .
-- Mas o meu capricho nobre e benfazejo , e o seu uma tirania , para no dizer uma vilania .
V. S. mancha a sua vida com uma ndoa indelvel conservando na escravido essa mulher ; cospe o desrespeito e a injria sobre o tmulo de sua santa me , que criou com tanta delicadeza , educou com tanto esmero essa escrava , para torn-la digna da liberdade que pretendia dar-lhe , e no para satisfazer aos caprichos de V. S.a .
Ela por certo l do cu , onde est , o amaldioar , e o mundo inteiro a acompanhar na maldio ao homem que retm no mais infamante cativeiro uma criatura cheia de virtudes , prendas e beleza .
-- Basta , senhor !
+ .
agora fico tambm sabendo , que uma escrava , s pelo fato de ser bonita e prendada , tem direitos liberdade .
Pique tambm V. S. sabendo , que se minha me no criou essa rapariga para satisfazer aos meus caprichos , muito menos para satisfazer aos de V. S. a quem nunca conheceu nesta vida .
Senhor lvaro , se deseja ter alguma linda escrava para sua amsia procure outra , compre-a , que a respeito desta , pode perder toda a esperana .
-- Senhor Lencio , V. S. decerto esquece-se do lugar onde est , e da pessoa com quem fala , e julga que se acha em sua fazenda falando aos seus feitores ou a seus escravos .
Advirto-lhe , para que mude de linguagem .
-- Basta , senhor ; deixemo-nos de vs disputas , e nem eu vim aqui para ser catequizado por V. S..
O que quero a entrega da escrava e nada mais .
No me obrigue a usar do meu direito levando-a fora .
lvaro , desvairado por to grosseiras e ferinas provocaes , perdeu de todo a prudncia e sangue-frio .
Entendeu que para sair-se bem na terrivel conjuntura em que se achava , s havia um caminho , -- matar o seu antagonista ou morrer-lhe s mos , -- e cedendo a essas sugestes da clera e do desespero , saltou da cadeira em que estava , agarrou Lencio pela gola e sacudindo-o com fora : -- Algoz ! -- bradou espumando de raiva , -- ai tens a tua escrava !
mas antes de lev-la , hs de responder pelos insultos que me tens dirigido , ouviste ?
... ou acaso pensas que eu tambm sou teu escravo ?
+ .
-- Est louco , homem ! -- disse Lencio amedrontado . -- As leis do nosso pas no permitem o duelo . -- Que me importam as leis ! ... para o homem de brio a honra superior s leis , e se no s um covarde , como penso ...
Socorro , que querem assassinar-me , - bradou Lencio desembaraando-se das mos de lvaro , e correndo para a porta .
-- Infame ! -- rugiu lvaro , cruzando os braos e rangendo os dentes num sorrir de clera e desdm ...
No mesmo momento , atrados pelo barulho , entravam na sala de um lado Isaura e Miguel , do outro o oficial de justia e os guardas .
Isaura estava com o ouvido aguado , e do interior da casa ouvira e compreendera tudo .
Viu que tudo estava perdido , e correu a atalhar o desatino , que por amor dela lvaro ia cometer .
-- Aqui estou , senhor ! -- foram as nicas palavras que pronunciou apresentando-se de braos cruzados diante de seu senhor .
-- Eilos ai ; so estes ! -- exclamou Lencio indicando aos guardas Isaura e Miguel .
Prendam-os !
+ .
prendam-os ! ...
Vai-te , Isaura , vai-te , - murmurou lvaro com voz trmula e sumida , achegando-se da cativa . --
No desanimes ; eu no te abandonarei .
Confia em Deus e em meu amor .
Uma hora depois lvaro recebia em casa a visita de Martinho .
Vinha este mui ancho e lampeiro dar conta de sua comisso , e sfrego por embolsar a soma convencionada . --
Dez contos !
...
oh ! -- vinha ele pensando .
-- uma fortuna !
agora sim , posso eu viver independente !
...
Adeus , surrados bancos de Academia !
... adeus , livros sebosos , que tanto tempo andei folheando toa ! ...
vou atirar-vos pela janela a fora ; no preciso mais de vs : meu futuro est feito .
Em breve serei capitalista , banqueiro , comendador , baro , e vero para quanto presto ! ...
E fora de multiplicar clculos de usura e agiotagem , j Martinho havia centuplicado aquela soma em sua imaginao .
-- Meu caro senhor lvaro , -- veio logo dizendo sem mais prembulos , -- est tudo arranjado medida de nossos desejos .
Pode
V. S. viver tranqilo em companhia da gentil fugitiva , que daqui em diante ningum mais o importunar .
De feito o procedimento de V. S. nesta questo tem sido muito belo e digno de elogios ; prprio de um corao grande e generoso como o de V. S..
No se d maiar desaforo !
no cativeiro uma menina to mimosa e to prendada !
...
Agora aqui est a carta , que escrevo ao lorpa do sultozinho .
Prego-lhe meia dzia de carapetes , que o ho de desorientar completamente .
Assim falando , Martinho desdobrou a carta , e j comeava a l-la , quando lvaro impacientado o interrompeu .
-- Basta , senhor Martinho , -- disse-lhe com mau humor ; -- o negcio est arranjado ; no preciso mais de seus servios .
Arranjado !
...
como ?
... -- A escrava est em poder de seu senhor . --
De Lencio !
... impossvel ! --
Entretanto , a pura verdade ; se quiser saber mais v polcia , e indague . -- E os meus dez contos ?
...
-- Creio que no lhos devo mais .
Martinho soltou um urro de desespero , e saiu da casa de lvaro com tal , que parecia ir rolando pelas escadas abaixo .
Descrever o msero estado em que ficou aquela pobre alma , empresa em que no me meto ; os leitores que faam idia .
O co faminto , iludido pela sombra , largou a carne que tinha entre os dentes , e ficou sem uma nem outra .
-- Olha como arranjas isso , Rosa ; esta rapariga mesmo uma estouvada ; no tem jeito para nada .
Bem mostras que no nasceste para a sala ; o teu lugar na cozinha . --
Ora vejam l a figura de quem quer me dar regras !
... quem te chamou aqui , intrometido ?
O teu lugar tambm no aqui , l na estrebaria .
Vai l governar os teus cavalos , Andr , e no te intrometas no que no te importa .
-- Cala-te dai , toleirona ; -- replicou Andr mudando de lugar algumas cadeiras . -- O que sabes s tagarelar .
No aqui o lugar destas cadeiras ...
Olha como esto estes jarros ! ...
ainda nem alimpaste os espelhos !
... forte desajeitada e preguiosa que s ! ...
No tempo de Isaura andava tudo isto aqui que era um mimo ; fazia gosto entrar-se nesta sala .
Agora , isto .
Est claro que no s para estas coisas . --
Essa agora bem lembrada ! -- retorquiu Rosa , altamente despeitada .
-- Se tens saudades do tempo de Isaura , vai l tirar-la do quarto escuro do tronco , onde ela est morando .
Esse decerto ela no h de ter gosto para enfeit-lo de flores .
-- Cala a boca , Rosa ; olha que tu tambm l podes ir parar .
-- Eu no , que no sou fujona .
-- Por que no achas quem te carregue , se no fugirias at com o diabo .
Coitada da Isaura !
uma rapariga to boa e to mimosa , tratada como uma negra da cozinha ! e no tens pena dela , Rosa ?
-- Pena por que , agora ?
... quem mandou ela fazer das suas ? -- Pois olha , Rosa , eu estava pronto a agentar a metade do castigo que ela est sofrendo , mas na companhia dela , est entendido . -- Isso pouco custa , Andr ; fazer o que ela fez .
Vai , como ela , tomar ares em Pernambuco , que infalivelmente vais para a companhia de Isaura .
-- Quem dera ! ...
se soubesse que me prendiam com ela , isso que era um fugir .
Mas o diabo que a pobre Isaura agora vai deixar a ns todos para sempre .
Que falta no vai fazer nesta casa !
... -- Deixar como ? -- Voc ver . -- Foi vendida ?
...
-- Qual vendida !
Alheada ? --
Nem isso -- Est forra ?
... -- Que abelhuda !
...
Espera , Rosa ;
tem pacincia um pouco , que hoje mesmo talvez voc venha a saber tudo . -- Ora ponha-se com mistrios ...
ento o que voc sabe os outros no podem saber ?
... -- No mistrio , Rosa ; desconfiana minha .
Aqui em casa no tarda a haver novidade grossa ; vai escutando . --
Ah ! ah ! -- respondeu Rosa galhofando . --
Voc mesmo est com cara de novidade .
-- Psiu !
... bico calado , Rosa !
... ai vem nhonh .
Pelo dilogo acima o leitor bem v , que nos achamos de novo na fazenda de Lencio , no municpio de Campos , e na mesma sala , em que no comeo desta histria encontramos Isaura entoando sua cano favorita .
Cerca de dois meses so decorridos depois que Lencio fora ao Recife apreender sua escrava .
Lencio e Malvina tinham-se reconciliado , e vindos da corte tinham chegado fazenda na vspera .
Alguns escravos , entre os quais se acham Rosa e Andr , esto asseando o soalho , arranjando e espanando os mveis daquele rico salo , testemunha impassvel dos mistrios da famlia , de tantas cenas ora tocantes e enlevadoras , ora vergonhosas e sinistras , e que durante a ausncia de Malvina se conservara sempre fechado .
Qual , porm , a sorte de Isaura e de Miguel , desde que deixaram Pernambuco ?
que destino deu Lencio ou pretende dar quela ?
...
por que maneira se reconciliou com sua mulher ?
Eis o que passamos a explicar ao leitor , antes de prosseguirmos nesta narrativa .
Lencio , tendo trazido Isaura para sua fazenda , a conservara na mais completa e rigorosa recluso .
No era isto s com o fim de castig-la ou de cevar sua feroz vingana sobre a infeliz cativa .
Sabia quanto era ardente e capaz de extremos o amor que o jovem pernambucano concebera por Isaura ; tinha ouvido as ltimas palavras que lvaro lhe dirigia -- confia em Deus , e em meu amor ;
eu no te abandonarei .
-- Era uma ameaa , e lvaro , rico e audacioso como era , dispunha de grandes meios para p- la em execuo , quer por alguma violncia , quer por meio de astcias e insdias .
Lencio , portanto , no s encarcerava com todo o rigor a sua escrava , como tambm armou todos os seus escravos , que da em diante distrados quase completamente dos trabalhos da lavoura , viviam em alerta dia e noite como soldados de guarnio a uma fortaleza .
Mas a alma ardente e feroz do jovem fazendeiro no desistia nunca de seu louco amor , e nem perdia a esperana de vencer a iseno de Isaura .
E j no era s o amor ou a sensualidade que o arrastava ; era um capricho tirnico , um desejo feroz e satnico de vingar-se dela e do rival preferido .
Queria goz-la , fosse embora por um s dia , e depois de profanada e poluda , entreg-la desdenhosamente ao seu antagonista , dizendo-lhe : -- Venha comprar a sua amante ; agora estou disposto a vend-la , e barato .
Encetou pois contra ela nova campanha de promessas , sedues e protestos , seguidos de ameaas , rigores e tiranias .
Lencio s recuou diante da tortura e da violncia brutal , no porque lhe faltasse ferocidade para tanto , mas porque conhecendo a tmpera herica da virtude de Isaura , compreendeu que com tais meios s conseguiria mat-la , e a morte de Isaura no satisfazia o seu sensualismo , e nem tampouco a sua vingana .
Portanto tratou de meditar novos planos , no s para recalcar debaixo dos ps o que ele chamava o orgulho da escrava , como de frustrar e escarnecer completamente as vistas generosas de lvaro , tomando assim de ambos a mais cabal vingana .
Alm de tudo , Lencio via-se na absoluta necessidade de reconciliar-se com Malvina , no que o pundonor , a moral , e muito menos a afeio conjugal a isso o induzissem , mas por motivos de interesse , que em breve o leitor ficar sabendo .
Com esse fim pois , Lencio foi corte e procurou Malvina .
Alm de todas as ms qualidades que possua , a mentira , a calnia , o embuste eram armas que manejava com a habilidade do mais refinado hipcrita .
Mostrou-se envergonhado e arrependido do modo por que a havia tratado , e jurou apagar com o seu futuro comportamento at a lembrana de seus passados desvarios .
Confessou , com uma sinceridade e candura de anjo , que por algum tempo se deixara enlevar pelos atrativos de Isaura , mas que isso no passara de passageiro desvario , que nenhuma impresso lhe deixara na alma .
Alm disso assacou mil aleives e calnias por conta da pobre Isaura .
Alegou que ela , como refinada loureira que era , empregara os mais sutis e ardilosos artifcios para seduzi-lo e provoc-lo , no intuito de obter a liberdade em troco de seus favores .
Inventou mil outras coisas , e por fim fez Malvina acreditar que Isaura fugira de casa seduzida por um gal , que h muito tempo a reqestava , sem que eles o soubessem ; que fora este quem fornecera ao pai dela os meios de alforri-la , e que , no o podendo conseguir , combinaram de mos dadas e efetuaram o plano de rapto ; que chegando ao Recife , um moo que tanto tinha de rico , como de extravagante e desmiolado , enamorando-se dela a tomara a seu primeiro amante ; que Isaura com seus artifcios , dando-se por uma senhora livre o tinha enleado e iludido por tal forma , que o pobre moo estava a ponto de casar-se com ela , e mesmo depois de saber que era cativa no queria larg-la , e praticando mil escndalos e disparates estava disposto a tudo para alforri-la .
Fora das mos desse moo que ele a fora tomar no Recife .
Malvina , moa ingnua e crdula , com um corao sempre propenso ternura e ao perdo , deu pleno crdito a tudo quanto aprouve a Lencio inventar no s para justificar suas faltas passadas , como para predispor o comportamento que dai em diante pretendia seguir .
Na qualidade de esposa ofendida irritara-se outrora contra Isaura , quando surpreendera seu marido dirigindo-lhe falas amorosas ; mas o seu rancor ia-se amainando , e se desvaneceria de todo , se Lencio no viesse com falsas e aleivosas informaes atribuir-lhe os mais torpes procedimentos .
Malvina comeou a sentir por Isaura desde esse momento , no dio , mas certo afastamento e desprezo , mesclado de compaixo , tal qual sentiria por outra qualquer escrava atrevida e mal comportada .
Era quanto bastava a Lencio para associ-la ao plano de castigo e vingana , que projetava contra a desditosa escrava .
Bem sabia que Malvina com a sua alma branda e compassiva jamais consentiria em castigos cruis ; o que meditava , porm , nada tinha de brbaro na aparncia , se bem que fosse o mais humilhante e doloroso flagcio imposto ao corao de uma mulher , que tinha conscincia de sua beleza , e da nobreza e elevao de seu esprito . --
E o que pretendes fazer de Isaura ? perguntou Malvina . -- Dar-lhe um marido e carta de liberdade .
-- E j achaste esse marido ? --
Pois faltam maridos ?
... para ach-lo no precisei sair de casa .
--
Algum escravo , Lencio ?
...
oh !
...
isso no . -- E que tinha isso , uma vez que eu tambm forrasse o marido ?
era cr com cr , l com l .
Bem me lembrei do Andr , que bebe os ares por ela ; mas por isso mesmo no a quero dar quele maroto .
Tenho para ela pea muito melhor .
-- Quem , Lencio ? --
Ora quem !
... o Belchior . -- O Belchior ! ... exclamou Malvina rindo-se muito .
Ests caoando ; fala srio , quem ?
... -- O Belchior , senhora ; falo srio . -- Mas esperas acaso , que Isaura queira casar-se com aquele monstrengo ? -- Se no quiser , pior para ela ; no lhe dou a liberdade , e h de passar a vida enclausurada e em ferros . -- Oh !
... mas isso demasiada crueldade , Lencio .
De que serve dar-lhe a liberdade em tudo , se no lhe deixas a de escolher um marido ?
... D-lhe a liberdade , Lencio , e deixa ela casar-se com quem quiser . -- Ela no se casar com ningum : ir voando direitinho para Pernambuco , e l ficar muito lampeira nos braos de seu insolente taful , escarnecendo de mim ... -- E que te importa isso , Lencio ? -- perguntou Malvina com certo ar desconfiado . -- Que tenho ! ...
- replicou Lencio um pouco perturbado com a pergunta . -- Ora que tenho ! ...
o mesmo que perguntar-me se tenho brio nas faces .
Se soubesses como aquele papalvo provocou-me atirando-me insultos atrozes ! ...
Como desafiou-me com mil bravatas e ameaas , protestando que havia de Isaura ao meu poder ...
Se no fosse por tua causa , e tambm por satisfazer os votos de minha me , eu nunca daria a liberdade a essa escrava , embora nenhum servio me prestasse , e tivesse de trat-la como uma princesa , s para quebrar a proa e castigar a audcia e petulncia desse impudente rufio .
--
Pois bem , Lencio ; mas eu entendo que Isaura mais facilmente se deixar queimar viva , do que casar-se com Belchior . -- No te d isso cuidado , minha querida ; havemos de catequiz-la convenientemente .
Tenho c forjado o meu plano , com o qual espero reduzi-la a casar-se com ele de muito boa vontade .
-- Se ela consentir , no tenho motivo para me opor a esse arranjo .
Lencio de feito havia habilmente preparado o seu plano atroz .
Tendo trazido do Recife a Miguel debaixo de priso , juntamente com Isaura , ao chegar em Campos f-lo encerrar na cadeia , e condenar a pagar todas as despesas e prejuzos que tivera com a fuga de Isaura , as quais fizera orar em uma soma exorbitante .
Ficou , portanto , o pobre homem exausto dos ltimos recursos que lhe restavam , e ainda por sobrecarga devendo uma soma enorme , que s longos anos de trabalho poderiam pagar .
Como Lencio era rico , amigo dos ministros e tinha grande influncia no lugar , as autoridades locais prestaram-se de boa mente a todas estas perseguies .
Depois que Lencio , desanimado de poder vencer a obstinada relutncia de Isaura , mudou o seu plano de vingana , foi ele em pessoa procurar a Miguel .
-- Senhor Miguel , -- disse-lhe em tom formalizado , -- tenho comiserao do senhor e de sua filha , apesar dos incmodos e prejuzos que me tm dado , e venho propor-lhe um meio de acabarmos de uma vez para sempre com as desordens , intrigas e transtornos com que sua filha tem perturbado minha casa e o sossego de minha vida . -- Estou pronto para qualquer arranjo , senhor Lencio , -- respondeu respeitosamente Miguel , -- uma vez que seja justo e honesto . --
Nada mais honesto , nem mais justo .
Quero casar sua filha com um homem de bem , e dar-lhe a liberdade ; porm para esse fim preciso muito de sua coadjuvao .
--
Pois diga em que lhe posso servir . -- Sei que Isaura h de sentir alguma repugnncia em casar-se com a pessoa que lhe destino , em razo de tola e extravagante paixo , que parece ainda ter por aquele infame peralvilho de Pernambuco , que meteu-lhe mil caraminholas na cabea , e encheu-a de idias extravagantes e loucas esperanas . --
Creio que ela no deve lembrar-se desse moo seno por gratido ... -- Qual gratido !
... pensa vossemec que ele est fazendo muito caso dela ?
...
tanto como do primeiro sapato que calou .
Aquilo foi um capricho de cabea estonteada , uma fantasia de fidalgote endinheirado , e a prova aqui est ; leia esta carta ...
O patife tem a sem-cerimnia de escrever-me , como se entre ns nada houvesse , assim com ares de amigo velho , participando-me que se acha casado !
... que tal lhe parece esta ?
... que tenho eu com seu casamento ! ...
Mas isto ainda no tudo ; aproveitando a ocasio , pede-me com todo o desfaamento que em todo e qualquer tempo , que eu me resolva a dispor de Isaura , nunca o faa sem participar-lhe , porque muito deseja t-la para mucama de sua senhora !
at onde pode chegar o cinismo e a impudncia !
... -- Com efeito , senhor ! ...
isto da parte do senhor lvaro custoso de acreditar ! -- Pois capacite-se com seus prprios olhos ; leia ; no conhece esta letra ?
...
E dizendo isto Lencio apresentou a Miguel uma carta , cuja letra imitava perfeitamente a de lvaro . -- A letra dele ; no resta dvida , - disse Miguel pasmado do que acabava de ler .
-- H neste mundo infmias que custa-se a compreender .
-- E tambm lies cruis , que preciso no desprezar , no assim , senhor Miguel ? ...
Pois bem ; guarde essa carta para mostrar sua filha ; bom que ela saiba de tudo para no contar mais com esse homem , e varrer do esprito as fumaas que porventura ainda lhe toldam o juzo .
Faa tambm vossemec o que estiver em seu possvel a fim de predispor sua filha para esse casamento , que de muita vantagem , e eu no s lhe perdoarei tudo quanto me fica devendo , como lhe restituo o que j me deu , para vossemec abrir um negcio aqui em Campos e viver tranqilamente o resto de seus dias , em companhia de sua filha e de seu genro .
-- Mas quem esse genro ?
V. S. me no disse ainda .
-- verdade ... esquecia-me .
o Belchior , o meu jardineiro ; no conhece ?
... --
Muito ! ...
oh !
senhor !
... com que miservel figura quer casar minha filha !
... pobre Isaura !
... duvido muito que ela queira . -- Que importa a figura , se tem uma boa alma , e honesto e trabalhador ? ...
L isso verdade ; o ponto ela querer .
-- Estou certo que aconselhada e bem catequizada por vossemece h de se resolver .
-- Farei o que puder ; mas tenho poucas esperanas .
-- E se no quiser , pior para ela e para vossemec :
o dito por no dito ; fica tudo como estava , - disse terminantemente Lencio .
Miguel no era homem de tmpera a lutar contra a adversidade .
O cativeiro e recluso perene de sua filha , a misria que se lhe antolhava acompanhada de mil angstias , eram para ele fantasmas hediondos , cujo aspecto no podia encarar sem sentir mortal pavor e abatimento .
No achou muito oneroso o preo pelo qual o desumano senhor , livrando-o da misria , concedia liberdade sua filha , e aceitou o convnio .
Enquanto Rosa e Andr espanejavam os mveis do salo , tagarelando alegremente , uma cena bem triste e compungente se passava em um escuro aposento atinente s senzalas , onde Isaura sentada sobre um cepo , com um dos alvos e mimosos artelhos preso por uma corrente cravada parede , h dois meses se achava encarcerada .
Miguel ai tinha sido introduzido por ordem de Lencio , para dar parte filha do projeto de seu senhor , e exort-la a aceitar o partido que lhes propunha .
Era pungente e desolador o quadro que apresentavam aquelas duas mseras criaturas , plidas , extenuadas e abatidas pelo infortnio , encerrados em uma estreita e lbrega espelunca .
Ao se encontrarem depois de dois longos meses , mais oprimidos e desgraados que nunca , a primeira linguagem com que se saudaram no foi mais do que um coro de lgrimas e soluos de indizvel angstia , que abraados por largo tempo estiveram entornando no seio um do outro .
-- Sim , minha filha ; preciso que te resignes a esse sacrifcio , que desgraadamente o nico recurso que nos deixam .
com esta condio que venho abrir-te as portas desta triste priso , em que h dois meses vives encerrada .
, sem dvida , um cruel sacrifcio para teu corao ; mas sem comparao mais suportvel do que esse duro cativeiro , com que pretendem matar-te .
-- verdade , meu pai ; o meu carrasco d-me a escolha entre dois jugos ; mas eu ainda no sei qual dos dois ser mais odioso e insuportvel .
Eu sou linda , dizem ; fui educada como uma rica herdeira ;
inspiraram-me uma alta estima de mim mesma com o sentimento do pudor e da dignidade da mulher ; sou uma escrava , que faz muita moa formosa morder-se de inveja ; tenho dotes incomparveis do corpo e do esprito ; e tudo isto para qu , meu Deus ! ?
... para ser dada de mimo a um msero idiota ! ...
Pode-se dar mais cruel e pungente escrnio ? !
...
E uma risada convulsiva e sinistra desprendeu-se dos lbios descorados de Isaura , e reboou pelo lgubre aposento , como o estrdulo ulular do mocho entre os sepulcros .
-- No tanto como se te afigura na imaginao abalada pelos sofrimentos .
O tempo pode muito , e com pacincia e resignao hs de te acostumar a esse novo viver , sem dvida muito mais suave do que este inferno de martrios , e poderemos ainda gozar dias se no felizes , ao menos mais tranqilos e serenos . --
Para mim a tranqilidade no pode existir seno na sepultura , meu pai .
Entre os dois suplcios que me deixam escolher , eu vejo ainda alguma coisa , que me sorri como uma idia consoladora , um recurso extremo , que Deus reserva para os desgraados , cujos males so sem remdio .
-- da resignao sem dvida , que queres falar , no , minha filha ?
...
Ah !
meu pai , quando a resignao no possvel , s a morte ... -- Cala-te , filha !
... no digas blasfmias e palavras loucas .
Eu quero , eu preciso , que tu vivas .
Ters nimo de deixar teu pai neste mundo sozinho , velho e entregue misria e ao desamparo ?
Se me faltares , o que ser de mim nas tristes conjunturas em que me deixas ?
... -- Perdoe-me , meu bom , meu querido pai ; s em um caso extremo eu me lembraria de morrer .
Eu sei que devo viver para meu pai , e isso que eu quero ; mas para isso ser preciso que eu me case com um disforme ?
...
oh !
isto escrnio e oprbrio demais !
Tenham-me debaixo do mais rigoroso cativeiro , ponham-me na roa de enxada na mo , descala e vestida de algodo , castiguem-me , tratem-me enfim como a mais vil das escravas , mas por caridade poupem-me este ignominioso sacrifcio !
... -- Belchior no to disforme como te parece ; e demais o tempo e o costume te faro familiarizar com ele .
H muito tempo no o vs ; com a idade ele vai-se endireitando , que ele ainda muito criana .
Agora o desconhecers ; j no tem aquele exterior to grosseiro e desagradvel , e tem tomado outras maneiras menos toscas .
Toma nimo , minha filha ;
quando sares deste triste calabouo , o ar da liberdade te restituir a alegria e a tranqilidade , e mesmo com o marido que te do poders viver feliz ...
-- Feliz ! -- exclamou Isaura com amargo sorriso : -- nao me fale em felicidade , meu pai .
Se ao menos eu tivesse o corao livre como outrora ...
se no amasse a ningum .
Oh ! ...
no era preciso que ele me amasse , no ; bastava que me quisesse para escrava , aquele anjo de bondade , que em vo empregou seus generosos esforos para arrancar-me deste abismo .
Quanto eu seria mais feliz do que sendo mulher desse pobre homem , com quem me querem casar !
Mas ai de mim !
devo eu pensar mais nele ?
pode ele , nobre e rico cavalheiro , lembrar-se ainda da pobre e infeliz cativa !
...
--
Sim , minha filha , no penses mais nesse homem ; varre da tua idia esse amor tresloucado ;
sou eu quem te peo e te aconselho .
-- Por que , meu pai ?
... como poderei ser ingrata a esse moo ? ... -- Mas no deves contar mais com ele , e muito menos com o seu amor . --
Por que motivo ?
porventura se ter ele esquecido de mim ?
... -- Tua humilde condio no permite que olhes com amor para to alto personagem ; um abismo te separa dele .
O amor que lhe inspiraste , no passou de um capricho de momento , de uma fantasia de fidalgo .
Bem me pesa dizer-te isto , Isaura ; mas a pura verdade . --
Ah !
meu pai ! que est dizendo !
...
se soubesse que mal me fazem essas terrveis palavras ! ... deixe-me ao menos a consolao de acreditar que ele me amava , que me ama ainda .
Que interesse tinha ele em iludir uma pobre escrava ?
... -- Eu bem quisera poupar-te ainda este desgosto ; mas preciso que saibas tudo .
Esse moo ...
ah !
minha filha , prepara teu corao para mais um golpe bem cruel .
-- Que tem esse moo ?
... perguntou Isaura trmula e agitada .
Fale , meu pai ; acaso morreu ? ...
-- No , minha filha , mas ... est casado . -- Casado !
... lvaro casado ! ... oh !
no ; no possvel !
... quem lhe disse , meu pai ?
...
-- Ele mesmo , Isaura ; l esta carta .
Isaura tomou a carta com mo trmula e convulsa , e a percorreu com olhos desvairados .
Lida a carta , no articulou uma queixa , no soltou um soluo , no derramou uma lgrima , e ela , plida como um cadver , os olhos estatelados , a boca entreaberta , muda , imvel , hirta , ali ficou por largo tempo na mesma posio ; dir-se-ia que fora petrificada como a mulher de L , ao encarar as chamas em que ardia a cidade maldita .
Enfim por um movimento rpido e convulso atirou-se ao seio de seu pai , e inundou-o de uma torrente de lgrimas .
Este pranto copioso aliviou-a ; ergueu a cabea , enxugou as lgrimas , e pareceu ter recobrado a tranqilidade , mas uma tranqilidade glida , sinistra , sepulcral .
Parecia que sua alma se tinha aniquilado sob a violncia daquele golpe esmagador , e que de Isaura s restava o fantasma .
-- Estou morta , meu pai ! ...
no sou mais que um cadver ... faam de mim o que quiserem ...
Foram estas as ltimas palavras que com voz fnebre e sumida proferiu naquele lbrego recinto .
-- Vamos , minha filha , disse Miguel beijando-a na fronte .
No te entregues assim ao desalento ; tenho esperana de que hs de viver e ser feliz .
Miguel , esprito acanhado e rasteiro , corao bom e sensvel , mas inteiramente estranho s grandes paixes , no podia compreender todo o alcance do sacrifcio que impunha sua filha .
Encarando a felicidade mais pelo lado dos interesses da vida positiva e material , no pelos gozos e exigncias do corao , ousava conceber sinceras esperanas de mais felizes e tranqilos dias para sua filha , e no via que , sujeitando-a a semelhante oprbrio , aviltando-lhe a alma , ia esmagar-lhe o corao .
Queria que ela vivesse , e no via que aquele ignominioso consrcio , depois de tantas e to acerbas torturas por que passara , era o golpe de compaixo , que , terminando-lhe a existncia , vinha abreviar-lhe os sofrimentos .
Malvina achava-se no salo , e ali esperava o resultado da conferncia que Miguel fora ter com sua filha .
Rosa e Andr , de braos cruzados junto porta da entrada , tambm ali se achavam s suas ordens .
Malvina sentiu um doloroso aperto de corao ao ver assomar na porta o vulto de Isaura , arrimada ao brao de Miguel , lvida e desfigurada como enferma em agonia , os cabelos em desalinho , e com passos mal seguros penetrar , como um duende evocado do sepulcro , naquele salo , onde no h muito tempo a vira to radiante de beleza e mocidade , naquele salo , que parecia ainda repetir os ltimos acentos de sua voz suave e melodiosa .
Mesmo assim ainda era bela a msera cativa .
A magreza fazendo sobressarem os contornos e ngulos faciais , realava a pureza ideal e a severa energia daquele tipo antigo .
Os grandes olhos pretos cobertos de luz baa e melanclica eram como cirios funreos sob a arcada sombria de uma capela tumular .
Os cabelos entornados em volta do colo , faziam ondular por eles leves sombras de maravilhoso efeito , como festes de hera a se debruarem pelo mrmore vetusto de esttua empalidecida pelo tempo .
Naquela miseranda situao , Isaura oferecia ao escultor um formoso modelo da Nobe antiga .
-- Aquela Isaura !
...
oh !
... meu Deus !
coitada ! -- murmurou Malvina ao v-la , e foi-lhe mister enxugar duas lgrimas , que a seu pesar umedeceram-lhe as plpebras .
Esteve a ponto de ir implorar clemncia a seu esposo em favor da pobrezinha , mas lembrou-se das perversas inclinaes e mau comportamento , que Lencio aleivosamente atribura a Isaura , e assentou de revestir-se de toda a impassibilidade que lhe fosse possvel .
-- Ento , Isaura , -- disse Malvina com brandura , -- j tomaste a tua resoluo ?
...
ests decidida a casar com o marido que te queremos dar ?
Isaura por nica resposta abaixou a cabea e fitou os olhos no cho .
-- Sim , senhora , -- respondeu Miguel por ela -- Isaura est resolvida a se conformar com a vontade de V. S.a .
-- Faz muito bem .
No possvel que ela esteja a sofrer por mais tempo esse cruel tratamento , em que no posso consentir enquanto estiver nesta casa .
No foi para esse fim que sua defunta senhora criou-a com tanto mimo , e deu-lhe to boa educao . Isaura , apesar de tua descada , quero-te bem ainda , e no tolerarei mais semelhante escndalo .
Vamos dar-te ao mesmo tempo a liberdade e um excelente marido . -- Excelente !
... meu Deus !
Que escrnio ! -- refleliu Isaura .
-- Belchior muito bom moo , inofensivo , pacfico e trabalhador ; creio que hs de dar-te otimamente com ele .
Demais para obter a liberdade nenhum sacrifcio grande , no assim , Isaura ? --
Sem dvida , minha senhora ; j que assim o quer , sujeito-me humildemente ao meu destino .
Arrancam-me da masmorra -- ( continuou Isaura em seu pensamento ) , -- para levarem-me ao suplcio .
-- Muito bem , Isaura ; mostras que s uma rapariga dcil e de juzo .
Andr , vai chamar aqui o senhor Belchior .
Quero eu mesma ter o gosto de anunciar-lhe que vai enfim realizar o seu sonho querido de tantos anos .
Creio que o senhor Miguel tambm no ficar mal satisfeito com o arranjo que damos a sua filha ; sempre alguma coisa sair do cativeiro e casar-se com um homem branco e livre .
Antes assim do que fugir , e andar foragida por esse mundo .
Isaura , para prova de quanto desejo o teu bem ,
quero ser madrinha neste casamento , que vai pr termo a teus sofrimentos , e restabelecer nesta casa a paz e o contentamento , que h muito tempo dela andavam arredados .
Ditas estas palavras , Malvina abriu um cofre de jias , que estava sobre uma mesa , e dele tirou um rico colar de ouro , que foi colocar no pescoo de Isaura .
-- Aceita isto , Isaura , -- disse ela , -- o meu presente de noivado .
-- Agradecida , minha boa senhora , -- disse Isaura , e acrescentou em seu corao : -- a corda , que o carrasco vem lanar ao pescoo da vtima .
Neste momento vem entrando Belchior acompanhado por Andr .
Eis-me aqui , senhora minha , - diz ele , -- o que deseja deste seu menor criado ?
-- Dar-lhe os parabns , senhor Belchior , -- respondeu Malvina .
-- Parabns !
... mas eu no sei por qu ! ... --
Pois eu lhe digo ; fique sabendo que Isaura vai ser livre , e ...
adivinhe o resto . --
E vai-se embora decerto ...
oh !
... uma desgraa !
-- J vejo que no bom adivinhador .
Isaura est resolvida a casar-se com o senhor . -- Que me diz , patroa !
... perdo , no posso acreditar .
Vossemec est zombando comigo .
Digo-lhe a verdade ; ai est ela , que no me deixar mentir .
Apronte-se , senhor Belchior , e quanto antes , que amanh mesmo h de se fazer o casamento aqui mesmo em casa . --
Oh !
senhora minha !
divindade da Terra ! -- exclamou Belchior indo-se atirar aos ps de Malvina e procurando beij-los , -- deixe-me beijar esses ps ... -- Levante-se da , senhor Belchior ; no a mim , a Isaura que deve agradecer .
Belchior levanta-se e corre a prostrar-se aos ps de Isaura . --
Oh !
princesa de meu corao ! -- exclamou ele atracando-se s pernas da pobre escrava , que fraca como estava , quase foi terra com a fora daquela furiosa e entusistica atracao .
Era para fazer rebentar de riso , a quem no soubesse quanto havia de trgico e doloroso no fundo daquela mpia e ignbil farsa .
-- Isaura !
... no olhas para mim ?
aqui tens a teus ps este teu menor cativo , Belchior !
...
olha para ele , para este teu adorador , que hoje mais do que um prncipe .
+ , d c essa mozinha , deixa-me com-la de beijos ... -- Meu Deus !
que farsa hedionda obrigam-me a representar !
-- murmurou Isaura consigo , e voltando a face abandonou a mo a Belchior , que colando a ela a boca no transporte do entusiasmo , desatou a chorar como uma criana .
-- Olha que palerma ! -- disse Andr para Rosa , que observava de parte aquela cena tragicmica .
-- E venham c dizer-me que no o mel para a boca do asno ! --
Eu antes queria que me casassem com um jacar . --
Este meu sinh moo tem idias do diabo !
quem havia de lembrar-se de casar uma sereia com um boto ?
-- Invejoso !
... voc que queria ser o boto , por isso est a a torcer o nariz .
Toma !
... bem feito ! ...
agora o que faltava era que o nhonh te desse de dote Isaura .
-- Isso queria eu !
...
aposto que Isaura no vai casar de livre vontade !
e depois ...
ns c nos arranjaramos ...
havia de enfiar o boto pelo fundo de uma agulha .
-- Sai da , tolo !
... pensa que Isaura faz caso de voc ? ... -- No te arrebites , minha Rosa ; j agora no h remdio seno contentar-me contigo , que em fim de contas tambm s bem bonitinha , e ... tudo que cai no jequi , peixe . -- baixo !
... agente a sua tbua , e v consolar-se com quem quiser , menos comigo .
-- Ento , Lencio , -- dizia Malvina a seu esposo no outro dia pela manh , -- deste as providncias necessrias para arranjar-se esse negcio hoje mesmo ? -- Creio que a centsima vez que me fazes essa pergunta , Malvina , -- respondeu Lencio sorrindo-se . --
Todavia pela centsima vez te responderei tambm , que as providncias que esto da minha parte , j foram todas dadas .
Ontem mesmo mandei um prprio a Campos , e no tardaro a chegar por a o tabelio para passar escritura de liberdade a Isaura com toda a solenidade , e tambm o padre para celebrar o casamento .
Bem vs que de nada me esqueci .
Tratem de estar todos prontos ; e tu , Malvina , manda j preparar a capela para se efetuar esse casamento , que pareces desejar com mais ardor , -- acrescentou sorrindo , -- do que desejaste o teu prprio .
Malvina saiu do salo , deixando Lencio em companhia de um terceiro personagem , que tambm ali se achava , por nome Jorge , a quem o leitor ainda no conhece .
Dizendo que era um parasita , ainda no temos dito tudo .
Este gnero contm muitas variedades , e mesmo cada individuo tem sua cor e feio particular .
Era um homem bem apessoado , espirituoso servial , cheio de cortesia e amabilidade , condies indispensveis a um bom parasita .
Jorge no vivia da seiva e da sombra de uma s rvore ;
saltava de uma a outra , e assim peregrinava por longas distncias , o que era da sua parte um excelente clculo , pois proporcionava-lhe uma vida mais variada e recreativa , ao mesmo tempo que tornava sua companhia menos incmoda e fatigante aos seus numerosos amigos .
Conhecia e entretinha relaes de amizade com todos os fazendeiros das margens do Paraba desde So Joo da Barra at So Fidlis .
A crer no que dizia , andava sempre cheio de afazeres e dando andamento a mil negcios importantes , mas estava sempre pronto a prescindir deles a convite de qualquer desses amigos para passar uns oito ou quinze dias em sua companhia .
Na solido em que Lencio se achou depois de seu rompimento com Malvina , Jorge foi para ele um excelente recurso quando se achava na fazenda .
Servia-lhe de companheiro no s mesa , como ao jogo e caa : entretinha-o a contar-lhe anedotas divertidas e escandalosas , aplaudia-lhe os desvarios e extravagncias , e lisonjeava-lhe as ruins paixes , enquanto Lencio , que o acreditava realmente um amigo , fazia dele o seu confidente , e comunicava-lhe os seus mais ntimos pensamentos , os seus planos de perversidade , e os mais secretos negcios de famlia .
Para melhor entrarmos no mistrio dos planos atrozes e ignbeis , das satnicas maquinaes de Lencio , ouamos a conversao ntima , que vo tratar estes dois entes dignos um do outro . -- At que por fim , Jorge , achei um meio engenhoso e seguro de aplanar todas as dificuldades .
Desta maneira espero que tudo se vai arranjar s mil maravilhas . -- Seguramente , e j de antemo te dou os parabns pelos teus triunfos , e aplaudo-te pela feliz combinao de teus planos .
-- Mas escuta ainda para melhor poderes compreend-los .
Com este casamento ficam satisfeitos os desejos de minha mulher , sem que Isaura escape de todo ao meu poder .
Como o pai dela est debaixo de minha restrita dependncia , eu saberei reter junto de mim esse estpido jardineiro com quem caso-a , e depois ...
tu bem sabes , o tempo e a perseverana amansam as feras mais bravias .
Entretanto a atrevida escrava receber o castigo que merece sua inqualificvel rebeldia .
Era-me absolutamente necessrio dar este passo , porque minha mulher recusa-se obstinadamente a reconciliar-se comigo , enquanto eu conservar Isaura cativa em meu poder , capricho de mulher , com que bem pouco me importaria , se no fosse ... -- isto aqui entre ns , meu amigo ; confio em tua discrio . -- Podes falar sem susto , que meu corao como um tmulo para o segredo da amizade .
-- Bem ; dizia-te eu , que bem pouco me importaria com os arrufos e caprichos de minha mulher , se no fosse o completo desarranjo em que desgraadamente vo os meus negcios .
Em conseqncia de uma infinidade de circunstncias , que escusado agora explicar-te , a minha fortuna est ameaada de levar um baque horrendo , do qual no sei se me ser possvel levant-la sem auxilio estranho .
Ora meu sogro o nico que com o auxilio de seu dinheiro ou de seu crdito pode ainda escorar o edifcio de minha fortuna prestes a desabar . --
Em verdade procedes com tino e prudncia consumada .
Oh !
teu sogro !
... conheo-o muito ; uma fortuna slida , e uma das casas mais fortes do Rio de Janeiro ; teu sogro no te deixar ficar mal .
Quer extremosamente filha , e no querer ver arruinado o marido dela . --
Disso estou eu certo .
Mas isto ainda no tudo ; escuta ainda , Jorge .
O meu rival , esse tal senhor lvaro , que tanto cobiou a minha Isaura para sua amizade , que no teve pejo de seduzi-la , acout-la e proteg-la pblica e escandalosamente no Recife , esse grotesco campeo da liberdade das escravas alheias , que protestou me disputar Isaura a todo o risco , ficar de uma vez para sempre desenganado de sua estulta pretenso .
V pois , Jorge , quantos interesses e vantagens se conciliam no simples fato desse casamento .
-- Plano admirvel na verdade , Lencio ! -- exclamou Jorge enfaticamente . -- Tens um tino superior , e uma inteligncia sutil e frtil em recursos !
+ , se te desses poltica , asseguro-te que farias um papel eminente ; serias um estadista consumado .
Esse Dom Quixote de nova espcie , amparo da liberdade das escravas alheias , quando so bonitas , no achar seno moinhos de vento a combater .
Muito havemos de nos rir de seu desapontamento , se lhe der na cabea continuar sua burlesca aventura . -- Creio que nessa no cair ele ; mas se por c aparecesse , muito tnhamos que debic-lo . -- Meu senhor , -- disse Andr entrando na sala , -- a esto na porta uns cavalheiros , que pedem licena para apear e entrar . --
Ah ! j sei , - disse Lencio , -- so eles , so as pessoas que mandei chamar ; o vigrio , o tabelio e mais outros ... bom !
j no nos falta tudo .
Vieram mais depressa do que eu esperava .
Manda-os apear e entrar , Andr .
Andr sai , Lencio toca uma campainha , e aparece Rosa .
-- Rosa , diz-lhe ele , -- vai j chamar sinh Malvina e Isaura , e o senhor Miguel e Belchior .
J devem estar prontos ;
precisa-se aqui j da presena de todos eles .
-- Estou aflito por ver o fim a esta farsa , -- disse Lencio a seu amigo , -- mas quero que ela se represente com certo aparato e solenidade , para inculcar que tenho grande prazer em satisfazer o capricho de Malvina e melhor iludir a sua credulidade ; mas -- fique isto aqui entre ns , -- este casamento no passa de uma burla .
Tenho toda a certeza de que Isaura despreza do fundo d' alma esse miservel idiota , que s em nome ser seu marido .
Entretanto ficarei me aguardando para melhores tempos , e espero que o meu plano surtir o desejado efeito .
-- C por mim no tenho a menor dvida a respeito do resultado de um plano to maravilhosamente combinado .
Mal Jorge acabava de pronunciar estas palavras , apareceu porta do salo um belo e jovem cavalheiro , em elegantes trajos de viagem , acompanhado de mais trs ou quatro pessoas .
Loncio , que j ia pressuroso receber-los e cumpriment-los , estacou de repente . --
Oh !
...
no so quem eu esperava !
...
murmurou consigo .
-- Se me no engano ... lvaro ! ... -- Senhor Lencio ! -- disse o cavalheiro cumprimentando-o .
-- Senhor lvaro , -- respondeu Lencio , -- pois creio que a esse senhor , que tenho a honra de receber em minha casa .
-- ele mesmo , senhor ; um seu criado . --
Ah ! muito estimo ...
no o esperava ...
queira sentar-se ...
quis ento vir dar um passeio c pelas nossas provncias do Sul ?
...
Estas e outras frases banais dizia Lencio , procurando refazer-se da perturbao em que o lanara a sbita e inesperada apario de lvaro naquele momento crtico e solene .
No mesmo momento entravam no salo por uma porta interior Malvina , Isaura , Miguel e Belchior .
Vinham j preparados com os competentes trajos para a cerimnia do casamento .
-- Meu Deus !
...
o que estou vendo !
... - murmurou Isaura , sacudindo vivamente o brao de Miguel : -- estarei enganada ?
...
no ...
ele .
-- ele mesmo ...
Deus !
... como possvel ? -- Oh ! -- exclamou Isaura ; e nesta simples interjeio , que exalou como um suspiro , expressava o desafogo de um pego de angstias , que lhe pesava sobre o corao .
Quem de perto a olhasse com ateno veria um leve rubor naquele rosto , que a dor e os sofrimentos pareciam ter condenado a uma eterna e marmrea palidez ; era a aurora da esperana , cujo primeiro e tmido arrebol assomava nas faces daquela , cuja existncia naquele momento ia sepultar-se nas sombras de um lgubre ocaso .
-- No esperava pela honra de receb-lo hoje nesta sua casa , -- continuou Lencio recobrando gradualmente o seu sangue-frio e seu ar arrogante . --
Entretanto h de permitir que me felicite a mim e ao senhor por to oportuna visita .
A chegada de V. S.a .
hoje nesta casa parece um acontecimento auspicioso , e at providencial .
--
Sim ? !
... muito folgo com isso .
+ , .
mas no ter V. S.a .
a bondade de dizer por qu ?
... -- Com muito gosto .
Saiba que aquela sua protegida , aquela escrava , por quem fez tantos extremos em Pernambuco , vai ser hoje mesmo libertada e casada com um homem de bem .
Chegou V. S.a .
mesmo a ponto de presenciar com os seus prprios olhos a realizao dos filantrpicos desejos , que tinha a respeito da dita escrava , e eu da minha parte muito folgarei se V. S.a .
quiser assistir a esse ato , que ainda mais solene se tornar com a sua presena . --
E quem a liberta ? -- perguntou lvaro sorrindo-se sardonicamente .
-- Quem mais seno eu , que sou seu legitimo senhor ? -- respondeu Lencio com altiva seguridade . --
Pois declaro-lhe , que o no pode fazer , senhor : -- disse lvaro com firmeza .
-- Essa escrava no lhe pertence mais . -- No me pertence ! ...
- bradou Lencio levantando-se de um salto , -- o senhor delira ou est escarnecendo ?
... -- Nem uma , nem outra coisa , -- respondeu lvaro com toda a calma : -- repito-lhe ; essa escrava no lhe pertence mais . -- E quem se atreve a esbulhar-me do direito que tenho sobre ela ? --
Os seus credores , senhor , -- replicou lvaro , sempre com a mesma firmeza e sangue-frio .
-- Esta fazenda com todos os escravos , esta casa com seus ricos mveis , e sua baixela , nada disto lhe pertence mais ; de hoje em diante o senhor no pode dispor aqui nem do mais insignificante objeto .
Veja , -- continuou mostrando-lhe um mao de papis , -- aqui tenho em minhas mos toda a sua fortuna .
O seu passivo excede extraordinariamente a todos os seus haveres ; sua runa completa e irremedivel , e a execuo de todos os seus bens vai-lhe ser imediatamente intimada .
A um aceno de lvaro , o escrivo que o acompanhava apresentou a Lencio o mandado de seqestro e execuo de seus bens .
Lencio , arrebatando o papel com mo trmula , passeou rapidamente por ele os olhos faiscantes de clera .
-- Pois qu ! -- exclamou ele , -- assim violenta e atropeladamente que se fazem estas coisas !
porventura no posso obter alguma moratria , e salvar minha honra e meus bens por outro qualquer meio ?
... -- Seus credores j usaram para com o senhor de todas as condescendncias e contemporizaes possveis .
Saiba ainda demais , que hoje sou eu o principal , se no o nico credor seu ; pertencem-me , e esto em minhas mos quase todos os seus ttulos de dvida , e eu no estou de nimo a admitir transaes nem protelaes de natureza alguma .
Dar seus bens a inventrio eis o que lhe cumpre fazer ; toda e qualquer evasiva que tentar ser intil .
-- Maldio ! -- bradou Lencio , batendo com o p no cho e arrancando os cabelos .
-- Meu Deus !
... meu Deus ! ... que desgraa !
...
e que ... vergonha !
... exclamou Malvina , soluando .
Deixemos por um momento suspensa a cena do captulo antecedente , e interrompido o dilogo entre os dois mancebos .
Eles ai ficam em face um do outro , como o leo altivo e magnnimo tendo subjugado o tigre daninho e traioeiro , que rosna em vo debaixo das possantes garras de seu antagonista .
-nos preciso explicar por que srie de circunstncias lvaro veio aparecer em casa do senhor de Isaura , a ponto de vir burlar os seus planos atrozes , mesmo no momento em que iam ter final execuo .
Depois que Isaura lhe fora arrebatada , lvaro caiu na mais acerba prostrao de nimo .
Ferido em seu orgulho , esbulhado do objeto de seu amor , escarnecido e vilipendiado pela arrogncia de um insolente escravocrata , entregou-se ao mais sombrio desespero .
Mal soube o seu revs , o Dr. Geraldo correu em socorro daquela nobre alma to cruelmente golpeada pelo destino .
Graas aos cuidados e conselhos daquele to solcito quo inteligente amigo , a dor de lvaro foi-se tornando mais calma e resignada .
Por suas exortaes lvaro chegou mesmo a convencer-se que o melhor partido que lhe ficava a tomar nas difceis conjunturas em que se achava , era procurar esquecer-se de Isaura .
Todo o esforo que fizeres , -- dizia-lhe o amigo , -- em favor da liberdade de Isaura , ser rematada loucura , que no ter outro resultado seno envolver-te em novas dificuldades , cobrindo-te de ridculo e de humilhao .
J passaste por duas decepes bem cruis , a do baile , e esta ltima ainda mais triste e humilhante .
Quase te fizeste ru de polcia , querendo disputar uma escrava a seu legtimo senhor .
Pois bem ; as seguintes sero ainda piores , eu te asseguro , e te faro ir rolando de abismo em abismo at tua completa perdio .
Atendendo a estas e mil outras consideraes de Geraldo , lvaro procurou firmar o esprito e a vontade no propsito de renunciar ao seu amor , e a todas as suas pretenses filantrpicas sobre Isaura .
Foi debalde .
depois de um ms de luta consigo mesmo , de sempre frustradas veleidades de revolta contra os impulsos do corao , lvaro sentiu-se fraco , e compreendeu que semelhante tentativa era uma luta insensata contra a fora onipotente do destino .
Embalde procurou , j nas graves ocupaes do esprito , j nas distraes frvolas da sociedade , um meio de apagar da lembrana a imagem da gentil cativa .
Ela lhe estava sempre presente em todos os sonhos d' alma , ora resplendente de beleza e graa , donosa e sedutora como na noite do baile , ora plida e abatida , vergada ao peso de seu infortnio , com os pulsos algemados , cravando nele os olhos suplicantes como que a dizer-lhe : -- Vem , no me abandones ;
s tu podes quebrar estes ferros que me oprimem .
O esprito de lvaro firmou-se por fim na ntima e inabalvel convico de que o cu , pondo em contato o seu destino com o daquela encantadora e infeliz escrava , tivera um desgnio providencial , e o escolhera para instrumento da nobre e generosa misso de arrebat-la escravido , e dar-lhe na sociedade o elevado lugar que por sua beleza , virtudes e talentos , lhe competia .
Resolveu-se portanto , fosse qual fosse o resultado , a prosseguir nessa generosa tentativa , com a cegueira do fanatismo , seno com o arrastamento de uma inspirao providencial .
lvaro partiu para o Rio de Janeiro .
Ia ao acaso , sem plano nenhum formado , sem bem saber o que devia fazer para chegar aos seus fins ; mas tinha como uma intuio vaga de que o cu lhe depararia ocasio e meios de levar a cabo a sua empresa .
O que queria em primeiro lugar era colocar-se nas vizinhanas de Lencio , a fim de poder
colher informaes e investigar se porventura algum recurso haveria para obrigar o senhor de Isaura a manumiti-la .
Desembarcou na corte com o fim de dirigir-se brevemente para Campos .
Antes porm de partir para seu destino , procurou colher entre as pessoas do comrcio algumas informaes a respeito de Lencio .
-- Oh ! conheo muito esse sujeito , - disse logo o primeiro negociante , a quem lvaro se dirigiu . -- Esse moo est falido , e em completa runa .
Se V. S. tambm credor dele , pode pr as suas barbas de molho , porque as dos vizinhos esto a arder .
Essa casa bem liquida , mal dar para um rateio , em que toque cinquenta por cento a cada credor .
Esta revelao foi para lvaro como um relmpago que se abre aos olhos do viandante extraviado em noite tormentosa , mostrando-lhe de repente e bem ao perto o albergue hospitaleiro que demanda .
-- E V. S. porventura tambm credor desse fazendeiro ? -- perguntou lvaro .
-- Infelizmente , e um dos principais ... -- E a quanto montar a fortuna do tal Lencio ? -- A menos de nada , presentemente , pois como j lhe disse , o seu passivo excede talvez em mais do dobro a todos os seus bens .
-- Mas esse passivo mesmo , em que soma calculado pouco mais ou menos ? -- Calcula-se aproximadamente em quatrocentos e tantos a quinhentos contos , enquanto que a fazenda de Campos , com escravos e todos os mais acessrios , no exceder talvez a duzentos .
J temos tido com esse fazendeiro todas as atenes possveis , e lhe temos dado mais moratrias do que a lei concede ; no somos obrigados a mais , e agora estamos resolvidos a cair-lhe em cima com a execuo .
-- E quais so os outros credores ?
V. S. querer indicar-mos ?
--
E por que no ?
-- respondeu o negociante , e passou a indicar a lvaro os nomes e moradas dos demais credores .
De feito , a casa de Lencio , j desde os ltimos anos da vida de seu pai , ia em contnuo regresso e desmantelamento .
O velho comendador , entregando-se no ltimo quartel da vida a excessos e devassides , que nem na mocidade so desculpveis , vivendo quase sempre na corte , e deixando quase em completo abandono a administrao da fazenda , havia j esbanjado no pequena poro de sua fortuna .
Por efeito da m administrao , no s as safras comearam a escassear consideravelmente , como tambm o nmero de escravos foi-se reduzindo pela morte e pelas freqentes fugas , sem que tanto o comendador como seu filho deixassem de substitui-los por outros novos , que iam comprando a prazo , tornando cada vez mais pesado o nus das dvidas .
depois da morte do comendador , as coisas foram de mal a pior .
Lencio , com a educao e a ndole que lhe conhecemos , era o homem menos prprio possvel para dirigir e explorar um grande estabelecimento agrcola .
Seus desvarios e extravagncias , e por ltimo sua nefasta e insensata paixo por Isaura , fizeram-no perder de todo a cabea , arrojando-se em um plano inclinado de despesas ruinosas , sem clculo nem previso alguma .
Com os enormes dispndios que teve de fazer em conseqncia da fuga de Isaura , mandando procur-la por todos os cantos do imprio , acabou de cavar o abismo de sua runa .
Em pouco tempo o jovem fazendeiro estava de todo insolvvel , sem um real em caixa , e com uma multido de letras protestadas na carteira de seus credores .
Quando estes acordaram e se lembraram de lhe abrir a falncia e executar os seus bens , compreenderam que mal poderiam embolsar-se da metade do que lhes era devido , e , portanto , trataram com sofreguido de promover os meios executivos , antes que o mal fosse a mais .
depois de com os credores de Lencio , props-lhes a compra de todos os seus crditos pela metade do seu valor .
Para evitar qualquer odiosidade , que semelhante procedimento pudesse acarretar sobre sua pessoa , declarou-lhes que nenhuma inteno tinha de vexar nem oprimir o infeliz fazendeiro , que pelo contrrio era seu intuito proteg-lo e livr-lo do vexame de uma rigorosa execuo judicial , e deix-lo ao abrigo da misria .
E realmente , a despeito da averso e desprezo que Lencio lhe merecia , lvaro no pretendia levar ao ltimo extremo os meios de vingana , que por um acaso as circunstncias tinham posto em suas mos .
Era ele dez vezes mais rico do que o seu adversrio , e de muito bom grado , se no houvesse outro recurso , por um contrato amigvel daria uma soma igual a toda a fortuna deste , pela liberdade de Isaura .
Agora , que o destino vinha pr em suas mos toda a fortuna desse adversrio caprichoso , arrogante e desalmado , lvaro , sempre generoso , nem por isso desejava v-lo reduzido misria .
Os credores no hesitaram um momento em aceitar a proposta .
Com razo preferiram saldar suas contas por um modo fcil e expedito , em dinheiro contado , recebendo a metade , do que sujeitando-se s despesas , delongas e dificuldades de uma execuo em escravos e bens de raiz , quando nenhuma probabilidade havia de que no rateio pudessem obter mais de metade .
Senhor de todos os ttulos de divida de Lencio , isto , de toda a sua fortuna , lvaro partiu para Campos a fim de promover por sua conta a execuo dos bens do mesmo , e munido de todos os papis e documentos , acompanhado de um escrivo e dois oficiais de justia , apresentou-se em pessoa em casa de Lencio para intimar-lhe em pessoa a sentena de sua perdio .
--
Oh !
maldio ! -- exclamara Lencio , arrancando os cabelos em desespero , depois que ouvira dos lbios de lvaro aquele arresto esmagador .
Atordoado e quase louco com a violncia do golpe , ia sair correndo pela porta a fora . --
Espere ainda , senhor , -- disse lvaro detendo-o pelo brao . --
Agora quanto escrava de que h pouco se falava , o que pretendia fazer dela ? -- Libert-la , j lhe disse , -- respondeu Lencio com rudeza .
-- E mais alguma coisa ; creio que tambm me disse que ia casar-la ; e , desculpe-me a pergunta , haveria para isso consentimento da parte dela ? --
Oh !
no !
no !
...
eu era arrastada , senhor ! -- exclamou Isaura resolutamente .
-- verdade , senhor lvaro , -- atalhou Miguel , ela ia casar-se , por assim dizer , forada .
ali v .
-- Com aquele homem ? ! -- exclamou lvaro cheio de pasmo e indignao , olhando para o homnculo que Miguel lhe indicava com o dedo .
--
Sim , senhor , -- continuou Miguel , -- e se ela no se sujeitasse a esse casamento , teria de passar o resto da vida presa em um quarto escuro , incomunicvel , com o p enfiado em uma grossa corrente , como tem vivido desde que veio do Recife at o dia de hoje ...
-- Verdugo ! -- bradou lvaro , no podendo mais sopear sua indignao .
-- A mo da justia divina pesa enfim sobre ti para punir tuas monstruosas atrocidades ! -- O que vergonha ! .
+ , que oprbrio , meu Deus !
-- exclamou Malvina , debruando-se a uma mesa , e escondendo o rosto entre as mos .
-- Pobre Isaura ! -- disse lvaro com voz comovida , estendendo os braos cativa . -- Chega-te a mim ...
Eu protestei no fundo de minha alma e por minha honra desafrontar-te do jugo opressor e aviltante , que te esmagava , porque via em ti a pureza de um anjo , e a nobre e altiva resignao da mrtir .
Foi uma misso santa , que julgo ter recebido do cu , e que hoje vejo coroada do mais feliz e completo resultado .
Deus enfim , por minhas mos vinga a inocncia e a virtude oprimida , e esmaga o algoz .
-- Deixe-se de blasonar , senhor ! -- gritou Lencio agitando-se em gesticulaes de furor : -- isto no passa de uma infmia , uma traio , e ladroeira ... -- Isaura ! -- continuou lvaro com voz sempre firme e grave : -- se esse algoz ainda h pouco tinha em suas mos a tua liberdade e a tua vida , e no tas cedia seno com a condio de desposares um ente disforme e desprezvel , agora tens nas tuas a sua propriedade ; sim , que as tenho nas minhas , e as passo para as tuas .
Isaura , tu s hoje a senhora , e ele o escravo ; se no quiser mendigar o po , h de recorrer nossa generosidade .
-- Senhor ! -- exclamou Isaura correndo a lanar-se aos ps de lvaro ; -- oh !
quanto sois bom e generoso para com esta infeliz escrava !
... mas em nome dessa mesma generosidade , de joelhos eu vos peo , perdo ! perdo para eles ... -- Levanta-te , mulher generosa e sublime ! -- disse lvaro estendo-lhe as mos para levantar-se .
-- Levanta-te , Isaura ; no a meus ps , mas sim em meus braos , aqui bem perto do meu corao , que te deves lanar , pois a despeito de todos os preconceitos do mundo , eu me julgo o mais feliz dos mortais em poder oferecer-te a mo de esposo !
... -- Senhor , -- bradou Lencio com os lbios espumantes e os olhos desvairados , -- a tendes tudo quanto possuo ; pode saciar sua vingana , mas eu lhe juro , nunca h de ter o prazer de ver-me implorar a sua generosidade .
E dizendo isto entrou arrebatadamente em uma alcova contgua sala .
-- Lencio !
Lencio !
... onde vais ! -- exclamou Malvina precipitando-se para ele ; mal , porm , havia ela chegado porta , ouviu-se a exploso atroadora de um tiro .
-- Ai ! ... - gritou Malvina , e caiu redondamente em terra .
Lencio tinha-se rebentado o crnio com um tiro de pistola .