Bernardo Guimares
O Ermito DO MUQUM AO LEITOR
CUMPRE-ME dizer duas palavras ao leitor a respeito da composio do presente romance , o qual ( seja dito de passagem ) repousa sobre uma tradio real mui conhecida na provncia de Gois .
Consta este romance de trs partes muito distintas , em cada uma das quais foroso me foi empregar um estilo diferente , visto como o meu heri em cada uma delas se v colocado em uma situao inteiramente nova , inteiramente diversa das anteriores .
A primeira parte est includa no Pouso primeiro , e escrita no tom de um romance realista e de costumes ; representa cenas da vida dos homens do serto , seus folguedos ruidosos e um pouco brbaros , seus costumes licenciosos , seu esprito de valentia e suas rixas sanguinolentas .
verdade que o meu romance pinta o sertanejo de h um sculo ; mas deve-se refletir que s nas cortes e nas grandes cidades que os costumes e usanas se modificam e transformam de tempos em tempos pela continuada comunicao com o estrangeiro e pelo esprito de moda .
Nos sertes , porm , costumes e usanas se conservam inalterveis durante sculos , e pode-se afirmar sem receio que o sertanejo de Gois ou de Mato Grosso de hoje com mui pouca diferena o mesmo que o do comeo do sculo passado .
Do meio dessa sociedade tosca e grosseira do sertanejo o nosso heri passa a viver vida selvtica no seio das florestas , no meio dos indgenas .
Aqui fora que o meu romance tome assim certos ares de poema .
Os usos e costumes dos povos indgenas do Brasil esto envoltos em trevas , sua histria quase nenhuma , de suas crenas apenas restam noes isoladas , incompletas e sem nexo .
O realismo de seu viver nos escapa , e s nos resta o idealismo , e esse mesmo mui vago , e talvez em grande parte fictcio .
Tanto melhor para o poeta e o romancista ; h largas enchanas para desenvolver os recursos de sua imaginao .
O lirismo , pois , que reina nesta segunda parte , a qual abrange os Pousos segundo e terceiro , muito desculpvel ; esse estilo um pouco mais elevado e ideal era o nico que quadrava aos assuntos que eu tinha de tratar , e s circunstncias de meu heri .
O misticismo cristo caracteriza essencialmente a terceira parte , que compreende o quarto e ltimo Pouso .
Aqui h a realidade das crenas e costumes do cristianismo , unida ideal sublimidade do assunto .
Reclama , pois esta parte um outro estilo , um tom mais grave e solene , uma linguagem como essa que Chateaubriand e Lamartine sabem falar quando tratam de to elevado assunto .
Bem sei que a empresa superior s minhas foras ; bom ou mau , porm , a entrego ao pblico o meu romance ;
ele que o julgue .
Ouro Preto , 10 de novembro de 1858
O AUTOR INTRODUO
As peregrinaes devotas ou romarias so de uso imemorial em todos os pases catlicos .
Ora penduradas no cume de um rochedo escarpado e quase inacessvel , ora fundadas no seio de uma gruta natural , ou em algum vale escuro e triste em meio de florestas ou montanhas alterosas , em toda a parte do mundo cristo encontram-se disseminadas aqui e acol essas pequenas capelas ou ermidas , que de ordinrio devem a sua fundao a alguma lenda miraculosa , e que em pocas determinadas atraem a si milhares de romeiros e peregrinos .
H sem dvida grande dose de superstio nessas romarias , e o povo as tem feito perder muito da sua importncia e prestgio , multiplicando-as infinitamente , instituindo romarias a granel por toda parte ; todavia nem por isso deixam de ser uma das usanas mais poticas e tocantes do cristianismo .
O Rio de Janeiro possui em seus aprazveis e magnficos arrabaldes mais de uma ermida , que todos os anos em dias certos atrai imenso concurso de romeiros .
A nobre e altiva Paulica tambm todos os anos v sarem de seu seio milhares de habitantes , que em devota romaria vo levar oferendas e votos milagrosa
Nossa Senhora da Penha , que se adora em sua linda capela erigida a duas lguas da cidade em um risonho outeiro , que domina as aprazveis lezrias por onde remanseia o Tiet .
Em Minas quem no tem ouvido falar no irmo Loureno , nesse novo Paulo Eremita , que nos fraguedos da Serra do Caraa passou a vida na prtica do mais rigoroso ascetismo e da mais austera penitncia , e l num recinto circundado de crespas e alterosas serranias erigiu um templo com a invocao de Nossa Senhora Me dos Homens , e lanou os fundamentos da grande instituio do seminrio Caraa , que devia servir de ncleo aos filhos de Vicente de Paula para espalharem a luz da instruo e da f por toda a provncia ?
A capelinha de Nossa Senhora da Lapa , perto do arraial de Antnio Pereira , a duas lguas de distncia do Ouro Preto , cavada pela natureza no flanco de uma montanha , objeto tambm do fervoroso culto dos fiis , e da admirao dos curiosos .
Nas altas e escabrosas cumeadas de uma grande cordilheira campea o arraial de S. Tom das Letras com suas alvas casinhas , semelhando um bando de brancas pombas pousadas sobre o teto do antigo templo derrocado e denegrido pelo tempo .
crena do povo que o apstolo S. Tom viajou e pregou na Amrica , e a alguns sinais parecidos com letras , que se notam em uma pedra , e que se acredita terem sido ali gravadas pelo apstolo , deve a povoao o seu nome .
Congonhas do Campo , com sua rica e formosa capela tendo por orago o Sr , Bom Jesus do Matosinho , com seu vistoso adro de escadarias , povoado de profetas de pedra ( escultura curiosa de um homem mutilado da mo direita , e que atava ao punho o instrumento com que trabalhava ) , atrai de imensas distncias os fiis , que vm pedir ao milagroso Jesus a cura de suas enfermidades , ou cumprir piedosas promessas .
H ainda inmeras outras romarias disseminadas por toda a extenso do imprio .
A origem da fundao de todas essas capelas quase sempre a apario miraculosa da imagem de algum santo no interior de uma caverna , no seio de uma floresta , no leito de um crrego , ou mesmo no cncavo de um tronco .
Os filsofos do sculo , os apstolos da descrena riem-se com desdm dessas ingnuas e tocantes crenas do povo .
Todavia seus engenhosos raciocnios , seus sistemas transcendentes , no podem substituir essa f viva e singela , que alenta e consola o homem do povo nos trabalhosos caminhos da vida .
Embora envolvida no cortejo de mil supersties grosseiras , de mil tradies absurdas , deixemos-lhe essa f , que o acompanha desde o bero que bebeu com o leite materno , e que o consola em sua hora extrema .
Seja embora um erro , um erro consolador , que em nada prejudica ao indivduo nem sociedade ; a esses filsofos poderamos responder parodiando aqueles versos que Cames pe na boca do Adamastor :
E que vos custa t-los nesse engano , Ou seja sombra , ou nuvem , sonho ou nada ?
...
L bem longe , no corao dos desertos , em uma das mais remotas e despovoadas provncias do Imprio , existe uma das mais notveis e concorridas dessas romarias , notvel , sobretudo , se atendermos ao stio longnquo e s enormes distncias que os romeiros tm de percorrer para chegarem ao solitrio e triste vale em que se acha erigida a capelinha de Nossa Senhora da Abadia do Muqum na provncia de Gois , cerca de oitenta lguas ao norte da capital e a sete lguas da povoao de S. Jos de Tocantins , margem de um pequeno crrego que tem o significativo nome de Crrego das Lgrimas .
Das mais remotas paragens acodem romeiros a essa isolada capelinha para implorar santa o alvio de seus padecimentos e trazer-lhe preciosas oferendas .
Durante alguns dias do ano aquele lbrego e escuro stio transforma-se em uma ruidosa e festiva povoao ; o Muqum sem contestao a romaria mais concorrida e a mais em voga do interior .
Eis aqui por que ocasio e como nos foi contada a histria da fundao dessa importante romaria .
Viajvamos eu e mais dois companheiros vindos de Gois , e atravessvamos a provncia de Minas com direo corte ; acabvamos de arranchar em um belo stio nas campinas graciosamente acidentadas do municpio do Patrocnio , junto margem de um ribeiro , chamado Rio de S. Joo .
A paisagem era enlevadora , o tempo magnfico .
O rio corre escoltado em uma e outra margem por uma orla de rvores alterosas e da mais formosa ramagem ; o rancho est situado em um delicioso vargedo cerca de duzentos passos de distncia do leito do rio , cujo brando murmrio ...
no se ouvia , pois corre manso e silencioso como a jibia escorregando subtilmente pela vereda mida dos brejos .
O tope escuro dos arvoredos destacava-se vivamente no horizonte inflamado pelos clares do sol poente .
Enquanto os camaradas tratavam de pensar os animais , e preparava-se a comida frugal e grosseira , mas suculenta , do viajante nessas paragens , eu e meus companheiros pendurvamos dos esteios do rancho a nossa rede , essa companheira inseparvel do viandante do serto , em cujo seio tanto lhe apraz embalar-se descansando das fadigas da jornada , e cismando saudades do seu pas .
J reclinados a fumar nosso cigarro nos embalvamos indolentemente passeando olhares saudosos por aqueles horizontes , dos quais meus companheiros se afastavam por pouco tempo , e a que eu no ntimo da alma murmurava um adeus talvez eterno , quando ouvimos na estrada a batida de um animal , e alguns segundos depois um cavaleiro aparece e pra porta do rancho .
-- Senhores , nos diz ele depois de saudar-nos , se ainda h cmodo para algum no rancho , espero que me permitiro fazer-lhes companhia de pouso por esta noite .
-- Com muito gosto ; o rancho de todos os viandantes , e se a sua comitiva no muito grande , cremos que no ficar mal acomodada .
Em poucos instantes descarregou-se a pequena bagagem do nosso novo companheiro de pouso , o qual , como a sua comitiva constava de duas pessoas , ele e seu camarada , aceitou o convite , que lhe fizemos , de jantar do nosso caldeiro .
Entre pessoas desconhecidas e que nada tm a se dizerem , de ordinrio a conversao se trava por perguntas .
Comeamos pois por perguntar-lhe donde vinha . --
De bem longe , nos respondeu ele ; venho da famosa romaria de Nossa Senhora da Abadia do Muqum na provncia de Gois , de que os senhores decerto ho de ter notcia .
-- Por certo , respondi-lhe eu ; muito tenho ouvido falar nessa afamada romaria , e , segundo tenho ouvido dizer , uma das mais bonitas e concorridas que temos . --
Sem dvida alguma .
uma maravilha que preciso ver-se para dela formar uma perfeita idia .
Ainda que no seja por devoo , mesmo por esprito de curiosidade vale a pena fazer-se essa viagem para ver como aquele lugar completamente desabitado no fundo dos sertes , onde apenas existe uma capelinha e um casebre sem habitantes , converte-se de repente em uma cidade cheia de vida , de rumor e movimento , composta de barracas , toldas , carros-de-bois , e ranchos cobertos de capim .
Rene-se ali todos os anos , na poca da festa , uma populao de cerca de dez mil pessoas , que vm de distncias enormes , at do Par e Rio Grande do Sul , umas por devoo e para cumprirem promessas , outras para fazerem comrcio , pois que nesses dias aquele lugar torna-se uma feira imensa , onde se compra , vende-se e permuta-se toda a qualidade de mercadorias .
A os sertanejos do norte de Gois , e das extremas das provncias da Bahia , Pernambuco , Piau e Maranho , vo-se prover de fazendas , quinquilharias , ferragens e vinhos que compram aos negociantes de Meia Ponte e Gois que conduzem daquele ponto essas mercadorias .
Os romeiros tambm vendem aos negociantes destas duas cidades , e aos de Minas e S. Paulo , grande quantidade de couros , solas , animais cavalares , redes fabricadas pelos ndios , escravos , ouro em p e diamantes .
A importncia do produto da venda dos donativos feitos pelos romeiros anda anualmente por 8 a 10 contos , no incluindo-se nessa quantia as ddivas em dinheiro , que tambm muito avultam .
Mas todo esse movimento e animao dura apenas de seis a oito dias , findos os quais desarmam-se as tendas dos peregrinos , e o Muqum , como um acampamento abandonado , volta ao silncio e solido , ficando de novo a capelinha isolada em meio daqueles tristes e silenciosos ermos . -- E o senhor , disse-lhe eu , desculpe-me a curiosidade , o senhor foi l simplesmente por devoo e romaria , ou tambm a negcio .
-- O meu fim principal , respondeu , foi o cumprimento de uma promessa feita por minha mulher , que se achando atacada de uma enfermidade cruel , que zombava de todos os remdios e da cincia dos mais abalizados mdicos , lembrou-se de implorar a Nossa Senhora da Abadia remdio a um mal de cuja cura os homens tinham desesperado .
Pouca ou nenhuma f eu tinha ento nessas promessas e romarias , que considerava como supersties prprias somente do vulgo ignorante .
Todavia minha mulher mostrava tanta confiana e f to viva que eu nem de leve ousei contrari-la para no agravar-lhe os sofrimentos .
Prometermos vir ambos em romaria capela de Nossa Senhora da Abadia do Muqum trazer alguns donativos e adorar a santa em seu prprio altar .
Desde ento comeou minha mulher a melhorar sensivelmente , e acha-se hoje quase completamente boa .
Por prudncia porm assentamos que ela no viesse ainda este ano ; vim eu somente cumprir parte das promessas ; mas para o ano , se Nossa Senhora da Abadia continuar a proteger-nos , voltarei com ela , e enquanto eu for vivo , todas as vezes que as circunstncias o permitirem , hei de fazer uma peregrinao ao Muqum , ainda que no seja seno para depor um simples ramo de flores e rezar uma Salve-Rainha aos ps daquela milagrosa Senhora .
-- Muito se fala por toda a parte , repliquei eu , nos milagres de Nossa Senhora da Abadia do Muqum ; mas o que acho a de mais notvel e singular que fossem edificar essa capela e fundar essa romaria l no fundo de um serto remoto , podendo ser erigida em qualquer localidade mais vizinha de povoados . -- Essa localidade no foi escolhida por ningum , e segundo conta a lenda , foi indicada pelo cu para nela se edificar a capelinha que a existe .
O senhor , pelo que vejo , no sabe a histria de sua fundao . --
No , senhor ; apenas tenho ouvido alguma coisa de uns e outros a esse respeito muito por alto e vagamente .
--
Pois no deixa de ser curiosa e interessante essa histria ; e se no se enfadam de escutar-me , eu a contarei com muito gosto , posto que seja algum tanto longa . --
Ainda que a narrao tenha de durar a noite inteira , no nos enfadar , e o escutaremos com muito prazer .
Da minha parte perderia de bom grado duas noites de sono s para ouvir essa histria .
A proposio do viajante foi aceita pois por mim e por meus companheiros com o mais vivo prazer .
De feito , quem no gostar , ao descair de uma noite pura e silenciosa , em um aprazvel e tranqilo pouso em meio das solides , recostado preguiosamente em uma rede a fumar um bom cigarro depois de ter saboreado uma xcara de caf , quem no gostar de escutar a narrao de uma lenda popular ?
O sol j tinha desaparecido inteiramente do horizonte ; sombra , fresquido e melancolia desciam sobre a terra no manto cinzento do crepsculo .
O nosso jantar estava pronto ;
improvisou-se a mesa sobre algumas canastras reunidas , em torno das quais cada um acomodou-se do melhor modo que pde , e serviu-se o jantar , que consistia no infalvel e patriarcal feijo com toucinho , lingias assadas , arroz e outras coisas de que j me no lembro , regando-se tudo com um clix de aguardente de cana , que a natureza parece ter criado de propsito nesses lugares para cortar os maus efeitos desses alimentos pesados e gordurosos .
Por fim tomou-se o caf , no essa tintura negra e detestvel que se serve por a nesses hotis e hospedarias com o nome de caf , mas o verdadeiro caf aromtico e balsmico , tal como se sabe preparar em Minas , e cujos deliciosos vapores aquecem o crebro e expandem to suavemente o corao .
Enfim , estando j tudo arranjado no rancho , assentamo-nos em nossas redes aguardando a narrao que o romeiro do Muqum nos prometera .
Tudo foi silncio imediatamente ; cessaram as vozerias e toques de violas dos camaradas , e at os ces , deitados ao p do fogo estendendo o focinho por sobre as patas encruzadas , pareciam escutar com religiosa ateno as palavras do narrador .
O nosso romeiro era natural dessa risonha e pitoresca regio onde tem o seu bero o majestoso e opulento Jequitinhonha , que rola suas guas por sobre rubis e diamantes , dessas donosas campinas caprichosamente acidentadas , e cortadas de cristalinos ribeires , a cujos habitantes o cu entornou no esprito as centelhas do engenho e da inspirao , como alastrou-lhes o solo de brilhantes e preciosas pedrarias .
Poderia ter trinta e tantos anos ;
era de imaginao viva , inteligncia clara , e sua linguagem e maneiras revelavam um esprito cultivado e fina educao .
Nos olhos e na boca tinha notvel expresso de bondade e franqueza ; sua voz era de um timbre claro e sonoro .
Nada pois faltava ao nosso narrador para prender todas as atenes .
Como o romeiro de Muqum tinha de seguir sua viagem por alguns dias na mesma direo que ns levvamos , durante quatro noites
entreteve-nos ele os seres do pouso com a narrao da histria que vamos reproduzir , e que por essa razo dividiremos em quatro pousos .
POUSO
PRIMEIRO
O CRIME -- -- -- -- CAPTULO I
O VALENTO
Na cidade de Gois , antigamente Vila Boa , existia , h de haver mais de um sculo , um moo que por suas turbulncias e esprito de valentia tinha adquirido a mais estrondosa nomeada por todas aquelas paragens .
Era filho de pais abastados e de boa famlia ; porm educado larga , abandonado desde a infncia a si mesmo , sempre em meio de ms companhias , dotado alm de tudo de ndole inquieta e fogosa , este rapaz , que poderia ser um homem de bem e til sociedade , se uma educao regular tivesse dado salutar direo aos instintos de sua natureza , foi-se tornando um valento famoso , talhado a molde para as gals ou para o patbulo .
Gonalo , que assim se chamava , aplicou-se com ardor desde criana ao manejo de armas de toda a qualidade , a domar animais bravos , a caar , a nadar , enfim a toda sorte de exerccios do corpo os mais rudes e perigosos .
E de feito neste ponto sua educao foi completa ;
aos vinte anos de idade , no havia em toda capitania quem com mais destreza esgrimisse uma chavasca , quem tivesse olho mais certeiro para uma pontaria , quem melhor se segurasse nos arreios , argentando os corcovos do burro o mais xucro , e quanto ao nadar , s poderia competir com ele a lontra , ou a capivara .
Era tambm agilssimo no jogo da faca ; com os ps atados bem juntos e com uma faca em punho desafiava a qualquer , e com tal destreza se defendia que nem assim o podiam tocar .
Era tambm hbil em manejar as armas dos ndios , e sabia atirar a flecha como o mais destro dos Caiaps ou dos Chavantes .
Traava no cho um crculo de dois ps de dimetro quando muito , entesava o arco , e mandava s nuvens uma flecha ;
se o ar estava tranqilo vinha ela cravar-se infalivelmente dentro daquele crculo .
Causar-lhe-ia riso a faanha desse campons da Sua , do qual se conta que por ordem de um tirano teve de atravessar com uma flecha uma ma colocada sobre a cabea de seu filho ; Gonalo teria atravessado um anel .
Mas em vez de pr ao servio da ptria e da liberdade sua grande fora e valentia , como aquele heri , Gonalo , spero e turbulento por natureza e por mania , atirou-se em corpo e alma na carreira da devassido e tornou-se um completo vadio , um famoso desordeiro .
Em todos os maus lugares , onde quer que houvesse uma orgia , um batuque , uma algazarra qualquer , podia-se jurar que l se achava Gonalo puxando barulho , provocando desordens , s para ter ocasio de ostentar sua bravura e fazer sentir a algum desgraado o peso de seu brao-de-ferro .
Nisto consistia todo o seu orgulho , toda a sua glria .
Quando em Gois aparecia algum desses valentes afamados , com um desses apelidos extravagantes que por si ss fazem tremer , como Veneno , Jacar , Tiracouro , Canguu , etc. , bem barbudo , vestido de couro , armado at os dentes , l ia Gonalo procurar-lo e no sossegava enquanto no achasse ocasio de quebrar-lhe a proa .
Entretanto esse moo no era mau por natureza ;
tinha no fundo excelentes qualidades e generosos instintos de corao , que teriam feito dele um homem precioso , se no fosse a sua m educao e a diablica mania de querer passar pelo maior valento do mundo .
Ainda para maior desgraa Gonalo , antes de chegar aos vinte anos de idade , tinha perdido pai e me .
Desde ento senhor absoluto de suas aes e de uma tal ou qual fortuna , no encontrou mais paradeiro a seus desvarios e paixes desordenadas .
Um preto velho , famoso feiticeiro , respeitado e temido pelo vulgo , lhe tinha dado certa mandinga ou caborje , amuleto temvel e milagroso , que o preto inculcava como um preservativo infalvel contra balas , contra raios , contra cobras e contra toda e qualquer espcie de perigos .
Gonalo , supersticioso como todo o homem ignorante , acreditava piamente em todas essas virtudes da mandinga , e a trazia cuidadosamente cosida em seu cinturo de couro de lontra .
Gonalo trazia tambm ao pescoo outro objeto de natureza inteiramente diversa ; era um rico relicrio de ouro com uma imagem de N.
Sr. da Abadia , que sua me lhe dera em seu leito de morte recomendando e aconselhando que tivesse por aquela imagem particular devoo , e que invocasse sempre o seu patrocnio em todos os trabalhos e perigos da vida .
Com efeito Gonalo tinha a mais viva f naquela santa imagem , e nunca em dias de sua vida deixou de beij-la com fervorosa devoo ao deitar-se e ao levantar-se da cama depois de ter rezado uma ave-maria .
Assim todas as vezes que se achava em apertos , com uma das mos apalpava o cinturo , em que trazia o talism da superstio africana , e com a outra levava aos lbios o relicrio , confundindo desta maneira em sua tosca imaginao o culto da me de Deus com uma grosseira feitiaria .
Apesar disso no se passava um s dia em que Gonalo no fizesse provar a algum pobre cristo a fora de seu brao rude e vigoroso .
Cabeas e braos quebrados , narizes esmurrados , caras esbofeteadas , costas derreadas ,
eram faanhas que todos os dias aumentavam a fama e terror de seu nome .
Zombava da justia , que naquele tempo e naquelas paragens parece que nenhuma fora tinha .
Gonalo muitas vezes dispersou e espancou as milcias encarregadas de prend-lo por ocasio de alguma das suas falcatruas .
Ele as espalhava a pontaps , como quem arreda com a ponta do p um tropeo que encontra em seu caminho .
Demais , Gonalo tinha por si grande nmero de parceiros , vadios e bandidos como ele , que o temiam e respeitavam , e com os quais contava em ocasio de aperto .
Era uma malta de rapazes ociosos e devassos , da qual ele por sua superioridade em foras e destreza e por sua riqueza e generosidade era o chefe natural .
Posto que temido como uma ona e respeitado entre seus camaradas pela sua valentia , Gonalo no deixava de ser estimado , e em qualquer folguedo a sua presena era indispensvel , pois era o companheiro mais alegre e folgazo que se conhecia .
Ningum com mais primor sabia pontear uma viola , cantar modinhas e lundus ou sapatear com mais desgarro e desenvoltura em uma sala de batuque .
Gostava de moas , e com tais prendas e uma bonita figura , bem se v quanto devia ser querido delas .
Era ele pois parceiro infalvel em todas as festas , batuques e partidas de prazer , quaisquer que fossem .
fora de ser temido e respeitado , pois ningum mais ousava experimentar as foras de sua mo-de-ferro , a vida de Gonalo ia-se por fim montona e sem acidentes , com o que andava ele mui desconsolado e aborrecido .
Essa vida tranqila , que ia passando , sem achar ocasio ao menos de dar uns murros ou uns pontaps , o enjoava por tal sorte , que estava resolvido a ir viajar pelos sertes em busca de quanto valento e facnora afamado por a houvesse , medir suas foras com eles , mat-los todos e trazer suas orelhas de mimo ao capito-mor .
O destino porm ajeitou as coisas por tal modo , que no foi preciso a Gonalo sair de Gois para que fossem completamente satisfeitos os seus desejos .
Entre os comparsas de Gonalo havia um que , alm de ser seu particular amigo , era o nico que ousava rivalizar com ele em fora e destreza .
Era um rapaz por nome Reinaldo , robusto e bem-feito , e geralmente estimado por sua franqueza e lealdade , e que ainda no se tinha deixado inteiramente eivar do esprito de desordem e devassido dos seus companheiros .
Nos exerccios de luta , esgrima e outros era o que dava mais trabalho a Gonalo , e por vezes acontecia ficar indecisa a vitria .
Como era ainda muito moo tinha esperana de uma dia igualar , seno exceder a seu amigo em vigor e agilidade .
Os companheiros o aplaudiam e animavam de propsito para humilhar a Gonalo , cujo orgulho interiormente desejavam ver abatido .
Isto fazia espumar de raiva a Gonalo .
Nesses momentos todo o sentimento de amizade desaparecia de seu corao , e no poucas vezes suas lutas e exerccios se teriam transformado em cenas de sangue e morte , se no interviessem os amigos de ambos .
Gonalo tinha bom corao e era excelente amigo , mas prezava acima de tudo a sua reputao de valentia .
Esta singular mania encheu-lhe de trabalhos e infortnios o caminho da vida .
CAPTULO II
O BATUQUE Era um domingo .
Por uma bela noite de luar , um desses batuques animados e estrondosos , que so to comuns nas povoaes do serto , fazia retroar um dos mais retirados e silenciosos bairros de Vila Boa .
O cho tremia aos frenticos sapateados dos danadores ; o rumor das violas , dos pandeiros , dos adufos , as palmas compassadas , as cantigas esgueladas retumbavam ao longe das margens do Rio Vermelho , e iam perder-se em sons confusos pelas quebradas das montanhas vizinhas .
Todo esse rumor e vozerias partiam de uma casa trrea , porm espaosa , propriedade de mestre Mateus , velho caboclo , ferreiro de nomeada , o qual nessa noite reunia em sua casa a mais luzida rapaziada da vila e da roa , e as mais bonitas raparigas do lugar , a fim de festejar com batuque e folgana os anos de uma de suas filhas , para o que tinha obtido licena expressa do juiz ordinrio .
Mestre Mateus era um bom velho , de costumes pacficos , benquisto , alegre e amigo de folgar .
Nada havia pois de recear de um tal folguedo , sendo feito em sua casa , que nunca foi teatro de desordens .
Em uma grande sala alumiada por algumas candeias de ferro espetadas nas paredes , e cuja moblia consistia em bancos , tamboretes , caixas , catres e cepos semeados em desordens em roda da sala , estava a grande roda dos danadores .
Eram guapos rapages em trajos domingueiros , porm muito fresca em razo do imenso calor que faz naquela terra , uns em mangas de camisa , outros descalos , porm todos de chapu na cabea , cigarros na boca ou na orelha , e uma comprida faca na cintura .
Quanto s raparigas , como sempre se nota nesses folguedos , havia grande variedade de cores e de figuras .
Ao par de uma branca de longos cabelos castanhos ou louros sapateava a crioula de trunfa encarapinhada ; junto de uma Megera desgrenhada e titubiante linda mulata de olhos midos e lascivos se bambaleava airosamente enfunando as amplas saias de seu vestido branco ou cor-de-rosa .
Entre muitas papudas , feias e desenxabidas viam-se algumas bonitas e rolias caboclas , cor de rola , de cabelo negro e corrido , e de olhos brilhantes como carbnculos .
Brilhava-lhes com profuso no pescoo o fino ouro extrado das ricas minas de Gois , em rosrios , cordes , caixilhos , medalhas que lhes ocultavam quase completamente o seio .
A aguardente de cana e outros licores circulavam com abundncia discrio dos convivas .
Uns a tomavam simples , ou da lisa , conforme a expresso do pas ; outros preferiam a assada , isto , aguardente queimada com acar .
As cabeas se atordoavam de mais a mais , o batuque fervia cada vez mais animado , e os heris da festa nessa dana doida e vertiginosa ensopavam as camisas exalando pelos poros toda a cachaa que bebiam .
Entre as raparigas , que l se achavam , havia uma que pelo seu garbo e formosura era o desassossego de todos os coraes , e o alvo de todos os desejos .
Era uma moreninha de dezessete a dezoito anos , travessa e viva como uma lontra , bonita como seria difcil encontrar outra igual , mas louca e leviana como uma criana .
Tinha por nome Maria , que a gente da famlia e depois tambm o povo trocou pelo apelido de Maroca , pelo qual era geralmente conhecida .
Todos ardiam por obter um sorriso , um olhar , um pequeno sinal de preferncia daquela encantadora menina ; porm nenhum ousava declarar-lhe seus sentimentos , nem request-la mui abertamente , porque todos sabiam que Reinaldo , o amigo de Gonalo , que a tinha em casa em sua companhia , a amava extremosamente .
Ora Reinaldo , que era respeitado e estimado de todos , era alm disso ciumento como um tigre , e tinha a dupla vantagem de ser o amigo e o nico rival de Gonalo .
Eram motivos de sobejo para que ningum nem de leve ousasse tocar-lhe na corda a mais sensvel do corao .
Portanto os convivas a tratavam com certo constrangimento e reserva , o que fazia que ela tomasse parte pouco ativa na dana .
Maroca , naturalmente travessa e desenvolta , como um diabrete , no gostava nada dessa reserva , que no lhe permitia sair sempre ao meio da sala sapateando doidamente como as outras .
Triste e amuada em um canto da sala com os braos cruzados , via-se-lhe o peito moreno arfar de impacincia e agitar-lhe a alva camisa , que inundada em suor se lhe colava aos seios , deixando ver-lhe quase a nu as puras e voluptuosas formas , pois , como se sabe , por essas terras de Gois , talvez por causa do excessivo calor , os corpos dos vestidos das senhoras no tm serventia alguma , e as mangas so verdadeiras mangas perdidas .
Corpo e mangas elas os deixam cair sobre a saia em forma de aventais , ficando os seios a ondearem livres e desafogados , encobertos apenas por alva e transparente camisa , a qual ainda quase sempre entremeada de crivos e rendas .
A Maroca , como j disse , pouco danava ; mas quando lhe cabia a vez de sair ao meio da sala , com sua graa sedutora , com seu gentil balanceado enfeitiava a todo o mundo e arrancava estrondosos bravos a toda a rapaziada .
Reinaldo , que todo se embebia na contemplao dos encantos da Maroca , e que a rodeava de seus ardentes olhares , como um jacar vigiando o ninho , no era dos mais alegres da festa .
Todavia o batuque continua , o frenesi recresce , as palmas fervem , e as umbigadas estouram cada vez com mais furor .
Um cavaleiro apeia-se porta da sala e bate .
Sem tomar a precauo de perguntar quem , mestre Mateus vai imediatamente abrir-la .
Um belo rapago de botas com grandes esporas de prata , chapu banda , chicote na mo e cigarro na boca se apresenta no limiar da porta .
--
Oh ! viva !
bradou mestre Mateus ; seja muito bem-vindo , compadre Gonalino ; j me tardava ; por onde andou at agora ?
j no gosta da casa deste seu velho compadre ?
-- Entra , Gonalo ; ainda vieste a tempo ;
j estavas nos fazendo falta .
-- O Sr. Gonalo anda-se vendendo muito caro ; j no h quem o veja ; algum o ofendeu nesta casa ?
-- Gonalo , deixa de ouvir secas e cumprimentos ; anda para c ; vamos a beber , folgar e danar .
Todos estes cumprimentos e outros ainda eram dirigidos quase a um tempo a Gonalo , que no podendo responder a todos assentou de si para si que era mais cmodo no responder a nenhum .
Mestre Mateus chegou-se para Gonalo .
-- Ests hoje de m cara , meu compadre !
o que te aconteceu ?
...
No queres tomar alguma coisa ?
da lisa ou da assada ?
...
hem ? -- Venha seja o que for , e deixem-me que estou cansado .
Dizendo estas palavras , o moo atira-se atabalhodamente no primeiro assento que encontra fazendo um barulho dos diabos com as esporas , faca , garruchas , e todo o trem blico que trazia em si , joga o chapu para um canto , encosta-se parede , estende as pernas para o meio da sala com toda sem-cerimnia , boceja e fecha os olhos como quem quer dormir .
Mestre Mateus volta da a um instante com um copo na mo .
-- Toma l da queimada , compadre .
Oh ! com os diabos ! ...
queres dormir , homem ? -- Ora vai-te com os diabos , compadre , que me no deixas descansar .
o que me queres ?
-- da queimada ; no tomas ?
e ento fica-se aqui a dormir ou vai-se danar ?
Gonalo sacudiu os ombros , e no respondeu , tomou alguns goles da assada , passeou um olhar indiferente pela sala , e de novo inteiriou-se em seu assento a todo o comprimento do corpo com ares de quem estava soberanamente aborrecido .
E de feito desde manh at aquela hora tinha ele rondado a vila inteira , tinha penetrado em todos os recantos , botequins e casas de jogo , tomado parte em todos os ajuntamentos onde houvesse algazarra e bebedeira , dito graas pesadas a mais de uma moa bonita mesmo s barbas de seus amantes , e nem assim tinha achado ensejo nem sequer de apalpar o cabo de sua faca , e isto em pleno domingo , em uma vila de tanto povo , que se tem por valente e pouco sofredor !
Daquele dia em diante Gois no era a seus olhos mais do que um covil de aduladores , cobardes e poltres , um curral de carneiros indigno de ser pisado pelos ps de um homem de brio .
Decididamente no podia demorar-se por mais tempo em to miservel pas , e estava disposto a abandon-lo para sempre .
O compadre Mateus veio arranc-lo a essas reflexes .
-- Que diabo tens tu hoje , compadre ?
...
dana-se , ou no dana-se ? ...
As moas esto ardendo por te verem na roda .
Olha a Calu como est te chamando com aquele olhar derretido ! ...
A Zezinha diz que no dana mais e vai-se embora , se continuares dessa maneira ; a Maroca por te ver assim embezerrado est com medo que queiras fazer algumas das tuas , e j foi ver o capote para escapulir-se .
Ah ! compadre , isto no est bem ; voc , que sempre o melhor companheiro de folgana , h de ser hoje o nosso desmancha-prazeres !
Oh !
bravo !
... a Maroca que sai a campo !
a rainha da festa .
Olha , compadre , como est linda aquela feiticeirinha !
Bravo disso !
bravo , Maroca !
E a Maroca , depois de ter feito os mais galantes e graciosos requebros sapateando pela sala , girou como um corrupio sobre os tales , abaixou-se rapidamente rente ao cho , deixando ver somente entre os tufos de suas alvas saias enfunadas os braos e o rostinho cor de jambo , como uma rolinha deitada em ninho de algodo batido .
-- Bravo !
bravssimo !
bradou Gonalo levantando-se de um salto , que retiniu com estrondo por toda a sala .
Depois continuou baixo voltando-se para mestre Mateus : -- Agora sim , compadre , sou da festa ; a Maroca est a , vai tudo bem .
E o Reinaldo , onde est ele ?
no veio ?
... -- No enxergas ! ...
Olha , l est ele naquele canto , e por sinal que est hoje triste e de viseira fechada , no sei por qu . --
Bem !
l o vejo , disse Gonalo , em cujos olhos reluzia um prazer satnico , e continuou resmungando entre si :
-- Bem !
muito bem !
aqui sim ! tenho uma linda menina a quem posso fazer a corte , e ao lado dela um valento de primeira ordem a quem farei abaixar o topete .
Ah !
Reinaldinho , meu amigo , eis aqui uma bela ocasio de mostrar , sem ser por brincadeira , qual dos dois mais valente , o tigre ou a ona , e isto sem quebra de nossa amizade ; para teu ensino quebrar-te-ei bem as costelas diante de toda esta gente , e nem por isso deixaremos de continuar a ser bons amigos como dantes .
No sers o primeiro amigo a quem dou uma destas proveitosas lies .
No se pense que estas palavras , que Gonalo murmurava consigo , eram um escrnio feroz , um sarcasmo filho do dio ; no , elas eram a expresso sincera de seus sentimentos .
Ele queria bem a Reinaldo , e seria capaz de lanar-se por entre o ferro e o fogo para defend-lo ; mas o que no podia levar a bem que este tivesse a louca pretenso de rivalizar com ele em valentia ; por isso suspirava sinceramente por uma ocasio de dar-lhe uma sova tal , que lhe desvanecesse de uma vez para sempre suas quimricas aspiraes , e que enfim conhecendo Reinaldo o seu lugar , no houvesse mais motivo de desavena entre eles .
Quo mal conhecia ele a esse amigo , medindo-o pela mesma bitola dos outros seus camaradas .
A rapariga , que nesse momento danava , vendo Gonalo j em p , dirigiu-se para ele e o tirou para o meio da sala .
-- Sou da !
bradou ele com voz de atordoar .
Ganhou de um salto o meio da sala , e fazendo retinir suas grandes esporas depois de ter feito em roda de toda a sala um frentico sapateado , passando revista a todos aqueles rostos , estacou em frente da Maroca , e deitando braos e cabea para trs exclamou : --
Ah !
Maroca , meu amorzinho , como ests encantadora !
agora contigo , minha rola ; sai do ninho , feiticeira !
A Maroca no se enfadou com o gracejo , sorriu-se e deixando-se arrebatar no rodopio da dana vertiginosa brilhou com a faceirice e graa do costume .
Desde ento Gonalo e Maroca estavam sempre no meio da roda ; eram o rei e a rainha da festa .
As moas porfia tiravam Gonalo para o meio da roda ; mas o endiabrado rapaz com o maior escndalo e do mundo o mais inconveniente -- se que pode haver escndalo e inconvenincia em um batuque -- , teimava em no se dirigir seno mimosa e gentil Maroca , como se s ela danasse naquela sala .
Esta por sua parte no se mostrava enfadada , antes parecia vaidosa com aquela preferncia , e cada vez mais requintava em meneios e requebros sedutores .
Reinaldo , porm , que se encostava a um canto para ocultar o furioso cime que por dentro lhe lavrava o corao , rangia os dentes e mordia os lbios observando com olhos turvos e chamejantes todos os movimentos de sua amante e de Gonalo .
Este , se bem danava , melhor falava gritando uma algaravia infernal , chasqueando e dirigindo Maroca os mais atrevidos gracejos , que eram como setas envenenadas que iam varar o corao do ciumento Reinaldo .
Se antes da chegada de Gonalo o batuque corria animado e caloroso , agora fervia como as caldeiras de Satans .
Gonalo por fim de contas , fora de dirigir faceira menina graas e galanteios , que no eram mal acolhidos , foi-se deixando tomar de um verdadeiro amor por ela , ou pelo menos de um vivo desejo de a possuir .
Ele , que a princpio s a procurava para provocar um ensejo de travar-se de razes com Reinaldo e mostrar em pblico e raso sua superioridade moendo-lhe os ossos ou quebrando-lhe a cara , agora fascinado pelos encantos daquela beleza perigosa , seria capaz de sangr-lo ali sem compaixo , se se atrevesse a disputar-lha .
E tambm aquela bandoleira , seduzida a seu turno pelos requebros do guapo moceto , que era o alvo dos desejos de todas aquelas filhas do bordel , nem olhava para Reinaldo , que com o inferno no corao deixara a dana , e em p junto a uma candeia fincada na parede apertava com tremor convulsivo o cabo da larga faca , com que vagarosamente fumo para o cigarro , relampeando de quando em quando olhares de fogo ora sobre um , ora sobre outra , e ardendo por ver o fim daquela para ele odiosa orgia .
CAPTULO
III DITO
E FEITO
Enfim os danantes , j esbaforidos e estafados dos pulos e sapateados daquela dana doidejante , assentaram de tomar algum descanso .
Calaram-se as violas e os adufos , e os convivas se dispersaram pelas diversas acomodaes da casa a tomar licores e refrescos a fim de se habilitarem para nova refrega .
Reinaldo respirou .
Enrolou o seu cigarro , acendeu-o , e dirigindo-se para a Maroca , que pela fora do costume viera se assentar ao p dele , disse-lhe com ar sombrio : -- Maroca , vamo-nos embora ; este folguedo no est com jeito de acabar bem ; j tarde , e antes que acontea alguma desgraa , vamos para casa .
-- Pois j ?
to cedo !
... seria melhor ento que no tivssemos vindo c , respondeu a menina mostrando-se contrariada e sem procurar disfarar o seu descontentamento .
Mestre Mateus h de se enfadar se sairmos j ; ainda muito cedo ; logo mais iremos . --
Hum !
... rugiu Reinaldo do fundo do peito .
Estou hoje te desconhecendo , minha amiga ; quem virou-te assim essa cabecinha ?
... seria esse ... -- Ora deixe-se de tolices , volve ela interrompendo-o com azedume ;
isso no tem propsito nenhum .
Se voc no gosta destes divertimentos , devia deixar-se ficar em casa , que eu por mim bem podia vir sozinha .
Levanta-se dando um muxoxo , volta-lhe as costas e vai-se retirando com certo ar de desdm .
Estas palavras e este gesto doeram no corao do pobre rapaz , como se um ferro agudo o tivesse atravessado .
Brandiu convulsivamente a faca , que ainda tinha na mo , e ia cravar-la ... na prfida ou em si mesmo ! vacilou , conteve-se , escondeu sua amargura no fundo da alma , e tomando brandamente a Maroca pelo brao , chamou-a a si com carinho .
-- Minha querida , lhe diz com voz meiga e suplicante , no sei que mal te fiz eu para assim me tratares to desabridamente , e me despedaares o corao com tanta crueldade .
Acaso no me queres mais ? ...
se assim , se s to leviana e bandoleira , que foi bastante uma s noite , um s momento para riscar do teu corao o meu nome e o meu amor , eu te peo por piedade , fala , no me encubras nada .
Antes assim , do que viver iludido .
Quero ouvir da tua prpria boca a sentena de minha condenao .
Ser este o ltimo favor que te peo , e te deixarei livre para ir bem longe de teus olhos morrer de mgoa e desesperao .
No olhar e na voz do mancebo pintava-se uma dor to sincera e to profunda , que Maroca , apesar de ter um corao leviano e pouco sensvel , no deixou de enternecer-se . --
No te enfades comigo , meu Reinaldo , replicou com meiguice ; perdoa-me , se te agravei :
eu sou uma estouvada , e j nem sei o que te disse .
Realmente eu estava com vontade de ficar por mais algum tempo ; mas se isso te incomoda , no ficarei mais nem um momento , e estou pronta desde j para acompanhar-te . -- No , meu amor , no quero estorvar-te em teus divertimentos , diz Reinaldo j mais tranqilizado ; dana e folga , quanto for do teu agrado .
Mas por piedade , Maroca , mais reserva para com esse rapaz , que se diz meu amigo , e que tanto te persegue com suas estouvadas galantarias :
ele parece que nos quer perder a todos trs .
-- No te d isso cuidado , disse ela ; e dando um saltinho deu um beijo e uma bofetadinha na face de Reinaldo , e leve como uma pena desapareceu pelo interior da casa cantarolando e tocando castanhola nos dedos .
Esta cena no escapou ao matreiro Gonalo , que estava na outra extremidade da sala rodeado de comparsas , estendido em um banco a todo o comprimento , tomando da assada , e vomitando chalaas e palavradas de arrepiar os cabelos .
Os ouvintes o aplaudiam vivamente e com as mais gostosas e retumbantes gargalhadas .
-- Bravo !
o bicho est ferido , disse l consigo
Gonalo vendo o ar sombrio e misterioso de Reinaldo , que se sentara pensativo no tamborete abandonado por Maroca , e levantando-se foi acender o cigarro na candeia que estava junto ao seu amigo . -- Que diabo tens tu hoje , meu Reinaldinho , disse ele depois de ter acendido o cigarro , que ests de cara to fechada e trombudo como uma anta ?
Quem te ofendeu , amigo ?
Fala , que quero j desagravar-te .
-- Gonalo , nem sempre a gente est para brincadeiras .
Se s deveras meu amigo , no estejas a provocar-me com esses gracejos de mau gosto ; olha que h certas coisas , certos sentimentos , com que no se pode brincar sem perigo .
-- Perigo !
algum dia me viste recuar diante de perigo algum , meu crianola ?
diz antes que j te pesa a cabea antes de tempo , e por isso andas assim focinhudo e cabisbaixo .
-- Gonalo , tu ests de propsito a querer queimar-me o sangue !
... se continuas , esto rotos os laos de nossa amizade desde este momento , e ... -- E o qu ?
... cala-te , meu tolo ; no te amofines por to pouca coisa .
Aquela menina , por quem morres , se eu o quiser , posso lev-la hoje mesmo na minha garupa para onde me aprouver .
-- Disso no s tu capaz , Gonalo ; eu juro por minha alma ; antes que lhe ponhas a mo , cairs morto a meus ps , ou devers passar por cima de meu cadver .
-- Santo Deus !
como est exaltado o homem !
Para que fui eu pisar no rabo do cascavel , que dormia !
Perdo , meu Reinaldinho , continua Gonalo com ironia e em tom de conselho ; perdo , eu no te quero ofender ; mas aqui entre ns , e como amigo , devo declarar-te que no tens o direito de ser o nico senhor e possuidor daquela bonita jia , seno no caso que ela muito de sua livre vontade queira continuar a ser tua .
-- Gonalo , s um vil , um infame traidor !
bradou Reinaldo espumante e lvido de clera .
Nasceste para as gals e para a forca , e no para viver entre homens , que se prezam e se respeitam .
Desprezo as tuas palavras como vindas de um brio ; de um sandeu . --
Pelo que vejo , replica Gonalo com um riso amarelo forcejando por dissimular seu despeito , pelo que vejo no ests disposto a ceder-me por modo nenhum a tua amada .
Pois bem , eu a tomarei por fora . --
No a tomars , Gonalo ; eu te juro .
-- E quem me impedir ? ...
-- Eu ! -- Sai-te da , criana ; com um pontap te arredarei do meio do caminho .
Gonalo pronunciou estas palavras com ar de desprezo e compaixo e voltou as costas a Reinaldo .
Este d um pulo de tigre e agarrando a Gonalo pelo brao empuxa-o violentamente e brada : --
Aqui , Gonalo , aqui !
se no s um fanfarro , um cobarde , hs de pr em execuo as tuas ameaas , e j !
Gonalo arranca o brao das mos de Reinaldo , de um salto tomando distncia a trs passos , j de faca alada , grita : -- Arreda-te da , atrevido , antes que te ponha o bucho mostra ! -- A mim , fanfarro !
vem , que eu no arredarei um dedo ; no temo as tuas bazfias .
Os dois contendores estavam em distncia de quatro a cinco passos um do outro ; as facas brandidas convulsivamente relampeavam ameaadoras por cima de suas cabeas , rangiam-lhes os dentes , e nos olhos lhes fuzilava um lume torvo como as chamas do inferno .
Eram como dois canguus enciumados , que ao se encontrarem arreganham os dentes e rosnam furiosos antes de se arrojarem um sobre o outro .
O negcio j cheirava a sangue , e aquela festa , comeada na paz e na alegria , estava prestes a ter o mais sanguinolento desfecho .
-- Misericrdia !
misericrdia ! -- que ser isto ! -- Virgem Santa ! -- bradava-se de todos os cantos .
Uma turba de homens e mulheres em gritos lanam-se afoitamente em meio dos dois .
-- Deixe , deixe esse maluco vir rasgar-me as tripas !
vociferava Reinaldo como querendo voar por cima deles e a muito custo o podiam conter .
-- Chega-te , rapaz , rugia Gonalo , chega-te para c , que quero aqui mesmo coser-te a facadas , e aliviar-te para sempre desse cime danado que te ferve no corao .
Por alguns momentos durou esta cena sinistra , que teria tido o mais trgico resultado , se a turba em uma gritaria imensa no se entrepusesse intrepidamente entre as duas facas , que se agitavam fuzilando por cima daquela multido de cabeas , e j retiniam chocando-se uma na outra ; at que a muito custo conseguiu-se que se no travasse a luta .
O sossego restabeleceu-se finalmente ; mas que sossego triste e desanimado ! que contraste entre o festival e alegre bulcio e algazarra que ainda h pouco reinavam naquela reunio e esse surdo e sinistro murmrio que agora rumorejava pelos ngulos da sala .
Os convivas tinham perdido toda a vontade de rir e divertir-se , e andavam em grupos pelos cantos conversando em voz baixa debaixo da impresso de um invencvel terror , fazendo as mais temerosas reflexes sobre aquele triste incidente .
Em vo mestre
Mateus com seu ar bonacho e jovial se esforava por desvanecer a terrvel impresso que deixara nos nimos de todos aquela temerosa pendncia ;
era tudo baldado .
Os mais prudentes ou medrosos foram-se pondo ao fresco , e a sala em poucos instantes ficou reduzida a menos de metade dos comparsas .
-- Vamos , minha gente ! gritava mestre Mateus , que pasmaceira esta !
aquilo foi uma ninharia , e uma travessura de rapazes ; daqui a pouco tero esquecido tudo , e estaro mais amigos do que dantes .
Vamos , rapaziada !
nimo !
tomem da assada , e vamos com o folguedo acima .
Gonalo , posto que no deixasse de sentir profundo abalo com aquele conflito com o seu amigo , entendeu que faria um triste papel se continuasse a ficar mudo e amuado ; portanto , sopeando o mais que pde sua emoo , saltou logo na sala com o maior desembarao exclamando : -- h ! com mil diabos !
tens razo , compadre ; viva o prazer , leve o diabo a tristeza , e vamos com a folia por diante .
O que sucedeu foi uma bagatela sem importncia .
No a primeira vez , nem ser a ltima , que se v dois homens puxarem faca um contra outro ; ns no somos crianas ;
e se Reinaldo entende que eu o agravei , no faltar ocasio nem lugar mais oportuno em que possa desagravar-se : no assim , Reinaldo ?
-- Sem dvida , rosnou Reinaldo com voz carregada . -- Viva a paz !
viva a alegria !
exclamou mestre
Mateus batendo palmas .
Falou quem pode : no h mais motivo de desgosto ; toca a folgar .
Mas agora , camaradas , caluda sobre este negcio !
No quero por modo nenhum que se saiba a por essas ruas , que em minha casa , onde nunca houve desordens , e sempre gozou de muito boa fama , puxaram-se facas , e esteve-se em termos de ver correr sangue .
O passado , passado ; faa-se de conta que nada houve e toca a folgar .
Ol das violas , vamos com isto !
... um de-roda bem esquentado !
As violas ressoaram , e a dana recomeou , se bem que ainda um tanto fria e constrangida .
Gonalo porm danava , palrava e gritava por todos com a maior frescura e desembarao , como se nada tivesse acontecido .
Com o seu exemplo os outros tambm foram pouco a pouco se animando .
Quanto Maroca , ia tambm gradualmente recuperando toda sua desenvoltura natural , e alardeava de novo toda a sua graa e faceirice .
S Reinaldo , triste e taciturno a um canto , no podia dissimular a tremenda tempestade que lhe agitava o esprito , e devorava em silncio lgrimas de raiva e desesperao .
Gonalo pela sua parte ia-se sentindo cada vez mais subjugado pelos encantos da sedutora menina .
Aquela triste pendncia com um amigo , a quem gratuitamente ofendera , longe de cont-lo em seus desmandos , no foi mais que um novo incentivo que lhe fez mais vivamente cobiar aquela beleza to ciosamente vigiada por seu amante .
Pela primeira vez em sua vida estava disposto a desenvolver toda sua fora de touro , toda sua bravura de leo , toda a sua destreza de ona , no por um mero capricho ou ostentao de valentia , mas para satisfazer uma paixo cega , que lhe rebentava na alma com a violncia de um vulco .
Este amor fatal -- se que se pode chamar amor um desejo caprichoso e brutal -- junto louca mania de querer provar a todos a fora e agilidade de seu brao , extinguiram ao menos naquela noite no corao de Gonalo todo o instinto de lealdade , todo o sentimento de amizade que ainda votava a Reinaldo .
-- A Maroca hoje h de ser minha , projetou consigo o diablico rapaz .
A princpio dissera isto somente para lanar uma luva de desafio a Reinaldo , com quem ardia por travar-se sria e publicamente ; mas agora era esse o mais ardente desejo de seu corao , para cuja satisfao estava disposto a sacrificar tudo .
Que viessem estorv-lo Reinaldo ou quem quer que fosse , ou toda aquela turba reunida , que ele os dispersaria como quem sacode a poeira de suas botas .
A Maroca , ou porque era ainda muito criana , ou por ser de seu natural leviana e bandoleira e no amar a ningum , foi-se deixando facilmente seduzir pela galhardia , bravura e talvez mais pela riqueza e liberalidade de Gonalo , que durante a dana lhe introduzira no dedo um rico anel de brilhantes prometendo-lhe ainda em segredo maiores e mais magnficos presentes .
O corao da Maroca era vrio e leve , e portanto facilmente esvoaou de Reinaldo para Gonalo .
Este , seguro das boas disposies da menina , forjou logo o mais atroz e sinistro projeto .
A noite j ia muito avanada ; os galos , amiudando cada vez mais seu canto , anunciavam que estava prximo o romper do dia .
Gonalo , consultando o relgio , que trazia preso a uma grossa cadeia de ouro , diz em voz alta : --
Trs horas em ponto , meus caros ;
para quem mora a mais de lgua de distncia , j tempo de pr-se a caminho .
E imediatamente sem mais cumprimentos , enquanto os outros se entretinham em danar , jogar ou conversar , abriu de manso a porta da rua , e desapareceu .
Reinaldo , que no danava , nem bebia , nem jogava , mas acabrunhado por uma multido de pungentes e sombrios pensamentos se assentara a um canto , viu com prazer a sada de Gonalo .
Seu peito respirou mais desafogado com o desaparecimento daquele homem fatal , que se tornava para ele um pesadelo , um espectro odioso .
Levanta-se e procura com os olhos pela sala a Maroca , a fim de tambm convid-la a retirar-se ; por duas ou trs vezes corre com a vista toda a extenso da sala , e no a v nem na roda dos que danavam , nem assentada em parte alguma : estremeceu , e bateu-lhe o corao de modo estranho .
Depois pensou : -- Decerto est l pelo interior da casa , e no tardar a aparecer .
-- Esperou alguns minutos aplicando o ouvido e embebendo os olhos pelos corredores , pelas alcovas , por todos os cantos , procurando v-la ou ao menos ouvir-lhe a voz ; mas debalde .
Esperou ainda na maior ansiedade ;
j no s ele , mas muitas outras pessoas reparavam e estranhavam a demora da ausncia de Maroca .
-- Maroca !
Maroca !
onde ests ?
gritavam todos uns para aqui , outros para acol ; mas ningum acudia de parte alguma .
-- Querem ver que aquela sonsa foi sozinha para casa sem dar parte a ningum ; dizia um .
-- Quem sabe se a coitada teve algum ataque , e est cada a por algum canto ?
opinava outro .
-- Ou est nalgum canto a dormir ; pensava um terceiro .
-- Ou eclipsou-se com algum , acrescentava maliciosamente um quarto .
Enfim todos se puseram em movimento dispostos a revistar e esquadrinhar todos os recantos e dependncias da casa , gritando sempre pelo nome de Maroca .
-- Maroca est aqui comigo ! bradou uma voz retumbante , que partiu do lado da rua .
Jurei que havia de lev-la comigo e assim o cumpro .
Quem quiser , que venha tom-la .
E ouviu-se o tropel de um animal , que partia a galope .
Todos ficaram como que petrificados .
Reinaldo , como se um raio o ferisse , caiu plido e frio sobre um banco , e ficou por alguns instantes como que aniquilado .
Depois levantando-se bruscamente e arrancando os cabelos com ambas as mos , bate furioso com o p no cho .
-- Oh !
traio !
traio infame ! exclama ; meu cavalo !
quero j e j meu cavalo !
E com brusco movimento abalroando a todos investe para a porta .
Em vo os companheiros quiseram det-lo e apazigu-lo .
-- Deixem-me , bradou com voz de trovo , e partiu a correr como uma flecha para a casa .
CAPTULO IV
A LOUCA
No outro dia j o sol andava alto , quando mestre Mateus e seus tresnoitados companheiros da orgia da vspera abriram os olhos luz do dia .
A primeira idia que se lhes apresentou ao esprito ainda anuviado pelo sono e pelos vapores das libaes da noite , foi a funo da vspera , a briga terrvel entre Gonalo e Reinaldo , a tremenda e desaforada traio de que este fora vtima .
A princpio pensaram que despertavam de um pesadelo , mas bem depressa caram em si , lembrando-se que desgraadamente era tudo pura realidade .
Mestre Mateus saltou da cama resmungando : -- Um ! ...
estes rapazes ! que doidos !
meu Deus !
o que tero feito ! Atirou ao ombro a jaqueta , ps na cabea o seu chapu de couro , deitou na boca uma masca de fumo , e sem mais perda de tempo , dirigiu-se o mais depressa que pde casa de Reinaldo .
A no encontrou seno uma mulher velha , que morava com Reinaldo e lhe tratava da casa .
Esta , que tambm se mostrava aflitssima , contou-lhe que pela madrugada Reinaldo sozinho e arquejando de cansao batera porta , arreara o cavalo a toda a pressa sem dizer palavra , por mais que ela lhe perguntasse o que tinha acontecido , o que era feito de Maroca e onde ia quelas horas ; que resmungando e praguejando sem a nada responder partira a toda a brida , sem que ela soubesse que rumo levara .
Esta informao foi mais que suficiente para que mestre Mateus compreendesse quantas desgraas no poderiam resultar , ou no teriam j resultado daquela desastrada pendncia , que vinha desacreditar para todo o sempre a sua casa .
Amaldioava a hora em que se lembrou de fazer semelhante funo , e dava aos diabos a Maroca , Gonalo e Reinaldo , que vieram deitar azar em sua casa , onde nunca houvera nem a mais insignificante rusga .
Arrependeu-se mil vezes de no ter mandado amarrar aqueles dois malucos , logo que comearam a brigar , e entreg-los justia ; teria impedido uma desgraa , que j quase tinha como certa e irremedivel .
Contudo o bom do velho sem mais perda de tempo corre casa de alguns dos parceiros da vspera , amigos dos dois rapazes , d-lhes conta do que acaba de saber e das inquietaes que tinha no esprito .
Estes tambm tinham acordado com a mesma preocupao , e apenas viram mestre Mateus , perguntaram-lhe com sofreguido se tinha notcias de Reinaldo , de Gonalo e da Maroca . --
Oh !
se as tenho ! e bem tristes .
O Reinaldo to doido como o outro .
Ontem quando saiu da scia , foi direto casa , montou a cavalo , e voou como uma flecha atrs de Gonalo e de Maroca .
Agora vocs , que so seus amigos , o que devem fazer , irem j e j cada um arrear o seu animal e correrem fazenda de Gonalo ; no podiam ter tomado outro rumo .
Vo ver o que feito daqueles doidos .
Depressa ! depressa !
ah !
e queira Deus que j no seja tarde .
Mestre Mateus era respeitado e estimado dos rapazes , e seus conselhos eram executados risca , como se fossem ordens .
Foi dito e feito .
Em menos de meia hora alguns moos , amigos dos dois , galopavam rdea solta caminho da casa de Gonalo , que morava em uma pequena fazenda de sua propriedade a lgua e meia da vila .
Teriam andado cerca de uma lgua , quando divisaram a umas quinze braas ao lado do caminho beira de um pequeno capo uma mulher assentada no cho e encostada ao tronco de uma rvore .
Correram a reconhec-la .
Estava ela com a cabea como que pregada ao tronco da rvore , com ar de idiota , com os olhos muito abertos , parados e obstinadamente fitos em um cadver todo mutilado e ensangentado , que estava estendido diante dela .
O capim em roda estava todo amassado e ensopado em sangue ; o sol abrasador ardia a pino ; uma nuvem de insetos , moscas e maribondos esvoaavam sobre aquele lugar , e mais longe j pairavam alguns urubus atrados pelo cheiro da sangueira , que dali se exalava como se fosse um matadouro .
Os rapazes deram um grito de horror , e sentiram os cabelos se entesarem como espetos na cabea , quando na mulher reconheceram a Maroca e no cadver o desditoso Reinaldo .
A Maroca nem deu f da chegada dos cavaleiros , e conservou-se imvel como uma esttua , sempre com os olhos desvairados fincados sobre aquele corpo ensangentado .
Chamaram-na pelo nome , sacudiram-na* com fora para ver se a arrancavam daquele torpor , e se dizia alguma coisa da cena horrorosa que ali se passara .
Mas ela apenas olhava para eles como que pasmada , resmungava uns sons ininteligveis , e tornava a cravar olhos estatelados sobre o cadver .
E aquela feiticeira menina , ainda nessa madrugada to linda , to viva e travessa , agora descabelada , salpicada de sangue , com as feies horrivelmente transtornadas , parecia um fantasma , e causava horror queles mesmos que ainda h pouco morriam por um s de seus sorrisos .
O espanto , o terror e talvez o remorso tinham fulminado a alma da infeliz rapariga , que caiu em um estado de idiotismo , do qual nada pde depois arranc-la .
A pobrezinha tinha tambm os vestidos e as mos salpicadas de sangue , e parecia ferida , posto que ligeiramente , em uma ou outra parte do corpo .
Sem dvida naquele trance horrvel se lanara entre os combatentes para os separar e se achara envolvida naquela temerosa luta .
Os cavaleiros , vista do que observaram , concluram que o combate tinha sido renhido , furioso e desesperado .
O corpo de Reinaldo estava todo contuso , cutilado e esfaqueado ; na boca e nos dentes , onde espumava um sangue negro , viam-se farrapos de pano , o que indicava que no ltimo trance o infeliz combatera at com os dentes .
Tudo enfim revelava que ali se passara uma cena pavorosa , da qual os vestgios mudos , que existiam , falavam mais alto do que toda e qualquer narrao .
Notaram depois os cavaleiros que pelo campo seguia uma batida , a qual ia salpicada de um rastilho de sangue e que ia perder-se na estrada ; da depreenderam que Gonalo , gravemente ferido na luta , por a se retirara , naturalmente para sua casa .
Dois dos companheiros seguiram aquele trilho ensangentado , a ver se encontravam Gonalo vivo ou morto ; seguiram pela estrada at a fazenda do mesmo , mas no o encontraram l .
A gente da casa no soube dizer o que era feito dele , posto que percorressem toda aquela vizinhana em inteis pesquisas e indagaes .
Os outros se encarregaram de procurar meios de transportar para a vila o cadver de Reinaldo , e o corpo tambm quase sem alma da infeliz Maroca .
Quanto a Gonalo , nunca mais se pde saber o destino que tomara , nem se era vivo ou morto .
A justia e mesmo os particulares fizeram por muito tempo grandes esforos para descobrir-lhe a pista .
Mas tudo foi baldado .
Seus amigos tambm fizeram por largo tempo ativas e perseverantes pesquisas por toda a capitania sem poder obter dele nem a mais leve notcia .
Desanimados enfim de encontr-lo descansaram na suposio , alis muito plausvel , de que Gonalo , gravemente ferido na luta em que sacrificara o seu amigo , tinha morrido em alguma gruta oculta e profunda , ou pelos matos em algum recanto , onde era impossvel descobri-lo , e que suas carnes tinham sido devoradas pelos corvos , e seus ossos arrebatados pelas enxurradas .
Esse deplorvel acontecimento , que causou geral assombro e consternao , foi por largo tempo em Gois objeto de conversao em todos os crculos . --
Eis a o que faz uma mulher m !
dizia a tia Josefa , velha companheira de mestre Mateus , anos depois daquele acontecimento , em um dia em que mestre Mateus acabava de contar com todas as particularidades aquele trgico sucesso a algumas pessoas que se achavam em sua casa .
Dois rapazes to novos , to bons , to bem-apessoados , dois guapos mocetes , que mereciam cada um uma noiva de truz , foram para o mato fora de horas esfaquearam-se como furiosos e matarem-se por amor de uma perdida , que ... -- Arre l com isso , minha velha ! atalhou mestre Mateus ;
no te faz pena ao menos o triste estado em que at hoje se acha a coitadinha .
Maroca era uma simples criana , que no sabia o que fazia .
Os tais senhores mocetes que eram dois loucos furiosos .
Deus os perdoe e se amerceie de suas almas .
Ela era uma pobre menina , que ainda no podia saber o que os homens so capazes de fazer por amor de uma mulher bonita .
Olha , Josefa , a coitadinha ainda est muda e pateta assim mesmo como no dia em que aconteceu a desgraa . --
Foi castigo de Deus !
resmungou a velha .
POUSO
SEGUNDO
OS CHAVANTES ... ... .
CAPTULO I
O COMBATE
Nas margens do grande rio Tocantins , que banha o norte da provncia de Gois , e reunido ao Araguaia vai como que dar a mo ao rei dos rios para entrar de par com ele no Atlntico , habita uma nao indgena das mais ferozes e indomveis que se conhecem , ainda que tambm uma das mais valentes e industriosas .
a nao dos Chavantes , que dominava uma larga zona em ambas as margens daquele rio , cuja navegao tornava extremamente difcil e perigosa para os Europeus .
Sobretudo na poca a que nos reportamos , o seu nome era o terror dos habitantes de Gois , ningum ousava penetrar naqueles sertes desconhecidos , infestados por essa e outras tribos selvagens , que muitas vezes saam do fundo de suas brenhas a exercerem horrveis matanas , estragos e depredaes nos estabelecimentos e fazendas dos brancos .
Algumas dessas expedies , que se organizavam com o nome de bandeiras para recha-los ou extermin-los , voltavam desanimadas e destroadas sem nada ter conseguido .
Menos dceis que os Caiaps e os Coroados , que j se iam submetendo ao aldeamento e catequese , os Chavantes mal conheciam os brancos , com quem no queriam relao alguma , e odiavam do fundo da alma .
Quatro ou cinco anos depois dos tristes acontecimentos que deixei narrados a noite passada , uma numerosa tribo daquela nao achava-se estabelecida no barranco esquerdo do rio algumas dezenas de lguas abaixo de S. Jos do Tocantins , pouco mais ou menos nas regies onde hoje o municpio da Palma .
Seu arranchamento era uma longa fila de tabas ou cabanas cobertas de palmas de coqueiro , disseminadas em pitoresca desordem ao longo da margem do rio em uma extenso de cerca de meia lgua , como um bando de aves aquticas pousadas beira da torrente .
Era uma bela e calmosa sesta de Setembro .
O ndio naturalmente preguioso , porque para prover as necessidades da vida simples que leva em meio dos desertos no precisa de regar a terra com seu suor desde o nascer at o pr-do-sol , nessas horas de calma ntima sobretudo entrega-se sua natural indolncia , e dorme ou se diverte .
Uma turba de meninos de ambos os sexos entre alegres algazarras na gua beira do rio adestrando-se na arte de nadar , to necessria ao selvagem .
As mulheres assentadas em diversos grupos sombra da canjerana ou da copaba secular , umas amamentavam suas crianas , outras teciam por passatempo esteiras , redes ou cabazes de cips ou de palha de coqueiro ; outras , deitadas em suas redes delicadamente tecidas de fios de tucum e enfeitadas de penas , embalavam-se indolentemente olhando as nuvens a passearem pelo cu , ou as guas do rio a correrem silenciosas .
Os poucos homens que nessa ocasio ali se achavam , pois estavam pela maior parte dispersos pelas matas ao longo da margem do rio ocupados em caadas e pescarias , uns assavam peixe , ou muqueavam um lagarto , um tatu ou uma paca em fogueiras acendidas fora das tabas ; outros consertavam suas armas , ou talhavam arcos e flechas , e os aparelhavam de vistosas penas ; um outro , deitado de costas no cho , e esticando o arco com os ps , se divertia em mandar s nuvens uma flecha e v-la voltar e cravar-se no mesmo lugar donde partira ; outros enfim , nada absolutamente querendo fazer , dormiam a sesta , ou deixavam passar o tempo .
De repente ouviu-se de uma das extremidades do arraial dos ndios uma gritaria imensa , que se foi propagando e ecoando por toda a aldeia .
Os meninos saltaram ligeiramente fora da gua e correram a se amoutar nas tabas , as mulheres largaram suas ocupaes , e olhavam espantadas para todos os lados ; os homens levantaram-se rapidamente com as armas na mo e acudiram ao ponto onde comeara o alarma .
A causa daquele grande alarido e celeuma era um homem de aspecto estranho que sozinho em uma canoa vinha vogando rio abaixo .
A figura e os traos j esfarrapados desse homem causaram grande estranheza e espanto aos selvagens .
Trajava um grande gibo de l grossa apertado com um cinturo de couro de lontra , ao qual se prendia uma comprida faca com cabo e bainha guarnecida de prata , calas de algodo , e perneiras de couro de mateiro ; trazia a barba mui comprida e sobre os cabelos pretos e anelados um pequeno chapu de sola .
Posto que sua tez naturalmente morena estivesse tisnada ainda pelo sol , e viesse armado de arco e flechas , os selvagens apenas o avistaram , exclamaram : -- Imboaba !
Imboaba ! -- e esta palavra odiosa , passando de boca em boca em uma imensa vozeria , repercutiu como um eco pelas ribanceiras do Tocantins .
O atrevido canoeiro ouviu toda aquela algazarra e logo compreendeu o iminente perigo que o ameaava ;
porm j lhe no era possvel recuar e continuou a vogar procurando avizinhar-se o mais possvel do barranco oposto
s habitaes dos ndios , esperando assim poder escapar sua sanha e passar inclume .
Mas a largura do rio no era suficiente para p-lo a salvo de suas flechadas , e apenas achou-se em frente da aldeia , uma nuvem de flechas voou assobiando sobre ele ; mas o destro aventureiro , deitando-se imediatamente no fundo da canoa e amparando-se com o seu largo remo , nem de leve foi tocado , antes achou-se provido de grande munio de flechas , de que tinha preciso , e que lhe iam ser de grande utilidade .
Reenviou logo uma , e varou um co , que ladrava na praia ; uma segunda cravou-se no brao de um indgena ; uma terceira levou a orelha de outro .
E o afoito estrangeiro , entrincheirado no fundo da canoa e fazendo escudo da larga p de remo , ia deslizando so e salvo pela torrente abaixo e fazendo estragos na linha dos inimigos com as armas que estes mesmos lhe forneciam .
Felizmente para ele no tinham os selvagens ali mo naquele momento uma canoa sequer .
Mais algumas flechadas felizes do arco do intrpido canoeiro caram sobre os ndios e acabaram de os pr em furor .
Vendo que com as flechas no era possvel ofender o imboaba , lanaram-se alguns ao rio armados de tacapes e dispostos a irem a nado atracar a canoa .
Fcil seria ao canoeiro escapar fora de remo , se a multido de flechas , que continuava a chover sobre a canoa , no o impedisse de remar , dando-lhe apenas tempo de resguardar-se de seus tiros e descochar de quando em quando uma ou outra flecha .
J dois robustos nadadores com o tacape nos dentes estavam a poucas braas da canoa ; um deles enfim a alcana e lana mo borda .
O canoeiro porm a corta imediatamente de um s golpe com sua grande faca de mato .
O ndio dando um grito horrvel de dor desaparece deixando um sulco ensangentado flor da gua , e surge instantes depois mais abaixo , rolando merc da corrente , enquanto os peixes saltitando disputavam entre si a mo decepada .
O outro ndio , vendo a sorte de seu companheiro , no se atreveu a atracar a canoa , e afastou-se ; os mais que se tinham lanado ao rio , tambm no ousaram aproximar-se , temendo o mortfero gume daquela formidvel faca .
O forasteiro por um momento julgou-se salvo e fora de perigo .
Mas eis que de sbito d com os olhos em duas canoas entulhadas de ndios , que surgiam da volta do rio singrando guas acima a todo remar .
Era uma turma de indgenas , que estando a pescar pelas proximidades tinham ouvido o alarido que havia nas tabas , e julgando ser algum perigo , acudiam em seu socorro .
O canoeiro viu que a sua situao era desesperada e sua morte inevitvel , e que seu nico recurso era morrer como homem combatendo at o ltimo alento .
fora de audcia e de esforos desesperados conseguiu encostar a canoa ao barranco oposto ;
tomou pressa todas as suas armas , saltou em terra e embrenhou-se pelo mato , no para escapar aos selvagens , pois bem via que seria uma tentativa intil , mas para escolher um lugar onde pudesse defender-se por mais tempo e vender mais cara a sua vida .
Os ndios em nmero sempre crescente saltavam na gua e atravessavam o rio ; os das canoas tambm se aproximavam rapidamente .
O forasteiro bem compreendeu que qualquer resistncia seria intil , mas no era homem a deixar-se degolar como uma ovelha , e preparou-se para combater at o ltimo trance .
depois de ter-se entranhado cerca de uns duzentos passos por um mato espesso e emaranhado , abrindo caminho com a faca por entre taquaras e cips , escolheu posio para fazer frente aos inimigos junto a um corpulento tronco de peroba , que lhe oferecia formidvel baluarte .
Por detrs desse tronco estendia-se um espesso e impenetrvel tabocal , que lhe protegia a retaguarda .
Ali encostou todo o seu arsenal de armas , que consistiam em um arco com algumas flechas , uma grande faca , uma foice pequena , uma pistola de dois canos e uma espingarda carregada com os ltimos cartuchos que lhe restavam , e que de propsito reservava para ocasies difceis .
Ali resolveu-se a resistir at s ltimas aos seus selvagens agressores .
Estes , seguindo a batida que o estrangeiro ia fazendo com sua pequena foice , em breve chegaram a descobri-lo , e logo travou-se entre eles o combate o mais temeroso e desigual que se pode conceber .
As flechas dos ndios iam-se cravar no tronco , por trs do qual o imboaba se abrigava , ou entranhavam-se pelo tabocal , onde se perdiam silvando .
Avanando um a um pela estreita picada praticada em um mato cerrado e atravancado de taquaras e cips , os selvagens iam caindo tambm um a um aos tiros certeiros do aventureiro , que no perdia uma s flecha , nem um s tiro ; aquele em quem fazia a mira caa infalivelmente , ou morto ou gravemente ferido .
Os selvagens , cujo nmero de instante a instante se aumentava , atiravam-se furiosos para o tronco por trs do qual se defendia aquele homem terrvel com a coragem do desespero ; porm na confuso com que se precipitavam , caam uns sobre os outros embaraados na multido de cips e matos emaranhados que obstruam aquele lugar .
mais de um caiu aos ps do intrpido imboaba a um bem atirado golpe de foice ou recuou rugindo de dor com a mo decepada ou com o crnio escorchado .
Parecia que o estrangeiro ia morrer oprimido debaixo de tantos cadveres , que ele mesmo amontoava em torno de si .
Nada mais terrvel do que a ona , quando , sendo mal atirada , se precipita abaixo do tronco em que acuada pelos ces ; assenta-se sobre os quadris rosnando e apresentando as agudas e monstruosas presas , e a cada bote que d com as formidveis patas atabafa e esmaga um co , e em poucos instantes se v rodeada de um lastro de cadveres .
Pois assim estava aquele sanhudo aventureiro ceifando e derribando a granel os imprudentes selvagens que ousavam avizinhar-se-lhe .
Estes , j transidos de terror supersticioso , pensando que no combatiam contra um homem , mas contra algum esprito ou ente sobrenatural , sentiam falecer-lhes a coragem e comearam a recuar espavoridos diante de to descomunal denodo e valentia .
Um deles porm , que parecia comandar aos outros , com um grito fez recuar todos aqueles combatentes estouvados e imprudentes , e seguido somente de um companheiro avanou resolutamente para o tronco .
O estrangeiro j tinha descarregado todas as suas armas de fogo e despedido todas as suas flechas .
Este ltimo combate portanto foi dado corpo a corpo sobre cadveres e em um lamaal de sangue .
Ainda que extremamente fatigado e todo crivado de golpes , o forasteiro ainda deu que fazer a seus adversrios .
Um golpe de tacape descarregado sobre a nuca o fez titubear ; outro imediatamente foi desfechado , e Gonalo , pois era ele , caiu sobre um lago de sangue por ele mesmo derramado .
CAPTULO II
A TABA DO CACIQUE
Uma prolongada e imensa grita aplaudiu aquela vitria a tanto custo alcanada por uma multido sobre um s homem .
Os selvagens em seu furor de vingana j iam arrojar-se sobre o cadver , esquartej-lo e devor-lo ali mesmo .
Mas o jovem guerreiro que descarregara o ltimo golpe sobre Gonalo , e que parecia ser o chefe ou cacique daquela horda , ops-se-lhes energicamente bradando em voz irada : --
Ai daquele que ousar tocar naquele corpo ! ...
O cadver de um to feroz e valente inimigo um trofu , que deve ser apresentado ao nosso velho e venerando chefe .
Este espetculo por certo lhe aquecer e regozijar o corao murchado pelos anos .
E quem vos diz que esse estrangeiro no est vivo ainda ?
...
Se assim , se ainda temos de v-lo tornar vida , acrescenta o jovem guerreiro em tom menos severo e quase risonho , mais escolhida vtima , sacrifcio mais excelente no poder ser oferecido a Tup no dia de minha feliz unio com a formosa Guaraciaba , esse raio de luz descido do cu para iluminar-me o corao .
O chefe , que assim falava , e que tinha prostrado a golpes de tacape o sanhudo imboaba , chamava-se Inim .
A ele estava prometida a gentil e mimosa Guaraciaba , filha do velho e poderoso cacique Orianga , e a mais encantadora dentre as filhas da floresta .
O fato de ter vibrado o golpe de morte sobre o formidvel estrangeiro era para Inim uma proeza que ia ainda exaltar o seu merecimento e ench-lo de glria aos olhos do velho cacique , da donosa Guaraciaba e da tribo inteira .
Pelo menos ele assim o esperava , e j de antemo se regozijava interiormente de seu triunfo . --
Foi Tup , exclamava ele em transportes de alegria , foi Tup que aqui nos enviou este estrangeiro ; e foi sua voz que me chamou para nos libertar de um monstro , enviado por Anhang para maquinar a nossa perdio .
Guerreiros , vamos dar graas aos cus e oferecer sacrifcios aos manits de nossas tabas por este sucesso de to feliz agouro .
Inim ajuntou as armas do aventureiro , contemplou-as com admirao e curiosidade , e mandando conduzi-las com o corpo de Gonalo em uma canoa , apressou-se em ir depor cheio de orgulho aqueles trofus , to facilmente conquistados , aos ps do poderoso Orianga e da formosa Guaraciaba .
A taba do velho cacique Orianga , mais vasta e mais slida que todas as outras , com sua porta guarnecida de flechas e lanas enfeitadas de vistosos penachos , com seu teto de palmas de baguu tingidas de oca e de urucu , mirava-se galhardamente na torrente do Tocantins , e elevava-se entre as outras cabanas como a gara , rainha dos lagos , entre um bando de pequenas aves .
A noite se aproximava .
Sentado porta da taba sobre a pele enorme de uma ona negra , Orianga esperava com impacincia que lhe trouxessem vivo ou morto o audacioso estrangeiro que assim ousava resistir a seus guerreiros , indignado de que tantos combatentes gastassem tanto tempo e achassem tamanha dificuldade em matar ou prender um s homem .
Em p junto dele , como tmida cora junto ao leo deitado , a gentil Guaraciaba tinha tambm os olhos fitos com ansiosa curiosidade nas canoas , que da outra margem vinham ligeiramente singrando .
Dentro em poucos minutos o corpo de Gonalo inanimado e banhado em sangue , conduzido em uma rede com todas as suas armas , foi posto aos ps do velho cacique .
Inim e seus companheiros precediam o cadver , soltando clamores de feroz alegria .
O cacique porm os recebeu com semblante torvado , e ouviu com impacincia a narrao que lhe fez Inim do combate e da desesperada resistncia do estrangeiro , e dos estragos que fez em sua gente .
Depois abanando a cabea com ar descontente e gesto merencrio exclamou : -- Ah !
j no pareces o filho do valente e invencvel Iabor !
Quem diria que no ousaste ir sozinho arrostar a sanha do estrangeiro , e que deixaste morrer teus companheiros como uma vara de caitetus s garras da ona esfaimada !
...
Mancebos fracos e degenerados de hoje , sois incapazes de encurvar o arco de vossos antepassados .
Em outros tempos , quando a idade no tinha ainda branqueado estes cabelos nem quebrado estes pulsos , eu s ou qualquer dos meus valentes teria esmagado esse mancebo com a mesma facilidade com que espedao este cachimbo .
-- E esmagou entre os dedos o canudo pelo qual aspirava a fumaa da pituma .
A este gesto , a estas duras palavras bagas de suor frio escorregaram pela testa do jovem guerreiro , que batendo os dentes como um queixada enfurecido , com voz convulsa e abafada respondeu : -- Orianga !
Orianga !
no profiras tais palavras !
... a clera te cega , velho cacique , e torna-te injusto .
No penses que esse estrangeiro que acabamos de garrotear era um inimigo vulgar .
No ; era um enviado de Anhang , e estou certo que com ele combatiam contra ns os manits das trevas ocultos entre os ramos da floresta .
Se l te acharas , se presenciasses esse estranho combate e visses por que modo sobrenatural o maldito imboaba se furtava a nossos golpes , por certo nos no julgarias com to injusto rigor .
Mas seja como queres :
ao que me parece esse temerrio estrangeiro no est morto ainda e bem possvel que ainda volte vida ; de propsito sopeei a fora de meu pulso ao vibrar-lhe o ltimo golpe .
Procurem cham-lo vida , curem-se suas feridas , e quando de todo tiver recobrado suas foras , que venha medir suas armas comigo .
Se aos primeiros botes eu no calcar-lhe o peito debaixo de meu joelho , e no escachar-lhe o crnio com um golpe deste tacape , possam os meus olhos nunca mais se encontrar com os da formosa e incomparvel Guaraciaba .
-- Sejas como dizes , replicou Orianga ; seja o estrangeiro recolhido em um dos aposentos de minha taba ; os pajs pensem suas feridas , e ministrem-lhe todos os cuidados que reclama seu estado , e vejam se lhe restituem a vida .
Se ele recuperar os sentidos e viver , Inim , ser um sacrifcio de excelentes auspcios para o dia em que receberes por esposa em tua taba a gentil Guaraciaba .
Ditas estas palavras , como descia a noite , o velho cacique levantou-se e a passos lentos recolheu-se para o interior da cabana .
O espetculo do corpo de Gonalo todo ensangentado e crivado de golpes no fez mais impresso sobre o esprito daqueles ferozes selvagens , do que o de uma fera que em uma partida de caa acabassem de matar e arrastar para as tabas .
Mas no assim para Guaraciaba , que ao ver aquele belo e garboso mancebo , em cujo rosto inanimado ressumbrava a altivez e galhardia , todo pisado e banhado em sangue , sentiu agitar-lhe o seio um sentimento inslito de interesse e compaixo .
Gonalo , recolhido em um dos compartimentos da taba do cacique , foi ali deitado sobre um leito de macias peles e confiado aos cuidados de Andiara , o mais venervel e mais sbio dos pajs , e que primava na arte de curar golpes e toda a qualidade de enfermidades .
Guaraciaba prestou-se graciosamente a auxili-lo , e quis ser ela mesma com encantadora solicitude a enfermeira do prisioneiro ferido .
Andiara examinou com ateno o corpo de Gonalo , e reconhecendo que a vida ainda no o tinha de todo abandonado , administrou-lhe os primeiros cuidados e concebeu esperanas de salv-lo .
Inim , sombrio e cabisbaixo , retirou-se no fundo de sua taba , ruminando na mente as cruis palavras de Orianga e entregue aos mais sinistros pressentimentos .
Enquanto Gonalo sem sentidos jaz entre a vida e a morte , entregue aos cuidados do paj e da mimosa Guaraciaba , vejamos o que fizera ele depois da horrvel e encarniada luta em que matara seu amigo , e por que srie de acontecimentos viera ele cair nas mos dos ferozes Chavantes .
Gonalo , crivado de graves e profundos golpes e perdendo muito sangue depois daquele furioso e desesperado combate , desatinado e torturado pelas dores do corpo e pelas tormentas da alma , dirigiu-se o mais depressa que pde para sua casa .
A tratou de estancar o sangue das feridas e pens-las pressa e do melhor modo que pde ; e como ali mais do que em outra qualquer parte estaria em perigo a sua segurana , arrecadou todo o dinheiro e objetos de valor que pudesse levar consigo , e sem nada dizer a seus domsticos , abandonando a casa , escravos e haveres de toda espcie , montou de novo a cavalo , e tomando por trilhos escusos e desconhecidos com grande dificuldade pde chegar exausto de fora e quase desfalecendo casa de um velho caboclo , que lhe era muito afeioado e que habitava um miservel ranchinho escondido entre matos em um stio retrado e ignorado .
A esteve por muitos dias oculto curando-se de suas feridas e recuperando suas foras .
Por felicidade o caboclo era grande curandeiro , e graas aos remdios que aplicou , e que consistiam em ervas e razes silvestres , cujas virtudes conhecia , ao zelo e dedicao com que tratava o seu jovem hspede , e admirvel robustez da organizao de Gonalo , este viu suas feridas irem-se prontamente cicatrizando , e seu vigor e sade de dia a dia restabelecer-se .
Entretanto em seu obscuro esconderijo Gonalo no podia estar muito tranqilo .
A justia de Gois ativava diligncias sobre diligncias para descobri-lo .
As milcias e esbirros passaram algumas vezes por perto do pobre rancho do caboclo sem a mais leve suspeita de que ali se achava aquele que com tanto af procuravam por toda a parte , e muitas vezes Gonalo em seu leito de dores tinha de escutar as ameaas , pragas e maldies com que aqueles homens o acabrunhavam .
O matreiro caboclo os acompanhava na ladainha das imprecaes , dando a todos os diabos o nome de Gonalo , a quem mimoseava com os mais horripilantes eptetos , chamando-o de Satans , tigre , canguu , etc.
Outras vezes dando falsas informaes e indcios por ele mesmo excogitados iludia e desorientava completamente as diligncias .
Por sua parte tambm as inumerveis vtimas das valentias de Gonalo , que lhe guardavam secreto rancor , e os amigos de Reinaldo , que os tinha muitos e dedicados , desejosos de ving-lo , procuravam Gonalo por toda a parte e faziam altas diligncias para descobri-lo , dispostos a fazer pronta justia por suas prprias mos .
A vida de Gonalo andava pois pendente de um fio .
Ele portanto , que avisado pelas prprias patrulhas que o procuravam , no ignorava estas circunstncias , logo que se sentiu com algumas foras e em estado de poder montar a cavalo , depois de ter agradecido e remunerado generosamente os servios do bom caboclo , desapareceu , e dirigindo-se para os sertes do norte , embrenhou-se pelas matas que demoram entre a Serra Geral e o rio Tocantins .
Sozinho naqueles ermos sem recurso , vivendo de frutos silvestres , de mel e de caa mal assada e sem adubo algum , pedindo raras vezes furtivamente agasalho em alguma pobre choupana , sofrendo trabalhos e privaes , a que s sua robusta compleio podia resistir , foi-se entranhando de mais em mais pelos sertes , procurando fugir para bem longe de uma terra que se lhe tornara odiosa , e cuja lembrana lhe oprimia o corao como um pesadelo .
Com as mos manchadas no sangue de um amigo , a quem perfidamente assassinara , com a alma atassalhada de remorsos e em um sombrio desespero , vagava a esmo pelos desertos esperando morrer s garras de alguma fera ou entre as mos dos gentios , se no sucumbisse mortal tristeza que por dentro o corroa .
Assim vagou por muito tempo at que chegou s margens do Tocantins , onde sendo bem acolhido entre uma tribo de ndios
Coroados ,
foram-se com o tempo acalmando as angstias que o flagelavam , viveu largo tempo entre eles , adotou os seus costumes , aprendeu a sua lngua , e j por sua inteligncia , j por sua grande fora e destreza no manejo de armas de qualquer espcie , gozou de grande respeito e prestgio entre eles .
Decidido a romper completamente com a sociedade dos homens civilizados , Gonalo ps-se ao servio daquela nao .
Por mais de uma vez foi-lhe dado o comando de expedies destinadas a debelar tribos inimigas , ou a fazer frente
s bandeiras encarregadas de submeter ou exterminar os ndios , e sempre voltava vitorioso e carregado de despojos .
Mas a inveja e a rivalidade de alguns dos principais da tribo , que viam com maus olhos o ascendente que esse estrangeiro ia tomando sobre o chefe e sobre a nao inteira , foram tornando por fim difcil e espinhosa a situao de Gonalo .
De carter assomado e altivo , ele teve mais de uma vez de dar a alguns dos ndios as terrveis lies que costumava dar outrora em Gois a seus compatriotas .
Demais , os Coroados comeavam a entreter relaes de amizade e de comrcio com os goianos .
Algumas hordas destes selvagens j comeavam a ir a Gois vender esteiras , peles , guaran e outros objetos e comprar armas , ferramentas , fazenda e quinquilharias .
Estas comunicaes com seus patrcios no convinham por maneira nenhuma a Gonalo , que com razo receava que por um acaso ou por uma traio de seus rivais da tribo fosse conhecida em Gois a sua existncia entre aqueles indgenas .
Portanto resolveu-se a abandonar para sempre os Coroados , e ir procurar refgio em mais desertos e longnquos pases .
Ele bem sabia que ia arrostar perigos e azares ainda maiores , e que da em diante s encontraria feras e gentios indomveis ; mas antes quereria morrer entre as garras de um tigre ou trespassado pelas flechas dos selvagens , do que voltar a Gois ainda mesmo de seu moto prprio , quanto mais preso e entregue justia .
Em uma noite pois , metido em uma canoa , em que embarcou suas armas e as provises que pde , deixou furtivamente o arraial dos Coroados , e abandonou seu destino merc da torrente do Tocantins .
Assim foi descendo atravs de mil dificuldades e perigos , que superava fora de audcia , destreza e astcia , em luta j com as cachoeiras do rio , j com as hordas selvagens de ambas as margens , j com a fome e privaes de toda a sorte , at que chegou ao lugar onde , depois de obstinada resistncia , o vimos cair como morto em poder dos Chavantes .
CAPTULO III
A ENFERMEIRA Era alta noite ; o silncio e o sono reinavam na taba do velho cacique , o qual , depois de ter narrado aos amigos reunidos em torno do fogo algumas das proezas de sua mocidade , adormecera suavemente entre a fumaa de seu cachimbo e os vapores de um vaso de cauim sobre a sua enorme pele de ona .
Os fogos da taba se extinguiram ; no meio daquele profundo silncio ouvia-se apenas s o resfolgar das pessoas adormecidas nos diversos aposentos da vasta cabana .
Somente no quarto em que fora recolhido o infeliz Gonalo algum velava .
Era Guaraciaba , que luz de um fogo que continuamente alimentava , observava com ansiosa curiosidade e interesse o rosto do mancebo moribundo .
De vez em quando brandindo um tio se aproximava subtilmente do leito do ferido a ver se em seu rosto se manifestavam j alguns sinais de vida , avizinhava cautelosamente o ouvido como que procurando escutar-lhe a respirao e o do corao .
Curiosa e inquieta no podia arredar sua ateno daquele leito , em que jazia o msero prisioneiro , e o sono se recusava a cerrar-lhe as plpebras mimosas .
A pouca distncia de Gonalo , Andiara , o paj encarregado de sua cura , deitado em uma esteira de juncos , ressonava profundamente .
Enfim l pela madrugada
Gonalo fez um ligeiro movimento , e um fraco gemido quase imperceptvel escapou-lhe do peito .
Guaraciaba estremeceu e o corao pulsou-lhe com violncia .
--
Est vivo !
murmurou com alegre sobressalto a filha da floresta , e escutou ainda ; mas no ouviu mais som , nem notou movimento algum .
Aproximou-se de novo ao leito , e cuidou notar um leve arquejar do peito do prisioneiro ; mas este , plido e imvel , no apresenta ainda no semblante sinal algum de vida .
Guaraciaba enfim afoita-se a pr-lhe de manso a mo sobre o corao .
Gonalo com o frescor da madrugada e graas aos blsamos eficazes que o experiente paj lhe vertera nas feridas , ia pouco e pouco recuperando os sentidos , e acordava lentamente de seu longo desfalecimento .
As idias se despertavam em sua alma como em um sonho nebuloso e vago , e duvidava se era ainda em corpo e alma um habitante deste mundo , ou se j era um esprito errante pelos limbos da eternidade .
No meio porm daquele penvel delrio de suas confusas idias ele sentiu a mo mimosa de Guaraciaba pousar-lhe docemente sobre o corao ; mas em vo tentou abrir os olhos ; suas plpebras amortecidas e inertes no obedeceram sua vontade ; quis falar , mas no lhe saiu do peito mais que um ralido imperceptvel .
Este aflitivo pesadelo j h
alguns minutos o atormentava , quando Gonalo ouviu confusamente uma voz doce e infantil murmurando em lngua indgena estas palavras a espaos interrompidas : -- Pobre mancebo !
meus irmos foram bem cruis em maltrat-lo assim !
bem triste ver um guerreiro assim na flor da vida , to belo e to valente , prostrado e morto a golpes de tacape , como se fora um jaguar !
E por que havia ele de ser to louco e temerrio !
Se no resistisse , acharia talvez entre ns agasalho amigo e franco .
Como gentil , e diferente dos meus companheiros da floresta !
seus cabelos negros e luzentes como as penas do anu enroscam-se como serpentes em redor do pescoo , seu porte como o dos heris ; em sua larga frente ressumbra como que alguma coisa de superior e de celeste .
Entretanto , ai de mim ! esse belo estrangeiro a vtima destinada a ser sacrificada a Tup no dia em que eu for entregue como esposa entre as mos de Inim para tornar os manits propcios nossa unio !
Se assim , meu pai , Inim , possa nunca mais raiar esse dia de to nefasto e abominvel sacrifcio !
Ao som deste suave monlogo o esprito de Gonalo comeava a desnevoar-se pouco a pouco como aos acordes de uma msica celestial .
Recorda-se ento confusamente do medonho combate da vspera , e pasma de se achar ainda no nmero dos vivos .
Entretanto essa voz suave , que com tanta ternura o lastima , anuncia-lhe tambm que ele prisioneiro , e que sua vida no poupada seno para que seja solenemente sacrificada em um dia de festins nupciais .
Mas as palavras desse ser desconhecido repassadas de piedosa doura lhe ressoavam aos ouvidos como um hino de esperana , e posto que nada pudesse ver , seu corao como que adivinhava a presena de um anjo salvador , que velava junto ao seu leito .
Gonalo faz um esforo e consegue fazer um movimento e exala um fraco gemido .
Guaraciaba cala-se e suspende a respirao , como a rola assustada , que interrompe o arrulho ao ouvir passos na floresta ; retira-se um pouco , espera um momento e de novo chega-se ao leito e interroga com os olhos o rosto do ferido .
Este sente-lhe os passos , enfim pode abrir os olhos e com voz dbil e sumida pronuncia em lngua indgena estas palavras : -- Virgem da floresta , ou anjo do cu , como me pareces , que tanta compaixo mostras pelo infeliz prisioneiro , dize-me , quem s tu , onde me acho eu , e o que se pretende fazer de mim ? --
A filha de Orianga , maravilhada de ouvir nos lbios do estrangeiro a lngua de seus pais , lhe responde comovida : -- Tu te achas na taba de Orianga , meu pai e cacique dos Chavantes , em cujo poder caste prisioneiro .
Aqui ficars at que sarem tuas feridas e recobres a sade e as foras . -- Para depois ser conduzido ao sacrifcio , no assim , filha de Orianga ? -- Oh !
quem to disse !
atalhou ela vivamente , e pensou consigo aterrada : acaso me teria ele ouvido ? -- Oh !
sim !
bem o sei ; continua
Gonalo animando-se ; sei que me conservam a vida para depois festejarem com a minha morte e consagrarem com meu sangue cobardemente derramado tuas bodas com ... mas no o conseguiro ... com estes dentes ainda posso arrancar as ataduras destas feridas e fazer correr por elas todo o meu sangue , para que o no derrameis em vossas festas abominveis . --
Ah !
no !
no faas tal ; exclama aflita .
Acalma-te ; nenhum perigo te ameaa ... mas lstima que sejas , como pareces , um filho dos imboabas , desses cruis inimigos e perseguidores da raa dos adoradores de Tup . -- No o creias , filha de Orianga : eu sou como vs outros filho das selvas livres ; sei encurvar o arco e despedir a flecha de meus antepassados , falo , como vs , a tua lngua , e s conheo o imboaba para odiar-lhe e beber-lhe o sangue .
Gonalo por uma prudente astcia entendeu que devia nesta conjuntura ocultar a verdade , e nem ele mentia totalmente , pois que voluntariamente se havia seqestrado da sociedade para viver entre os selvagens .
Ao ouvir estas palavras Guaraciaba no pde conter um grito de surpresa e satisfao . -- verdade o que acabas de dizer , estrangeiro ?
qu !
tu no s imboaba !
...
tu s dos nossos !
nesse caso tranqiliza-te ; nada tens a temer aqui , a filha de Orianga quem responde pela tua vida .
-- Anjo , exclama Gonalo com voz sumida e angustiada , para que queres poupar-me a vida ? ...
Ah !
tu no sabes quanto ela me odiosa e pesada ...
Mas tu no s por certo uma mulher ...
tu s um manit celeste enviado por Tup para proteger-me e consolar-me ...
ah !
deixa-me beijar essa mo generosa ... -- Cala-te , interrompeu ela levando-lhe os dedos boca ; o paj no quer que fales , pois isso te far muito mal .
Ah !
imprudente que eu fui em te fazer assim falar por tanto tempo .
A primeira claridade do dia j vinha frouxamente penetrando pelas frestas da cabana .
As selvas comeavam a despertar aos mil rumores que faziam uma multido de aves esvoaando , piando , grasnando ou gorjeando entre os ramos orvalhados .
Nuvens de papagaios , araras e periquitos atravessavam o espao enchendo os ares de sua incessante algazarra ; e enquanto o tucano , vaidoso de sua vistosa plumagem , fazia ouvir seu rouco e ingrato grasnar , o sabi do alto da peroba secular desprendia seus cadenciados gorjeios .
Guaraciaba desperta o paj adormecido , e anuncia-lhe , sem disfarar sua alegria , que o estrangeiro recobrara os sentidos , e com a maior instncia lhe pede e recomenda que se desvele em trat-lo com todo o zelo que exige o seu estado melindroso .
Andiara votava paternal afeio filha do cacique , sobre cuja infncia velara desde o bero com a mais terna solicitude .
Tendo ela ainda em tenra idade perdido sua me , a linda e donosa Naum , Andiara , parente e amigo fiel e extremoso de Orianga , a cuja famlia julgava estar ligada a glria da nao dos Chavantes , tomou a si o cuidado de educar e desenvolver os dotes do corpo e do esprito da gentil menina , ltima prognie de uma raa de hericos caciques , e em quem repousava toda a esperana da tribo .
Ele a tinha sempre junto a si , e a conduzia pela mo em seus giros pelas florestas ; ele entretecia com suas prprias mos vistosos canitares de plumas ondulantes para sombrear-lhe a fronte , e lhe engastava o cinto da araia de palhetas de ouro nativo e de brilhantes pedrarias .
Tambm a exercitava na arte de encurvar o arco , de brandir o tacape , de fender com os ombros as guas das torrentes , ou impelir rapidamente com o remo uma piroga a resvalar pelas ondas azuladas de seu rio natal ;
ensinava-lhe as danas e cantigas sagradas , e os hinos de guerra , dando-lhe uma educao toda varonil na esperana de torn-la um dia uma herona capaz de elevar a nao ao mais subido auge de glria e de grandeza .
Guaraciaba por seu lado respeitava e queria ao velho paj como a um outro pai ; com docilidade e submisso filial obedecia s suas ordens , escutava os seus conselhos , e retribua-lhe com afetuosa gratido os afagos e cuidados que dele recebia .
Andiara pelo muito afeto que tinha gentil menina , ou por uma natural simpatia , deixou-se tambm penetrar do interesse que a ela inspirara o malferido estrangeiro , e esforou-se com desvelo e ardor em restituir-lhe a vida e a sade .
Tendo pois bem recomendado o enfermo aos cuidados do paj , Guaraciaba deixa a taba , corre beira do rio , banha as faces e os olhos ardentes de insnia na sua onda lmpida e fresca , e com um pente de madeira preciosa e aromtica encrustado de lminas de ouro desembaraa e alisa os negros e luzidos cabelos , que se espalham como um vu sobre os ombros e o seio .
Vai depois pressurosa despertar seu pai , e com prazenteiro e ingnuo sorriso diz-lhe : -- Meu pai , ele vive ! -- Quem , filha ?
... o imboaba ? -- Sim , o estrangeiro , meu pai ; esta madrugada abriu os olhos e falou ...
-- Bem , minha filha !
d graas a Tup , que nos envia um heri dos imboabas para ser imolado no dia em que eu te entregar nos braos de Inim como companheira de sua taba .
Excelente agouro , que promete a perpetuao dos hericos caciques do sangue de meus avs !
O sacrifcio desse sanhudo e valente imboaba ser mais grato a Tup do que se imolssemos um cento de vtimas ordinrias , e os cus sero propcios tua unio .
-- Mas , meu pai , tu te enganas , esse prisioneiro no um imboaba ; ele , como ns , filho e Tup , fala a lngua das florestas , e odeia como ns a raa de nossos perseguidores .
-- E que manit celeste , ou que paj inspirado revelou-te esse mistrio ?
... -- Ele ; ele mesmo mo disse . -- E acreditaste ! ...
no sabes que a mentira , o embuste , a traio andam sempre nos lbios dessa gente prfida e cruel ? --
Oh !
no ... sua voz , suas falas , sua figura no so do imboaba ; nelas respira o esprito de verdade , e em seu rosto transluz a altivez do filho das florestas .
-- De feito , murmurou o velho chefe abanando a cabea , quem com tanta destreza encurva o arco e vibra to mortferas flechadas , quem combate com tamanho denodo e valentia , no pode ser do sangue vil do imboaba traioeiro .
Mas seja como for , sempre um inimigo e um heri ; e tu , minha encantadora e querida Guaraciaba , tu s bem digna de que tua unio seja consagrada com o sangue de um heri soterrado pelas mos de teu esposo .
--
Ah !
meu pai !
se para que minha unio seja feliz e agradvel aos cus , mister que corra o sangue de um desgraado prisioneiro , perdoa-me , meu pai , eu no serei nunca a esposa de Inim ! -- Que dizes , filha !
como queres menosprezar a velha e sagrada usana de nossos antepassados ?
sempre grato a Tup o sangue do inimigo vertido em honra sua , e cometeramos um crime se poupssemos a vtima que ele mesmo nos envia . -- Mas a vtima no um inimigo , um infeliz foragido , que porventura procurava entre ns gasalhado e asilo , e a quem recebemos com as armas na mo , como se fora um jaguar . -- Seja pois como dizes , prezada filha ; quero ainda condescender com teus caprichos de criana .
Sare esse estrangeiro de suas feridas , e quando o seu estado o permitir , seja conduzido minha presena para nos dizer quem , e contar-nos a sua histria ; depois veremos o que dele se far .
E ai dele se procurar enganar-me com seus embustes e mentiras !
CAPTULO IV
O RESTABELECIMENTO Gonalo , graas ao acertado curativo do sbio e experiente Andiara , e desvelada solicitude com que o tratava a filha de Orianga , foi mais depressa do que se podia esperar sarando de suas feridas e contuses , e readquirindo seu antigo vigor .
Para seu pronto restabelecimento sem dvida mais que tudo contribuiu a amvel e interessante enfermeira que o assistia .
Guaraciaba , que em lngua chavante significa -- raio de luz -- era com efeito a mais gentil e graciosa dentre as filhas da floresta .
E no se pense que entre esses selvagens no se encontram seno rostos grosseiros e estpidos , instintos selvticos e ferozes ; no muito raro ver-se entre eles , principalmente entre certas tribos privilegiadas , feies bem modeladas , regulares e expressivas , e nobres e generosos impulsos do corao ;
encontram-se por vezes entre eles criaturas em que a obra de Deus faz lembrar ainda a perfeio de sua celeste origem .
Guaraciaba era o tipo da beleza indgena no mais alto apuro de sua perfeio .
Filha mimosa de um poderoso cacique , criada com carinho sombra da taba paterna , sua tez no se crestara aos ardores do sol tropical , nem se lacerara nos espinhos das selvas enredadas , e tinha em todo o seu frescor e pureza a delicada cor de jambo .
Seus cabelos negros , compridos e corridos ocultavam-lhe quase completamente os ombros , e algumas madeixas desgarradas desciam ondulando a beijar os puros contornos dos seios virginais .
Seus olhos pretos e oblongos ora eram meigos e serenos como a superfcie de um lago dormente em noite de luar , ora cheios de vivacidade cintilavam como o carbnculo .
Seu porte , seus ademanes tinham a flexibilidade e a graa da cecm , que ao sopro das brisas matinais embala-se beira da torrente .
Ela se comprazia muitas vezes com a turba de suas companheiras em banhar os mimosos membros nas guas do seu ptrio rio , que ela fendia com a destreza e rapidez da lontra .
Tambm empunhava com graa e garbo senhoril um arco trabalhado de primorosas esculturas , e um carcs tranado de palhas de coqueiro imitando a pele escamosa e matizada de uma serpente e bem provido de setas , com que fazia crua guerra s avezinhas , cujas penas cobiava para seus enfeites .
Guaraciaba e Andiara no poupavam desvelos e cuidados para que Gonalo recuperasse foras e sade .
Ela mesma trazia em vasos de concha de tartaruga , ou de madeira esculpida , os selvticos manjares preparados por suas prprias mos .
Ora o regalava com os mais saborosos peixes e a caa a mais delicada , ora com os tenros palmitos ou a alva mandioca embebida no delicioso mel de jata , com ovos de tartaruga , com frutos silvestres , e o suave licor extrado do tronco do buriti ; e Gonalo como que ressurgia do tmulo vivificado pela mo de um anjo .
Entretanto os Chavantes em diversos grupos se dispersavam pelas imensas florestas que bordam as margens do Tocantins , em excurses mais ou menos longnquas de caadas e pescarias , ou em busca dos ingredientes de que fabricam o precioso guaran , de cuja composio at hoje se ignora o segredo , ou em correrias pelas fazendas dos brancos , onde iam exercer violncias e rapinas .
Quanto a Inim , profundamente ofendido com as cruis palavras com que Orianga o havia humilhado em presena de Guaraciaba e de grande nmero de guerreiros , se embrenhava testa de alguns dos seus pelas florestas vizinhas para ocultar seu amargo despeito , e disposto a no aparecer seno para lavar sua afronta no sangue do atrevido forasteiro que dela fora a causa .
Nas tabas pois com Orianga e sua filha ficara apenas uma pequena parte da tribo , pela maior parte velhos , mulheres e crianas , e uma escolta de guerreiros escolhidos eram como uma guarda do velho cacique .
Logo que Gonalo se achou fora de perigo e algum tanto restabelecido de suas foras , foi conduzido pela gentil Guaraciaba presena do velho chefe , para narrar-lhe suas aventuras .
Junto margem do rio , sombra de uma colossal figueira silvestre , achava-se sentado o velho cacique rodeado de alguns guerreiros veteranos , com os quais se comprazia em rememorar as faanhas das eras de outrora , e com essas lembranas do passado sua alma se expandia como o velho e carcomido tronco da floresta j sem seiva nem folhagem , cujo calvo tope se enrama de viosas parasitas e floridas trepadeiras .
Gonalo se assentou no meio deles ;
servia-lhe de assento a salincia de uma das enormes razes do tronco .
A mimosa filha de Orianga apresentou a cada um dos circunstantes um vaso de cauim , e um cachimbo aceso , que circulou de boca em boca , em sinal de paz e boa amizade .
Assentada sobre a relva a alguns passos em frente de Gonalo , com os ps encruzados , o brao pousado sobre os joelhos e a face sobre a mo , Guaraciaba , que nesse momento oferecia estaturia o mais original e gracioso modelo , estava pronta a escutar com a maior ateno e infantil curiosidade .
-- Estrangeiro , diz Orianga , quem quer que tu sejas , ou descendas do sangue maldito do imboaba , ou tenhas nascido neste pas que Tup abenoou , j que o cu te fez cair em nosso poder , s nosso escravo , e faremos de ti o que nos aprouver .
Mas diz algum que no pertences raa detestada de nossos perseguidores , e que as tuas tristes aventuras obrigam-te a vaguear pelas selvas foragido sem taba e sem manits .
Conta-nos pois com esprito de verdade a histria de teus infortnios , e vista dela veremos qual a sorte que mereces .
Gonalo , prevenido por Guaraciaba de que teria de contar ao pai dela a histria dos acontecimentos de sua vida , j tinha fantasiado em seu esprito a narrao que devia fazer ao velho cacique .
No lhe era preciso inventar muitas fbulas , mas somente disfarar certas circunstncias de sua vida mudando o nome de algumas pessoas e lugares e ocultando a sua verdadeira nacionalidade , para tornar interessante a sua narrao .
Assim pois misturando s vezes a histria real de sua vida , cheia de incidentes e trabalhos , com algumas fbulas por ele mesmo ideadas , disse que pertencia bela e formidvel tribo dos Guaicurus , que habitavam as remotas regies banhadas pelos rios Paran e Paraguai .
Seu pai era um cacique afamado naquelas paragens por seu grande valor e poderio .
Esse cacique testa de seus valentes guerreiros montados em grandes e velozes cavalos , percorriam as campinas de seu pas natal com a rapidez do tufo , e causavam estragos e devastaes imensas nos estabelecimentos dos brancos de quem se tinham tornado implacveis inimigos .
Enfim , depois de uma guerra desastrosa , ele , seu pai e toda a sua famlia tinham cado prisioneiros em poder dos brancos ; depois tinham sido conduzidos por seus senhores a Gois , onde foram vendidos e longo tempo gemeram vtimas de brbaro e violento cativeiro , e onde vira seu pai sucumbir ao peso de maus tratamentos e excessivos trabalhos .
Enfim crescendo em foras e idade , e no podendo por modo algum resignar-se a suportar o jugo infame da escravido , conseguira evadir-se , e se refugiara nas matas do Alto Tocantins .
Acolhido entre os Coroados , que habitavam essas regies , em breve adquiriu a estima e apreo dos principais da tribo , que o escolheram para comandar uma expedio que tinha de marchar a exercer vinganas e depredaes nas povoaes dos imboabas .
Aproveitou-se com sofreguido dessa ocasio para vingar a morte de seu pai , matando com a prpria mo o seu algoz e reduzindo a cinzas suas fazendas .
Em muitas outras ocasies teve de prestar os mais importantes servios aos Coroados , quer expondo intrepidamente a sua vida na guerra , quer ensinando-lhes diversos ofcios e artes , que aprendera durante o seu cativeiro entre os brancos , quer enriquecendo-os com instrumentos , armas e mil outros despojos de imenso valor , que saqueava das fazendas que destrua .
Mas enfim seus prprios feitos e servios suscitaram-lhe uma multido de inimigos , excitando a inveja e descontentamento de muitos , que tinham cime do brilho e lustre que seu nome ia adquirindo entre eles .
Seus rivais no ousavam guerre-lo abertamente , mas urdiam-lhe ciladas de todo o gnero , e moviam-lhe uma perseguio traioeira , qual teria inevitavelmente sucumbido , se no tivesse fugido ocultamente a favor da noite em uma canoa confiando sua vida merc da corrente do rio sagrado , que o tinha conduzido at ali , afrontando novos trabalhos e perigos em busca de um asilo em qualquer canto do mundo .
Chegando quelas paragens eles Chavantes tomando-o por um inimigo , ou imboaba , o tinham atacado to bruscamente e com tal sanha , que o colocaram na necessidade de defender-se com encarniamento at o ltimo trance .
Enfim nenhuma inimizade ou indisposio tinha com os Chavantes , de cujo poderio tinha muitas vezes ouvido falar , e cuja bravura ecoava at as mais remotas regies .
Esperava que dali em diante no o considerassem mais como um inimigo , nem como um estrangeiro , porm sim como um companheiro de mais , um aliado fiel , que no aspira a outra coisa mais do que a ter ocasio de expor sua vida e derramar seu sangue pela causa dos valentes Chavantes , e de seu bravo e poderoso chefe .
Gonalo entremeara nesta narrao os inmeros e variados episdios de sua vida agitada e aventureira , envolvendo-os em circunstncias estranhas e fantsticas ;
pintava com modstia , porm com animao e calor , os renhidos combates em que tinha suplantado seus inimigos e rivais , os rudes trabalhos e arriscadas aventuras por que tinha passado , as proezas que praticou comandando os Coroados em suas correrias pelas fazendas dos brancos , e assim teve por largo tempo presa a ateno do cacique e mais ouvintes , que absortos e enlevados no se fartavam de escut-lo .
-- Bem !
Disse o velho caudilho apenas Gonalo deu por terminada a sua narrao ; os teus infortnios me tocam , e tuas palavras parecem-me ser inspiradas pelo esprito da verdade .
Itajiba , tu s um bravo , e as faanhas que tens praticado so dignas dos mais valentes caciques .
Mas antes de seres adotado em nossa tribo , como pareces desejar , mister que proves com os teus feitos e com servios reais , que no com meras palavras , a fora de teu brao , a valentia de teu nimo , e a lealdade de teu corao .
Por agora porm cumpre que continues o teu curativo , e que recuperes completamente com o sangue vazado por tantas e to graves feridas a sade e as foras de que havers mister para te sujeitares a essas provaes , e mostrares o que podes e sabes fazer .
No sers mais tratado como prisioneiro ; s livre ; as florestas e as campinas te so francas ; podes por elas vagar e caar a teu sabor , como se estivesses em teu pas natal , pois que essa formosa criatura , a quem por felicidade tua soubeste inspirar interesse e piedade , garante a sinceridade de tuas palavras , e a minha Guaraciaba , que conversa com os manits celestes , e escuta as falas dos sagrados pajs , no costuma iludir-se .
Gonalo ou Itajiba , como se chamou durante o tempo que esteve entre os Chavantes , restitudo liberdade , e tratado com o mais carinhoso desvelo na taba do velho Orianga , sentia de dia em dia renascerem-lhe as foras e vigorar-se-lhe a sade .
Viu com prazer que todas as suas armas lhe tinham sido fielmente conservadas .
Mas suas armas de fogo se lhe tornavam da em diante completamente inteis , pois estavam vazias , e nenhuma munio lhe restava para de novo carreg-las ; isto causava-lhe bastante pesar , pois essas armas com suas temerosas detonaes e seu maravilhoso mecanismo seriam um objeto de assombro para aqueles selvagens e mais um meio para atrair seu respeito e admirao , e dar a Gonalo ainda mais prestgio entre eles .
Notou ainda mais , com ntima satisfao , que lhe tinham deixado intacto o sagrado talism objeto de seu fervoroso culto , a imagem de sua celestial protetora em todos os trabalhos e perigos da vida .
A curiosa Guaraciaba no pde deixar de perguntar-lhe o que significava aquele objeto com aquela linda imagenzinha de ouro , que sempre trazia pendente ao pescoo .
-- um precioso e sagrado manit , que me legaram meus pais , respondeu-lhe Gonalo , ele quem me proteje , e noite e dia vela sobre meus passos , e quem leva minhas rogativas at o trono do Grande Tup .
Sem ele h muito teria sucumbido aos imensos trabalhos e perigos que me tm atribulado a existncia .
Dizendo isto Gonalo levou aos lbios respeitosamente a santa imagem , e a apresentou filha de Orianga , para que fizesse o mesmo .
Guaraciaba imitou-o com gesto tmido , e disse : -- Eu tambm quisera ter um lindo manit como este ; mas dar-se- caso que ele tambm me proteja , como protege a ti ?
-- E por que no , uma vez que o veneres com sincero amor e respeito , e invoques com f viva a sua proteo ?
Se ele atende rogativa do infeliz foragido , a quem as paixes e os desatinos da mocidade arrojaram num pego de desgraas , muito mais piedoso ouvido prestar sem dvida tmida splica da casta e formosa virgem do deserto .
Tu o ters um dia , eu to prometo , e sentirs os salutares efeitos de sua miraculosa proteo .
Guaraciaba , que desde a primeira vista sentira pelo jovem estrangeiro uma sbita e viva afeio , ingnua e singela como todas as filhas da floresta , abandonava-se sem escrpulo a esse sentimento , de que apenas tinha conscincia e nem procurava dissimul-lo .
Sua unio com Inim , a quem ela no votava nem dio nem afeio , era apenas um projeto de famlia , de que ouvia falar desde o bero , e do qual na infantil singeleza de sua alma no compreendia ainda nem a importncia nem o alcance , e assim a inocente dando folgas a essa paixo , que comeava a germinar com intensidade em seu corao , mal pensava que criava um insupervel obstculo sua unio com o jovem cacique .
No assim Gonalo , que no podendo ser insensvel a to casto e to sincero amor da virgem indiana , bem previa que esse amor devia tornar-se um dia a origem de tristes complicaes e fatais conflitos , e olhava com inquietao para o futuro , que antevia eriado de dificuldades e perigos ; por isso quase sempre uma nuvem de tristeza pairava em sua fronte grave e pensativa .
Captulo V
O TRANSVIO LOGO QUE
Itajiba mais vigoroso se achou em estado de encurvar um arco e ensaiar seus passos pelas sendas da floresta , Guaraciaba , para distrai-lo de sua inao e dos cuidados que pareciam atorment-lo , convidou-o a um passeio e caada de aves pelas selvas circunvizinhas .
Itajiba teve logo ensejo de mostrar sua maravilhosa destreza em atirar a flecha , com grande prazer de Guaraciaba , que saltava de contente conduzindo para a sua taba uma chusma de avezinhas de variadas cores , derribadas pelas certeiras flechadas de Itajiba .
As roupas velhas e dilaceradas , que Gonalo trouxera consigo , j no podiam servir a Itajiba ;
tendo de ser adotado na tribo dos Chavantes foroso lhe era que se trajasse maneira dos selvagens .
Guaraciaba , auxiliada por suas companheiras , incumbiu-se de vesti-lo e arm-lo com todo o esplendor do luxo selvtico .
Uma tnica , que lhe descia at
os joelhos , enfeitada de penas de brilhantes cores , lhe rodeava a cintura ; um carcs formado de pele de uma monstruosa jibia lhe pendia dos ombros recheado de mortferas setas .
Em vez do chapu de couro sombreava-lhe a fronte um diadema de plumas ondulantes de vistosas e brilhantes cores .
Um rico tacape e um bem trabalhado arco , que Guaraciaba despendurou da sala de armas de seu pai , foram por ele empunhados .
Em forma de manto a pele mosqueada de um enorme jaguar lhe caa pelas espduas .
A estes trajos selvticos Itajiba , pouco afeito a trazer os membros expostos aos rigores do tempo , ajuntou uns borzeguins ou polainas de pele de sucuri , impenetrvel umidade , agasalhou os ombros e o peito com uma espcie de gibo estreito feito de macias e finas peles , apertou o seu cinturo de couro de lontra , ao qual prendeu a sua larga faca , e com estes trajos pareceu aos olhos de todos garboso e belo como um verdadeiro prncipe das florestas .
Os passatempos e caadas de Itajiba e Guaraciaba repetiam-se todos os dias , e o tempo assim lhes corria suave , como as ondas serenas do ptrio rio sombra dos arvoredos seculares , e sua mtua afeio , alimentada por aqueles solitrios entretenimentos , de dia em dia se aumentava , sem que eles se apercebessem , e se expandia como a flor ignorada e sem nome , que exala seus perfumes na solido .
medida que cresciam as foras de Itajiba , esses passeios foram-se alargando a maiores distncias , j deslizando vagarosamente em uma leve piroga ao longo das umbrosas ribanceiras , j pelas veredas escondidas da floresta ; e pelo caminho Itajiba fazia cair aos certeiros tiros de seu arco a arara azul ou encarnada , a alva gara , rainha dos lagos , o rseo colhereiro , cujas penas so to estimadas , o tucano de enorme bico , cujo peito rubro procurado para enfeite da tnica das virgens , o ja , o inhambu , a capoeira , cujas carnes so to tenras e saborosas , e mil outras aves , de cujas lindas penas Guaraciaba com suas hbeis mos compunha vistosos ornatos para as armas de seus guerreiros .
Guaraciaba tanto tinha de meiga e singela , como de alegre e trfega ; ela se aprazia por vezes em perturbar com encantadoras travessuras as graves e profundas cismas de seu amigo .
Ora lesta e subtil como uma lebre sumia-se entre as moitas da floresta , sem que Itajiba o pressentisse ; este dando por sua falta , olha inquieto para todos os lados , chama-a gritando seu nome uma e muitas vezes , aplica o ouvido aos ecos ; mas Guaraciaba no responde , nem aparece em parte alguma .
No auge da inquietao Itajiba perplexo no sabe nem o que pensar nem o que fazer , quando sente por detrs uma ligeiras mozinhas a lhe tapar os olhos .
-- Guaraciaba !
lhe diz ele sorrindo , que susto me causaste !
oh !
no brinques mais por essa forma , que me fazes mal .
-- Perdoa-me , Itajiba ; quis distrair-te de teus cuidados .
Estavas to triste e pensativo !
parece que tens muita saudade dos teus e do teu pai ! --
No ; pura e formosa filha de Orianga , quando estou junto a teu lado , que me importa o resto do mundo ?
...
Outras vezes com pena das pobres avezinhas , em que Itajiba fazia a mira , ou lhe espantava a caa , ou lhe fazia perder o tiro tocando-lhe o brao no momento de despedir a seta .
Uma vez ambos atravessavam o rio em uma canoa , que Itajiba remava ; estavam ainda longe da barranca oposta , quando Guaraciaba sbito d um grito , salta na gua e desaparece .
Itajiba plido de susto pensa que algum monstro do rio , algum jacar ou sucuri , a arrebatou ; sem perder um momento salta na gua com a faca em punho , mergulha e surge de novo tona da gua , torna a mergulhar e a surgir , e nada v seno a canoa rodando rio abaixo sem governo .
Em desesperada ansiedade estava resolvido a morrer naquelas guas antes de o que sair delas sem Guaraciaba , quando uma gargalhada vibrante e harmoniosa como o canto da siriema retroa no barranco vizinho .
Era Guaraciaba , que de propsito se lanara ao rio , e de um mergulho ganhara a margem .
Itajiba ganha de novo a canoa , e dirige-se para o barranco .
-- querida e formosa Guaraciaba , diz ele ao chegar entre risonho e grave , por piedade , no brinques mais assim .
Olha que um dia , assim como hoje tomei um gracejo teu pela realidade , poderei tomar a realidade por gracejo e faltar-te no perigo .
Um dia a alegria e contentamento , que sempre reinavam nas partidas de caa dos dois selvticos amantes , foram perturbados por um triste , posto que bem simples incidente .
Itajiba avistara pousadas sobre um galho de uma alta canjerana duas lindas e grandes juritis de luzidia plumagem , que se beijavam e se afagavam com os encarnados biquinhos , arrulhando de prazer ; imediatamente embebe a seta e curva o arco .
-- Pobrezinhas ! exclama Guaraciaba correndo a estorv-lo , no as mate , no ; deixa-as .
Mas o tiro tinha partido sibilando , e as duas amantes pombas caram varadas no corao pela mesma seta .
Uma nuvem de tristeza cobriu o corao de Guaraciaba , que nesse dia no brincou nem sorriu mais , um funesto pressentimento a afligia , e aquele acontecimento parecia-lhe um pressgio sinistro , mas no sabia de qu , Itajiba em vo procurava dissipar a triste preocupao de sua amiga , j zombando daquela pueril apreenso , j procurando desvanec-la com razes srias .
Guaraciaba resolveu-se a consultar os pajs sobre a significao daquele nefasto acontecimento .
O primeiro a quem se dirigiu respondeu-lhe abanando a cabea : -- Ah !
filha de Orianga , semelhante sucesso no pode ser de bom agouro .
Resguarda bem teu corao das chamas do amor :
teu corao e o daquele a quem amares no podero ser unidos
seno pela morte .
-- Em que te pode afligir um fato to simples , bela e mimosa filha do mais poderoso dos caciques ?
disse-lhe o venerando Andiara , a quem consultou depois .
Essa seta traspassando ao mesmo tempo duas inocentes pombas o amor unindo para sempre duas almas puras .
Esta engenhosa e consoladora explicao calou no esprito de Guaraciaba , e nesse mesmo dia se desvaneceram todos os seus sombrios pressentimentos .
Gonalo , que no meio da sociedade civilizada s se tinha afeioado por capricho e passageiramente a uma ou outra mulher , agora no meio das selvas sentia brotar com energia em seu corao o grmen de uma paixo ardente e profunda pela mimosa e encantadora virgem dos Chavantes .
Posto que visse que esse sentimento era correspondido de um modo inequvoco pela filha de Orianga , nem por isso o futuro se lhe antolhava muito sereno e limpo de tormentas .
Sabia que o velho cacique , cioso do lustre de sua descendncia , a destinava desde a infncia ao jovem e garboso guerreiro Inim , que tambm de seu lado a adorava extremosamente , e somente morto renunciaria ao seu amor .
E Orianga , os pajs , os veteranos da tribo , a nao inteira enfim poderiam ver impassveis a quebra de to solenes promessas , e consentiriam de bom grado que a ilustre e formosa noiva de Inim passasse aos braos de um obscuro estrangeiro , foragido e sem nome ?
Em outros tempos Gonalo sem deter-se um momento em nenhuma dessas consideraes a teria arrebatado fora de armas e despeito de Orianga , de Inim e dos Chavantes , e teria arrostado o furor da tribo inteira s para possui-la .
Mas os longos infortnios e reveses por que passara tinham domado um pouco sua ndole impaciente e fogosa , tornando-o mais prudente e cauteloso .
Guaraciaba por sua parte ouvia com indiferena desde a infncia falar-se em sua futura unio com Inim , e nunca ao nome desse guerreiro sentira lhe mais rpido o corao .
Porm depois que conheceu o jovem estrangeiro , essa idia tornou-se um peso para sua alma , e no concebia como poderia ser mulher de Inim amando Itajiba .
Mas seu corao , cheio da confiana que a inocncia inspira , repousava no porvir e esperava que o cu aplainaria todas as dificuldades , e portanto abandonava-se sem reserva paixo que a dominava .
Inim , retrado na profundez das selvas com alguns dos Chavantes que lhe eram mais afeioados , continuava a viver afastado das tabas e quase sem comunicao alguma com o resto da tribo , e o desgraado amante ignorava ainda que nesse msero forasteiro , que deixara moribundo e crivado de golpes e somente digno de lstima e piedade , surgia contra ele um poderoso e formidvel rival de glria e de amor .
Isolado no fundo das solides procurava disfarar o seu pesar e abreviar o tempo ansiosamente esperado de lavar sua afronta , cevando o seu furor nos fragueiros exerccios da caa , e perseguindo animais ferozes , como o touro batido e expelido da manada , que desabafa as iras entre rugidos furiosos escorchando troncos e rasgando a terra com as polidas pontas .
Um dia os dois amantes , enlevados em seus entretenimentos , transpondo arroios , descendo grutas e galgando colinas , no dando f das distncias que percorriam , nem das horas que se escoavam rapidamente , esquecidos das tabas , do tempo e do mundo , foram-se alargando mais que de costume em seu passeio pela floresta .
Quando enfim j fatigados e percebendo-se do tempo , que fugia , lembraram-se de encaminhar seus passos de novo para as cabanas , acharam-se em considervel distncia , e com o dia j quase a terminar sua carreira .
O sol descambava rapidamente para o ocaso , e nuvens bronzeadas , que de espao em espao enchiam-se de fogo como estofos de algodo ardente , anunciavam iminente tempestade .
Itajiba , que desconhecia aqueles lugares , onde pela primeira vez penetrava , e que se achava algum tanto confundido pelos giros e voltas que dera pela floresta , subiu a uma eminncia a fim de procurar orientar-se ; mas o negrume do ocidente , impelido por uma rija ventania , comeava a apoderar-se de todo o horizonte ; o sol se escondera completamente entre um monto de negras e carregadas nuvens , e Itajiba , cercado por todos os lados de horizontes nublados e morros cobertos de florestas , no podia atinar com o rumo das habitaes dos Chavantes .
Por si s nada receava Itajiba , afeito a assoberbar todos os contratempos suscitados pelos homens ou pelos elementos ; nem to pouco sentia-se sem coragem para proteger contra quaisquer azares naquelas solides a frgil e mimosa criatura que to cheia de confiana o acompanhava .
Ele bastaria para Guaraciaba , como Guaraciaba era todo o seu mundo ou antes o seu cu .
Mas a sua longa ausncia , o sol que baixava , a tempestade e a noite , que se avizinhava , as suspeitas e susto de Orianga e de todos os Chavantes crendo perdida sua Guaraciaba e talvez roubada por ele , em quem to generosamente se fiara , e sobre quem iam recair ainda que por momentos suspeitas da mais negra deslealdade , tudo isto eram reflexes que o enchiam da mais cruel inquietao .
O vento rugia cada vez com mais violncia ; o cu se abria em cataratas de fogo , e a chuva comeava a despejar-se em torrentes ; aoitadas pela refega as rvores vergavam-se rangendo e uivando horrivelmente , e de tempos a tempos um tronco arrancado pelo temporal baqueava com temeroso estrondo desabando pelos grotes profundos .
Itajiba naquela cruel conjuntura , j esquecido de todos os mais cuidados , s tratou de procurar uma guarida , em que pudesse pr a salvo de to tremendo temporal a sua amada Guaraciaba .
Mas por toda a parte s via as selvas imensas , que rugiam e curvavam-se ameaadoras como querendo desabar sobre suas cabeas , e as torrentes que estrugiam rolando troncos e rochedos pelas quebradas inacessveis .
Tomando Guaraciaba pela mo e amparando-a contra a fria do vento , que parecia querer arranc-la do solo e arrebat-la pelos ares , Itajiba foi descendo para um groto , no fundo do qual roncava um ribeiro encachoeirado entre rochedos .
No longe da ribanceira enorme lajedo servia de teto a uma vasta e profunda furna , cuja larga entrada se formava sobre uma esplanada , por baixo da qual a torrente turva e espumosa rolava em catadupas .
Essa furna medonha margem de um abismo , ninho talvez de panteras e serpentes , tornou-se nesse dia como a alcova misteriosa que acolheu em seu seio dois amantes felizes , que a tempestade surpreendeu desgarrados de seus lares , e os abrigou contra a fria dos elementos desencadeados .
Entretanto Guaraciaba , perdida no deserto com seu amante em meio daquela horrorosa borrasca , no mostrava pavor nem inquietao alguma , e sorria-se ao perigo , como a gaivota unindo seus alegres pios ao rugir do furaco dos mares .
que ela se fiava na sua inocncia e na eficaz proteo de seu valente e dedicado amante .
Ali no interior daquela furna os dois amantes se assentaram ao lado um do outro sobre um musgoso banco de pedra talhado pela natureza , esperando que a tormenta se amainasse .
Itajiba enlaava o brao em torno do colo de Guaraciaba , e lhe apertava as mos entre as suas , enquanto esta fitava nele seus olhos negros cheios ao mesmo tempo de amor e de timidez .
CAPTULO VI na LAPA
As paixes grandes gostam de expandir-se em ocasies solenes em face dos espetculos grandiosos da natureza , em meio das solides .
Itajiba , com o corao a transbordar de emoo e de amor , pensou que o cu lhe enviara aquela tremenda tempestade e lhe mostrara aquele recndito e misterioso abrigo de propsito para que tivesse ensejo de revelar formosa filha de Orianga toda a fora e ardor imenso de sua paixo , e todos os cuidados e desassossegos que o acompanhavam .
Enquanto pois em roda e por fora da caverna urravam os furaces , de instante a instante os raios estalavam , a torrente entumecida despenhava-se com fragor na profundeza do abismo , e a tormenta desabava furiosa dilacerando o manto verde-negro das florestas , uma paixo imensa como os desertos onde engendrou-se , pura como a casta e inocente virgem que dela era objeto , se desafogava em palavras repassadas de ternura no seio da selvtica beleza que a tinha sabido inspirar .
-- minha mui formosa e querida Guaraciaba , murmurava Itajiba aos ps da filha de Orianga ;
se teu corao no adivinhou nem compreendeu o puro e ardente afeto que do fundo da alma te consagro , eu no sei por que maneira , nem com que palavras te possa explic-lo , pois nem na nossa linguagem das florestas , nem naquela que os imboabas nossos perseguidores me ensinaram , no existem expresses que possam dar idia dos suaves transportes desta paixo imensa e profunda , que tu , a mais formosa das filhas da floresta , s tu soubeste inspirar-me .
Paixes como esta , que me devora , no as pode explicar a lngua dos homens ;
s os anjos do cu poderiam exprimi-las em seus cantares de inefvel harmonia .
Ah ! e como poderia eu no amar-te , a ti , manit celeste enviado por Tup para velar sobre meus dias , a ti , que com teus carinhosos desvelos , com teu divinal sorriso me restituste vida , quando eu era j cadver , a ti enfim , que com teu amor tornando-me o mais feliz dos viventes , vens abrir-me de novo as portas do porvir e da esperana ! ...
A estas palavras Itajiba cobriu de ardentes beijos as mos de Guaraciaba , que tinha entre as suas , levantou-se e assentou-se de novo ao lado dela , continuou em tom mais grave : -- Mas ah !
minha querida Guaraciaba , quantos embaraos e obstculos invencveis no vm opor-se ao complemento de nossa felicidade !
e quo incerta a nossa sorte no futuro !
Teu pai desde o bero destinou-te ao belo e valente Inim , que tambm te adora com extremo ; e teu pai jamais consentir em quebrar to sagrado compromisso .
Os guerreiros de tua tribo de h muito te consideram e aclamam futura esposa desse brilhante chefe , e sem dvida se oporo resolutamente a que sejas entregue ao obscuro estrangeiro foragido .
Bem sei que as florestas imensas esto nossa disposio , e que em qualquer canto da terra , sem nada mais que o nosso amor , seramos felizes , como o somos agora dentro desta lapa zombando das tormentas , que a rugem pelo mundo .
Mas tu bem sabes , jurei lealdade e prometi meus servios a Orianga e sua tribo , e a nossa fuga seria uma torpe traio , em que nem eu nem tu consentiramos jamais .
Entretanto eu te amo com amor inextinguvel , e creio que nem na terra nem no cu h poder para apagar esta chama viva e pura que arde-me no corao , e nem de leve posso suportar a idia desesperadora de perder-te um dia .
Guaraciaba , minha doce e pura Guaraciaba !
Pudessem estes momentos , que aqui passamos ss nesta caverna ignorada , tendo aos ps essa torrente , amparados por este penedo e guardados pela tempestade , pudessem estes momentos prolongar-se por toda a eternidade !
Estas palavras coavam docemente pelos atentos ouvidos de Guaraciaba , e lhe ressoavam na alma como um hino celestial .
Ela sentia-se ao mesmo tempo enternecida e ufana por ouvir aquele altivo e indmito guerreiro pronunciar a seus ps palavras do mais submisso e mavioso amor , e respondeu-lhe cheia de emoo : -- Itajiba , tuas falas so mais doces para a minha alma do que os favos da jata , ou o suco delicioso do abacaxi .
Elas fazem-me palpitar o corao como a flor que estremece ao bafejo perfumado das brisas da manh .
Tu me amas , bem o sei : e o amor que te consagro , tambm no para ti nenhum segredo , embora meus lbios no o tenham revelado .
A flor mesmo nas trevas se trai pelo seu perfume ; a fonte do deserto escondida entre os rochedos se revela por seu murmrio ao caminhante sequioso .
Desde os primeiros momentos tu viste meu corao abrir-se para ti , como a flor do manac aos primeiros raios do sol .
Sinto que no poderei viver mais seno ao teu lado e tua sombra ; se eles quiserem separar-me de ti , ah ! morrerei como a flor que da sombra orvalhada do bosque foi transplantada para os areais de fogo .
Mas , Itajiba , confiemos na proteo do cu ;
Tup bom e ampara os amores puros .
Inim bem depressa se convencer de que o no posso amar , procurar esquecer-se de mim , e desistir de suas pretenses ; e meu pai desligado de suas promessas abenoar nosso amor .
Amemo-nos , Itajiba , amemo-nos** cada vez mais , se possvel , e o cu encarregar de nosso futuro .
E dizendo estas palavras Guaraciaba lanava seus mimosos braos ao colo de Itajiba e o bafejava com seu amor , como a baunilha que enlaa seus tenros vimes ao robusto e altivo tronco do deserto , e lhe distila em torno seu delicioso perfume .
Itajiba , bebendo com avidez as suaves falas de Guaraciaba , foi-se deixando tambm enlevar pela ingnua e viva confiana que aquela alma inocente depositava na proteo do cu .
A tempestade tinha sido to violenta quanto passageira .
O mesmo vento impetuoso que a trouxera a varria rapidamente do firmamento e impelia as nuvens dilaceradas para alm das ltimas montanhas do levante , como os esquadres em debandada de um exrcito derrotado , que foge atropeladamente diante do inimigo vitorioso .
O sol j quase tocando ao ocaso , desembaraado das nuvens que o afrontavam , vibrou subitamente seus raios horizontais por entre os ramos orvalhados da floresta , e um brando claro rseo insinuando-se pela entrada da caverna iluminou-a de suave crepsculo e revestiu-a do aspecto fantstico de uma gruta de fadas .
-- Olha , Itajiba , exclama sorrindo a filha de Orianga , Tup mandou-nos a tempestade e encaminhou nossos passos para esta caverna ignorada pelos homens a fim de que as juras de nosso amor fossem proferidas longe de vistas curiosas , e no ecoassem em ouvidos estranhos .
V como ele agora nos envia um raio de esperana e festeja nossa felicidade ! ...
Itajiba transportado de amor enlaou ao peito a fronte radiante de Guaraciaba ; j seus lbios se tocavam nas delcias do primeiro beijo de amor ...
sbito um rumor , que se avizinha , chega-lhes aos ouvidos ;
ouvem-se gritos selvticos , latir de ces , sons de bors e de caadores .
Este estrugido se avizinhava de mais em mais ; um instante depois um ligeiro rumor se fez sentir mesmo ao p da entrada da furna ;
Itajiba e Guaraciaba sobressaltados olham para aquele lugar e levantam-se de sbito dando um grito de terror .
Uma enorme canguu negra se apresenta parada porta da gruta com os olhos chamejantes , rosnando e mostrando as agudas presas como que pasmada e indignada de encontrar em seu covil aqueles estranhos hspedes .
To perto deles se achava a fera , que Itajiba no tendo espao suficiente para enristar a flecha , brandiu contra ela o seu formidvel tacape .
O monstro surpreendido por aquele brusco ataque recuou dois saltos e de novo voltou a face ao seu agressor ;
este em p porta da gruta j de arco feito procurava segurar a mira no corao da ona , quando cheio de pasmo d com os olhos em um guerreiro , que em p sobre a esplanada exterior da furna a uns dez passos de distncia por detrs da fera , igualmente de arco encurvado tambm a encarava com assombro , e parecia como que a sua sombra ou o reflexo de sua figura .
Era Inim , que seguido de alguns companheiros perseguia aquela ona e de flecha feita igualmente fazia a mira ... contra ele ou contra a fera , que se interpunha entre os dois na mesma direo ?
No o pde saber Itajiba , que em seu assombro esqueceu a fera , que diante dele rugia apresentando as presas ameaadoras e agitando a comprida cauda a estorcer-se e bater-lhe os flancos como uma jararaca enfurecida .
Tendo em frente dois inimigos igualmente ferozes como que hesitava em qual dos dois empregaria o primeiro tiro e aguardava o que primeiro atacasse .
Inim porm , que entre as sombras da gruta entrevira Guaraciaba , espumava e batia os dentes de furor , e na sofreguido de sua clera com tal fria esticou o arco , que este partiu em suas mos , e a flecha caiu-lhe inerte aos ps .
A este rumor a ona , cujos olhos at ento estavam constantemente fixos em Itajiba , volta-se rapidamente , em dois pulos se precipita sobre Inim , tomba-o de costas , calca-lhe o peito com as enormes patas , e apresenta aos ces , que comeam a assalt-la , a boca escancarada guarnecida de budos dentes , semelhana de um riso de feroz escrnio .
Os companheiros de Inim , no podendo acompanhar de perto seu infatigvel e valente chefe , ainda no eram chegados ; mais um instante s e Inim teria terminado ingloriamente a existncia
s garras daquele feroz animal .
Estava nas mos de Itajiba o ver-se para sempre livre de seu poderoso rival , sem que sua morte pudesse por maneira alguma ser-lhe imputada .
Mas tal pensamento nem por sombra lhe passou pelo esprito , que a isso se recusava absolutamente seu corao leal e generoso .
Uma bem despedida seta partiu de seu arco e voou silvando ao corao do monstro , que expirou estrebuchando em seu sangue .
Inim levantou-se desfigurado e torvo , com o peito sangrento lacerado pelas unhas da terrvel canguu .
O peito lhe arquejava com violncia e seus olhos sanguneos e desvairados procuravam Itajiba ; apenas o avista , grita-lhe com voz convulsa : -- Bem lanada flecha , guerreiro !
...
cumpriste com destreza o teu dever .
Quando o canguu acossado encontra-se com o jaguar , este o mata , e oferece assim dobrada presa ao caador .
O jaguar se refugia na toca do canguu , onde o caador o veio surpreender .
pois foroso agora que pelejemos .
Miservel forasteiro , que vieste trazer a ziznia e a discrdia a nossas tabas , desta vez no me escapars .
Dize-me , insolente e traidor imboaba , como ousaste roubar taba do cacique essa virgem que te acompanha ?
Contavas acaso conduzi-la a salvamento para o teu covil tenebroso ?
...
Mas tu vs ;
Tup justiceiro ; foi ele que em seus ocultos desgnios dirigiu para aqui meus passos , dando-me por guia essa fera , que acaba de morrer s tuas mos , como tu morrers s minhas em punio de teu infame atentado .
E tu que fizeste , desgraada Guaraciaba , incauta pomba , que te deixaste enlear nos laos da astuciosa serpente ?
como te animaste cobrir assim de vergonha e oprbrio as cs venerveis de teu pai ? ...
tu que eras o manit tutelar de nossa tribo , sers de hoje em diante a sua ignomnia , e vers teu nome pronunciado com horror ! ...
A raiva , o pasmo , o cime de Inim , vendo a sua adorada Guaraciaba transviada e fugitiva por aqueles desertos em companhia de um estrangeiro , que ele detestava , tinham-lhe ofuscado completamente o esprito , e extinguido em seu corao todo o sentimento nobre , todo o instinto de generosidade .
Arrebatando um arco a um dos companheiros , que por fim vinham chegando de tropel , embebe-lhe uma flecha e a dispara contra Itajiba , porm com tal fria e cegueira , que a flecha passou sibilando aos ouvidos de Itajiba , roou pelo cocar de plumas de Guaraciaba , que se achava por detrs dele , e sem tocar em ningum foi-se perder zunindo lugubremente na profundez da furna .
Itajiba , que at aquele momento ouvira tudo com impassvel serenidade , e s tratava de guardar-se a si e a sua formosa companheira da furiosa agresso do exasperado cacique , rompe enfim o silncio : -- Inim , brada ele , s um vil e um cobarde tu , que testa de tantos guerreiros no te pejas de insultar a um estrangeiro s e sem outra defesa mais que as suas armas , e destilas de teus lbios o veneno da calnia contra a filha de teu chefe , contra uma virgem adorvel digna do respeito e do culto dos homens .
s um vil e um cobarde tu , que voltas tuas armas contra aquele que h poucos instantes salvou-te a vida podendo te deixar morrer vilmente entre as garras de uma fera ...
Inim espumando de raiva no o deixou prosseguir , lana-se de um salto sobre Itajiba e atira-lhe um furioso golpe de tacape .
Itajiba destro como a ona desvia-se rapidamente dando um pulo para trs , e com a faca em uma das mos e o tacape na outra est pronto e em atitude de pelejar .
Aquela caverna ia ser testemunha de uma luta to feroz e sanguinolenta como essa que Itajiba j tivera a sustentar ao chegar entre os Chavantes ; mas ah !
desta vez ele no quereria morrer , pois o prendia com os mais suaves laos ao mundo e vida o amor da linda e inocente criatura que ali se achava testemunhando todas aquelas cenas de horror .
Entretanto o combate era dos mais arriscados e desiguais ; embora matasse Inim , Itajiba teria de travar-se depois com os cinco ou seis guerreiros da comitiva daquele .
Mas o nimo no lhe franqueia , encomenda-se com mais fervor que nunca celestial protetora e resoluto aguarda novo ataque de Inim .
Guaraciaba , porm , lana-se no meio dos dois contendores , e voltando-se para Inim com ar altivo e senhoril exclama : -- Detm-te , Inim ! que furor te cega ?
com esse procedimento atroz e indigno que esperas merecer um dia ter a teu lado , em tua taba , a filha do nobre e valente Orianga ?
assim que pretendes tornar-te digno de comandar a herica e generosa nao dos Chavantes ?
... no furor insensato que te alucina , ousas lanar injrias e baldes contra a filha de teu chefe , e atentar contra a vida daquele que a acompanha e protege por estas solides !
sabes acaso o motivo que nos obrigou a procurar este abrigo , onde nos vieste encontrar ?
quem te disse que fugimos oculta e traioeiramente da cabana de Orianga ?
...
Mas no para contigo , Inim , que devo justificar-me desta singular ocorrncia .
Guerreiros , continua ela dirigindo-se aos companheiros de Inim , guiai-me a mim e a este estrangeiro s nossas tabas e conduzi-nos presena de meu pai ; a ele e a mais ningum devo dar satisfao do meu procedimento .
Falando assim o peito de Guaraciaba ofegava de indignao , seus olhos cintilavam como diamantes entre as sombras da caverna , e seu talhe e colo elevavam-se garbosos como o da ema , rainha das campinas , quando irritada se ergue contra aquele que pretende roubar-lhe o ninho .
Em seu orgulhoso porte , na altivez de sua nobre linguagem , revelava-se a descendente de hericos caciques , a verdadeira princesa das florestas .
A estas nobres e severas palavras de Guaraciaba Inim sentiu gelar-se-lhe no corao toda a sua clera , e esteve a ponto de cair de rojo a seus ps suplicando-lhe perdo ; mas Itajiba ali estava , o orgulho o conteve e balbuciou apenas timidamente estas palavras : -- Perdoa-me , formosa filha de Orianga , se te ofendi com minhas rudes falas ; a clera , o amor , o cime me desvairam ...
Vai , gentil Guaraciaba , vai tranqila recolher-te sombra da taba , onde sem dvida teu pai te espera na mais ansiosa inquietao .
Mas esse vil forasteiro , que te acompanha , esse sedutor infame pertence-me ;
h entre mim e ele um pleito de vida e morte , o qual foroso que hoje mesmo fique decidido .
-- Inim , bradou ela com imprio , este estrangeiro acompanhou-me por vontade minha , e deve comigo voltar s tabas .
Itajiba , acompanha-me ; guerreiros , segui-me e guiai-nos taba de meu pai .
Inim , subjugado por aquelas imperiosas palavras , nada replicou ; receava mais a indignao daquela delicada virgem do que todo o valor e destreza de seu audaz e intrpido rival .
Comprimiu pois todo o seu orgulho bem no fundo da alma , e acompanhou silenciosamente aos outros sem nada compreender das intenes da filha de Orianga .
Mas aquela submisso e deferncia j vinham tarde e de nada j lhe podiam servir .
A sentena do jovem cacique estava irrevogavelmente lavrada no esprito de Guaraciaba .
CAPTULO
VII
A VOLTA Grande agitao e ansiedade reinava no arraial dos Chavantes .
H muito que as sombras da noite tinham descido sobre a terra , e nem Guaraciaba nem Itajiba , que desde pela manh vagavam pelas florestas , no apareciam .
Que grave acidente lhes teria sobrevindo , que assim os retinha noite pelos desertos ?
a tempestade t-los-ia desorientado , e vagariam perdidos pelas obscuras selvas sem acharem quem os guiasse s tabas ?
ou talvez a cheia das torrentes tivesse arrebatado , o raio fulminado , ou as feras devorado aqueles imprudentes e descuidados caadores ?
ou talvez , quem sabe ? -- e esta era a mais plausvel e a mais cruel das conjecturas , -- talvez o astuto e fementido estrangeiro , tendo seduzido o singelo corao de Guaraciaba , traindo infamemente as suas promessas , pagasse a generosa proteo e hospitalidade que encontrara na taba de Orianga , roubando-lhe a filha , ltimo ramo de sua gerao , e nica alegria e consolao de seus velhos dias ?
Entre todas estas tristes apreenses se dividiam os espritos preocupados e inquietos com a estranha desapario da filha do cacique , e de seu hspede .
J por ordem de Orianga grande nmero de pessoas batiam as florestas por todos os lados pista dos dois amantes desgarrados ou fugitivos .
E que nsias , que dolorosas angstias no dilaceravam o corao do idoso chefe , que se via em trances de perder sua nica e adorada filha , alegria e orgulho de sua velhice !
Desatinado e louco no parava um instante em parte alguma ; ora se assentava ao p das cinzas de seu fogo extinto arrancando as cs , e proferindo imprecaes ;
ora em p porta da cabana olhava para todos os lados ...
a escurido da noite ; escutava a todos os instantes ...
o silncio das solides ; a cada momento expedia mais um mais outro batedor para estes e aqueles stios , e j quase a tribo inteira , deixando desertas as tabas , percorria as florestas em todas as direes em procura dos dois transviados .
Somente o velho Andiara parecia estar tranqilo e pouco cuidadoso do sucesso , que a todos preocupava .
Esse sbio e experiente paj , que sabia ler no corao dos homens , bem tinha notado o ardente e vivo amor que os dois jovens se votavam um a outro , e longe de condenar esse amor e procurar estorv-lo , ele o aprovava e aplaudia interiormente , pois tinha em pouco apreo o jovem Inim , que no julgava digno do comando de sua nao , e concebera desde o comeo a mais sincera e profunda estima e admirao por Itajiba , e tinha para si que ele seria capaz de elevar a nao ao mais alto grau de poder e prosperidade .
Andiara pois , que observava e protegia os amores dos dois jovens , e que lia claramente em seus coraes , adivinhara o verdadeiro motivo de sua demora , e procurando acalmar a inquietao do velho cacique dizia-lhe : -- Nada receies , Orianga , sobre a sorte dos dois jovens passeadores .
Sem dvida procurando abrigar-se da tormenta , que os acolheu longe daqui , asilaram-se no seio de alguma gruta , ou no cncavo de algum velho tronco , e a esperando que a tormenta amainasse , surpreendidos pela noite adormeceram no sono descuidado da inocncia , como duas aves errantes , que ao cair das trevas pousam sombra do primeiro tronco que encontram em seu caminho .
Tranquiliza-te ; Guaraciaba e Itajiba te amam e te veneram muito para te fugirem traioeiramente .
Eles se amam e Tup vela sobre eles .
Enfim um murmrio surdo comeou a levantar-se na extremidade das habitaes , e brandes acesos ondearam atravs da escurido da noite .
Um grupo de guerreiros avana pela frente das tabas ao longo da margem do rio .
No meio deles marchavam Guaraciaba e Itajiba opressos de fadiga , mas com rosto tranqilo e sereno .
Atrs do squito um vulto silencioso e isolado seguia com ar sinistro ; era Inim .
Pelo caminho o squito se engrossava cada vez mais e agitava-se soltando grandes clamores .
Estes clamores eram em grande parte aclamaes de alegria pelo feliz reaparecimento de Guaraciaba ; muitos deles porm eram tambm gritos ameaadores e imprecaes contra aquele que eles julgavam ter desencaminhado e pretendido roubar deslealmente a filha do cacique .
J os nimos se amotinavam , e muitos guerreiros , ignorando as circunstncias daquele fatal sucesso , com gestos ameaadores estavam prestes a se lanarem sobre Itajiba .
Felizmente chegaram sem incidente algum taba do velho cacique .
Guaraciaba saltou ao colo de seu pai , que a esperava porta com os braos estendidos e chorou de alegria apertando-a contra o peito .
Orianga ordenou que se retirasse a turba que se apinhava tumultuosa porta de sua cabana , e ficou com Guaraciaba e Itajiba .
-- Querida filha , exclama ele , que mau esprito te desencaminhou por essas selvas , e ia-te desgarrando da sombra da taba paterna ? ...
Ah ! quantas angstias , quantos frios sustos no embebeste no corao de teu velho pai , demorando-te assim at as horas mortas da noite entre os perigos da floresta tenebrosa !
...
Esse estrangeiro , que te acompanha , por que no te guiou ele mais cedo s nossas tabas ?
Oh !
minha Guaraciaba , por Tup eu te peo , dize-me , no seria ele acaso quem de propsito transviou-te procurando roubar vil e traioeiramente a minha filha , nico bem que o cu ainda me conserva , a Inim a esposa que eu lhe tinha prometido , e tribo o ltimo ramo de um antigo e ilustre tronco de heris j quase extinto ? ...
Ai dele se tal era seu louco intento !
por enorme e cruel que seja no haver castigo que seja excessivo para punir to nefanda traio .
-- Tranqiliza-te , meu pai , atalhou Guaraciaba , nem eu nem Itajiba cometemos crime algum , nem praticamos ao de que possamos nos envergonhar diante de ti .
Eu vou contar-te fielmente a histria dos acontecimentos que nos detiveram na floresta at estas horas , e se ainda me acreditas , meu pai , vers que somos inocentes e nos perdoars .
Ento Guaraciaba , com a franqueza e ingenuidade de uma alma pura , referiu-lhe por mido o seu descaminho , a tempestade que os assaltou e os obrigou a procurarem refgio dentro de uma furna ; pinta-lhe com calor e vivacidade , como quem se achava ainda sob a impresso dos acontecimentos , as terrveis cenas que ali tiveram lugar , e por fim em tom grave e triste acrescentou estas palavras : -- Agora , pai querido , foroso revelar-te um sentimento , que no devo ocultar-te por mais tempo ; ah ! e quanto me custa faz-lo , pois sei que vou magoar-te o corao .
-- Filha , se para repouso de teu corao preciso que me faas essa revelao , fala , que estou pronto a ouvir-te , embora isso deva doer-me como uma seta envenenada .
-- Perdoa-me , meu pai , se vou de encontro s tuas vistas a meu respeito ; mas devo hoje declarar-te com franqueza , eu no devo jamais ser esposa de Inim . -- Que dizes , filha ?
pois queres que eu falte a minhas sagradas promessas ? -- Mas , meu pai , se esse que destinais para meu companheiro e que deve substituir-te no comando da tribo , tornar-se por suas aes indigno dessa hora , se procede como um vil e vai deslustrar teu nome e tua gerao , desde esse momento ests desligado de tuas promessas .
Desde o bero ouo falar que sou destinada a Inim , mas posto que no lhe tivesse repugnncia , contudo nunca ao seu nome me o corao , nem suspirou por essa unio .
Hoje , porm , tudo mudou-se ; sua presena me importuna , seu amor me atormenta , e essa unio , com que me acenam , tornou-se para mim uma ameaa de morte .
Se a sucesso no governo da tribo que ele ambiciona , d-lha , meu pai , mas d-lha sem mim , que de bom grado a ela renuncio , e nem aspiro a outra felicidade seno a que dada pelo amor .
-- Pelo amor !
e acaso amas tu algum , que no seja Inim ? --
Ah !
meu pai !
desde que meus olhos viram Itajiba , meu corao voou para ele .
--
Oh !
sim !
meu corao parece-me que j tinha adivinhado esse fatal desvio de tuas afeies ... e no te envergonhas de amar um estrangeiro foragido , que o acaso arrojou em nossas praias ?
-- No , meu pai ; antes me ufano disso e me desvaneo de ser por ele amada , pois que esse estrangeiro um heri . -- Ah !
Guaraciaba , minha querida , raio de luz que me alumias os tenebrosos caminhos da vida , flor mimosa que embalsamas com teus aromas minha taba solitria , em que cruel ansiedade vem colocar-me o teu imprudente amor !
Devo eu despedaar teu corao contrariando tuas afeies , e impondo-te um jugo que detestas ?
Ah !
no ; amo-te muito para poder faz-lo .
Mas posso eu sem quebra de minha lealdade iludir as esperanas por to longo tempo alimentadas do jovem cacique , e faltar vergonhosamente a meus sagrados compromissos ?
... nunca ; antes a morte do que um tal oprbrio .
Minha mente vacila incerta entre esses dois tremendos escolhos .
S a voz inspirada dos pajs que sondam os arcanos do porvir e interpretam a vontade do cu , poder guiar-me na penosa escurido do meu esprito .
Amanh , ao primeiro canto das aves na floresta , eu os farei chamar na minha taba , e com seus sbios conselhos eles me inspiraro por certo o modo mais acertado de proceder em to difcil conjuntura .
Entretanto , cara filha , vai repousar das fadigas e tribulaes deste mal-agourado dia , enquanto eu velo sobre tua sorte meditando os meios de torn-la feliz .
Inim de volta s tabas , das quais vivia retirado desde o dia em que trouxera Itajiba moribundo presena de Orianga , foi minuciosamente informado por seus amigos de tudo que nelas ocorrera durante a sua ausncia .
A pretendida origem e nacionalidade de Itajiba , as singulares aventuras de sua vida , que j andavam de boca em boca , seus oferecimentos e a pretenso que manifestara de ser adotado na tribo , o agasalho e cordial hospitalidade que encontrara na cabana do cacique , a viva simpatia e interesse que inspirara a Guaraciaba , seus passeios e caadas quotidianas pelas selvas vizinhas , a cega condescendncia de Orianga e a proteo no disfarada de Andiara para com os dois amantes , tudo isso foi sabido nessa mesma noite por Inim entre transportes de indignao e furor .
As coisas tinham tomado uma fatal direo , que ele no fundo de suas selvas estava bem longe de adivinhar .
Naquele msero estrangeiro , que derrubara a um golpe de seu tacape , e a quem de propsito procurara poupar a vida a fim de tornar mais solene o seu triunfo sacrificando-o no dia de suas bodas , via surgir um temvel e poderoso rival a suas ambiciosas esperanas de amor e de poder .
Inim bem o compreendeu , e tratou desde logo de estorvar por todos os meios o progresso da fortuna daquele audaz aventureiro .
Entregue raiva e ao cime , que lhe envenenava o corao , perturbava-lhe o esprito , andava de taba atiando o dio e a ziznia , concitando os nimos dos Chavantes j predispostos pelos acontecimentos do dia contra Itajiba , ao qual pintava como um embusteiro , um enviado dos imboabas , que viera astutamente insinuar-se entre eles para entreg-los traioeiramente aos seus perseguidores .
Comentando os acontecimentos mostrava-lhes como o ardiloso forasteiro , para chegar a seus fins , com fingida humildade e submisso conseguira captar a benevolncia do velho e crdulo cacique , e procurara com suas artes infernais seduzir sua filha para dela fazer um instrumento de suas abominveis maquinaes e planos de traio .
Fazia-lhes ver , tambm , que Orianga , a quem o peso dos anos tornara imbecil e caduco , com suas imprudentes complacncias , com sua estulta credulidade , deixava o campo inteiramente livre
s prfidas maquinaes do astuto forasteiro ; que eles Chavantes nada podiam esperar mais de um chefe que a idade tinha tornado idiota a tal ponto , que via sem indignao sua filha entregar-se sem reserva a uma vergonhosa paixo pelo ignbil forasteiro , que sem injria e desonra da briosa nao dos Chavantes no podia nem mais um dia permanecer vivo entre eles .
Quanto a si , Inim considerava-se instrumento escolhido por Tup para destruir os sinistros planos e punir a audcia do estrangeiro ; os acontecimentos at ali ocorridos bem o estavam revelando , e ele contava com o valor e dedicao de seus bravos companheiros para ajud-lo a bem desempenhar sua misso .
Estas falas apaixonadas de Inim caram nos nimos de grande parte daqueles selvagens como a chama lanada em trridas macegas nos ardentes e ventosos dias de Agosto .
Os amigos de Inim protestavam alto e bom som , que na aurora seguinte haviam de arrancar da taba do cacique o traidor estrangeiro , arrast-lo por diante das tabas , arrancar-lhe os olhos e a lngua , e atir-lo no fundo do rio com uma pedra atada ao pescoo .
Tambm Itajiba por sua parte j contava entre os Chavantes no pequeno nmero de camaradas dedicados , dos quais soube granjear a estima e afeio por seu carter naturalmente bom e generoso , e a quem por seus atos de valor , por sua fora e destreza inexcedveis , inspirava respeito e admirao .
Estes o defenderiam com ardor a todo o trance , e se oporiam resolutamente execuo do plano atroz de seus inimigos .
Os espritos divididos se irritavam , e a noite , que se passou quase toda sem dormir em roda das fogueiras em calorosas altercaes , parecia pressagiar para o dia seguinte graves e temerosos acontecimentos .
POUSO TERCEIRO
OS RIVAIS -- -- -- CAPTULO I
O CONSELHO DOS PAJS ORIANGA , cujo esprito inquieto E atribulado no pudera durante aquela penosa noite gozar um instante do lenitivo do sono , aguardava com impacincia o alvorecer do dia para acabar com a cruel perplexidade que o atormentava a respeito do destino da sua filha .
Apenas pois ouviu os primeiros pios das aves pelas florestas , ergue-se e apressa-se em mandar convocar os ancios da tribo e os venerandos pajs , para que com seus sbios alvitres lhe iluminem o esprito e o guiem em to difcil e delicada conjuntura .
Estes pajs , que eram sempre homens respeitveis por sua avanada idade e longa experincia , e venerados entre os selvagens como sacerdotes ou profetas , passavam vida austera e retirada no seio das brenhas em espeluncas solitrias , onde se reputava que tinham comunicao com os espritos celestes , e eram intrpretes da vontade de Tup .
Eles interpretavam os sonhos , pressagiavam o futuro , decidiam dos bons ou maus agouros , e eram uma espcie de orculos constantemente consultados , no s em negcios particulares , como tambm sobre questes de interesse geral dessas hordas , sobre cujo governo exerciam considervel influncia .
Conhecedores das virtudes das plantas e de outros smplices da natureza , eram eles tambm que administravam remdios e socorros aos feridos e enfermos , e eram assim tambm , alm de sacerdotes , os nicos mdicos dessas tribos .
Os pajs acudiram prontamente ao chamado do cacique , e reunidos na sala a mais profunda e retrada da cabana deliberavam secretamente .
Orianga informa-os por mido de todo o ocorrido , e expe-lhes sem rebuo a causa de todas as suas hesitaes e ansiedades .
A maior parte dos pajs se pronunciavam abertamente contra Itajiba e contra o amor de Guaraciaba , que qualificavam de louco e pueril .
Diziam que a quebra das promessas solenes feitas a Inim , descendente de uma antiga e ilustre raa de caciques e oriundo da mesma nao , em favor de um estrangeiro , vindo sabe o cu de onde , lanaria uma ndoa eterna sobre o nome de Orianga ; que a efetuar-se a unio de Guaraciaba com esse estrangeiro , viria este a ser o sucessor de Orianga e chefe natural da nao , o que seria mais que ignominioso e aviltante para a nao dos Chavantes ;
dir-se-ia que entre tantos jovens guerreiros um s no se achava na tribo digno de desposar a filha do cacique e suceder a este no comando a tribo ;
enfim que seria uma imprudncia s prpria de loucos confiar o governo e direo de uma nao inteira a um estranho , que poderia bem no ser mais que um astuto e prfido aventureiro , um inimigo da nao , s para satisfazer a paixo caprichosa e pueril de uma criana .
Outros , menos exaltados contra Itajiba , opinavam que sem inconveniente algum poderia este tomar Guaraciaba por mulher , uma vez que Inim desistisse de sua unio com ela e desobrigasse Orianga de suas promessas ; que nesse caso , sendo adotado entre os Chavantes , se lhe daria um lugar distinto entre os chefes ; que por esse modo no teria Orianga de contrariar os naturais afetos de sua filha , nem teria que sofrer em seu corao de pai ; mas quanto sucesso do comando , devia esta ser devolvida a Inim , considerando-se extinta por morte de Orianga a sua descendncia .
Falou por ltimo Andiara , o mais venervel e o mais autorizado dos pajs .
Defendeu com calor a causa de Guaraciaba , a quem votava paternal afeio , e de Itajiba , cujo valor e nobres qualidades admirava , a quem o prendia uma natural simpatia , e a quem reputava enviado por Tup para elevar a nao dos Chavantes ao mais alto grau de esplendor e poderio . --
No vejo motivo , dizia ele , para se votar tanto dio a esse estrangeiro , e fazer-se-lhe um crime pelo fato to natural de ser ele amado pela gentil e nobre filha de nosso chefe .
Esse estrangeiro , que sem fundamento algum supondes um inimigo astuto e prfido , pode ser bem ao contrrio um heri , que Tup nos envia para regenerar a nao dos Chavantes , a qual , com bastante mgoa o digo , vejo bem decada de seus antigos brios , depois que a idade comeou a vergar os ombros e a enfraquecer o nimo de nosso bravo e glorioso chefe .
Que atos tem ele praticado que denunciem essas intenes prfidas e hostis contra ns ?
resistiu desesperadamente aos nossos , quando aqui aportou , porque foi sbita e violentamente atacado .
Amou Guaraciaba , porque esta apresentou-se como um manit celeste cabeceira do leito onde ele jazia moribundo e crivado de golpes , para abrir-lhe as portas da vida e da esperana ;
transviou-se com ele nas florestas , porque uma tempestade os surpreendeu .
Eis seus crimes ; entretanto em todas essas ocasies ele tem dado sobejas provas de valentia e de nimo leal e generoso .
Podereis dizer outro tanto desse que aclamais o nico esposo digno de Guaraciaba e legtimo sucessor de Orianga ?
No ser uma ao infame e desleal a que praticou indo cobrir de insultos e baldes a nobre filha de seu chefe e seu inofensivo companheiro , na caverna em que se tinham abrigado contra a fria da tempestade , e atentando contra a vida dos mesmos no momento em que Itajiba acabava de salv-lo das garras de uma fera ? ...
Bem vejo que o nosso velho e ilustre cacique est ligado por promessas sagradas , que no podem ser violadas sem desonra sua ; o cumprimento da palavra de um chefe est acima de tudo .
Um alvitre porm me ocorre , e dou graas a Tup que mo inspira , que sanar todas as dificuldades , e decidir de uma vez para sempre esse pleito entre os dois rivais ; e a ocasio a mais oportuna que se podia deparar .
No longe de ns , para alm do rio , existe a nao dos Caiaps , que nos quer mal , nos ameaa constantemente ; h bastantes anos , vs bem o sabeis , eles invadiram traioeiramente nossas tabas , roubaram nossas virgens e mataram nossos irmos ; entretanto , Orianga , este insulto est por vingar-se , porque teus velhos anos no permitem mais guiar-nos aos combates .
Por outro lado , para as bandas onde tem suas nascentes este rio sagrado , os imboabas com suas bandeiras devastadoras cada vez mais vo-se avizinhando , nos ameaam com o extermnio , a escravido e a morte .
Cumpre opor-lhes um dique e fazer-lhes perder para sempre o desejo de penetrar em nossas florestas .
Cumpre que nos arranquemos deste ignbil torpor em que h tanto tempo jazemos , se no quisermos ser esmagados por nossos inimigos , quando menos o esperarmos .
Pois bem , ilustre Orianga e venerveis pajs que me escutais , mandemos duas fortes expedies compostas de guerreiros escolhidos contra esses inimigos , que de diversos lados nos ameaam ; uma delas , seja qual for , seja comandada por Inim ; testa da outra marche Itajiba .
Aquele que melhores servios prestar , que mais bem desempenhar sua rdua e gloriosa misso , seja o preferido . -- Bem falado , Andiara !
Bem falado !
clamaram os ancios arrebatados pelo enrgico discurso do paj , que entre eles passava como um profeta que lia no futuro e conversava com os espritos celestes .
Alguns , que porventura ainda no aderiam s razes por ele apresentadas , no ousaram erguer a voz , e o alvitre de Andiara , adotado por quase todos , prevaleceu .
Ainda o conselho dos pajs no tinha terminado suas deliberaes , e j uma turba alvorotada se apinhava e crescia em torno da cabana de Orianga .
O amotinamento insuflado por Inim se tinha propagado com carter assustador .
Os inimigos de Itajiba exigiam em altos e ameaadores gritos que lhe entregassem o traidor estrangeiro , pois queriam dar-lhe o castigo que mereciam seus embustes e prfidias .
J mesmo algumas flechas sibilavam por cima do teto , e alguns guerreiros furiosos ameaavam transpor as soleiras da habitao do chefe .
Tambm no mui longe se achavam reunidos em bandos os amigos de Itajiba , prontos a defend-lo a todo o risco e a libert-lo , caso casse nas mos de seus adversrios .
Um grande alvoroo popular , um renhido e sanguinolento conflito estava prestes a fazer exploso .
O sangue dos Chavantes ia correr em torno da taba de seu antigo e ilustre chefe , sem que nenhum inimigo estranho viesse acomet-los , mas derramado por suas prprias mos .
Itajiba , que de dentro da taba ouvia os furiosos clamores de seus inimigos , dirigiu-se resolutamente presena de Orianga .
-- Velho e ilustre cacique , lhe diz ele , por minha causa vejo que vossos lares so desacatados por vossos guerreiros revoltados ; compreendo que no posso existir entre vs sem perturbar o sossego e a unio de vossos vassalos ; eles pedem minha morte ; deixai-me pois ir a eles ; deixai-me morrer a seus golpes , j que no sirvo entre vs seno para elemento de discrdia e de insubordinao .
Seja-me lcito ao menos , para testemunhar minha lealdade , verter o meu sangue em favor de vossa tranqilidade e da de vosso povo .
Assim falou , e dirigindo-se para a porta precipitadamente , j ia expor-se aos golpes dos revoltos .
Mas Orianga , Guaraciaba e Andiara colocando-se diante dele embargam-lhe os passos .
-- No irs , diz-lhe vivamente Orianga , de modo nenhum o consentirei .
Queres que a minha autoridade de chefe vergue e fraqueie diante da insolente audcia de meia dzia de sediciosos ?
ignoras , acaso , que esto divididos em duas faces contrrias , e que a tua presena , longe de pr termo ao tumulto , sers antes o sinal para se travar uma luta encarniada ?
fica-te aqui , Itajiba , e deixa a meu cargo reprimir e castigar essa turba insubordinada .
Ditas estas palavras , Orianga dirige-se porta da cabana , e a apresenta-se em p e desarmado aos olhos dos sediciosos .
vista do vulto grave e venervel daquele antigo e ilustre chefe , que outrora tantas vezes no campo da peleja os tinha conduzido vitria , e que tanto lustre e poderio tinha dado nao com seus feitos valerosos , os revoltosos sentiram-se possudos de respeito , e suspenderam suas vozerias tumultuosas .
Ento o cacique erguendo a voz , em breves , mais enrgicas palavras , exprobrou-lhes a ao indigna e feia que praticavam , de que nunca houvera exemplo naquela valente e generosa nao ; ponderou-lhes que no seu tempo os Chavantes folgavam de alardear seu valor em defesa dos seus no campo das pelejas combatendo as hordas inimigas ; que os de hoje porm
s sabem perturbar a concrdia e paz domstica voltando suas armas uns contra os outros , e mostram-se ferozes e arrogantes diante da taba indefesa de seu chefe , onde s se acham alguns velhos inermes , uma fraca virgem , e um estrangeiro foragido , violando , sem pejo , o que h no mundo de mais sagrado e digno de respeito , a autoridade , a velhice , a inocncia e a hospitalidade .
Mas que para defender todas aquelas coisas venerveis e santas , ele ali estava , ele s , velho , enfermo e desarmado ; que para penetrar em sua habitao , teriam de calcar aos ps o seu cadver .
Os selvagens , como as crianas , passam com extrema facilidade de um sentimento a outro , da coragem ao desnimo , da mais violenta e arrogante insubordinao mais humilde submisso .
As severas e enrgicas palavras do cacique retumbaram naquelas almas exaltadas como os troves da clera celeste .
Confusos e envergonhados de seus excessos , os revoltosos deixaram cair aos ps as suas armas , e curvados com as mos cruzadas nos peitos pareciam implorar perdo ao exasperado cacique .
Ento Orianga , aproveitando o ensejo e a boa disposio dos nimos , anuncia-lhes que , por deliberao do conselho dos pajs , acabara de resolver-se a levar a guerra a dois inimigos audazes que de longo tempo os ameaam , e pem em perigo a tranqilidade , a liberdade e a vida dos Chavantes ; que tempo de vingar pelas armas antigas injrias , e conjurar futuras e iminentes calamidades ; que em vez de procurarem matar-se uns aos outros no seio de suas habitaes ser mais nobre que arrisquem a vida e vertam o sangue pela causa da nao a que pertencem .
Ele enfermo e acabrunhado sob o peso da idade e dos trabalhos sente profundo pesar por no lhe ser mais possvel ir em pessoa guiar-los ao campo dos combates , afrontar os mesmos riscos e fadigas e partilhar as mesmas glrias ; mas tero sua testa dois valentes e ilustres chefes , ainda em todo o vio e rigor da idade , que os conduziro com segurana ao mais completo e glorioso triunfo .
Adverte-lhes , enfim , que se armem e preparem a fim de que em poucos dias estejam prontos a partir para a guerra .
Esta fala acabou de produzir a mais salutar diverso nos belicosos nimos dos Chavantes .
Vivas e estrondosas aclamaes ecoaram por longo tempo pelas ribanceiras do Tocantins ; os diversos grupos se dispersaram , e todos se retiraram para suas tabas contentes e pressurosos a tratar cada um de se prover de aviamentos para a campanha que ia comear .
CAPTULO II
AS DUAS
EXPEDIES
Dentro em quinze dias estavam concludos os preparativos para essas duas expedies , que tinham de partir para lados diversos a fim de combaterem dois inimigos de origem e costumes inteiramente diferentes .
As margens do grande rio estavam coalhadas de canoas bem providas de armamentos , apetrechos e provises para uma longa campanha .
No dia seguinte as duas expedies , composta cada uma de algumas centenas de guerreiros escolhidos dentre a flor da nao , deviam partir daquelas praias para levar a guerra a pases longnquos ; a atividade e o movimento reinavam ao longo das margens ; a alegria e o entusiasmo reluziam no semblante de todos os guerreiros .
Itajiba , testa de quatrocentos a quinhentos combatentes por ele prprio escolhidos , tinha de partir em canoas e singrar guas acima at onde a natureza do rio o permitisse , e depois abandonando as canoas em lugar seguro penetrar pelas terras do inimigo , procurar os brancos e hostiliz-los sempre em qualquer parte que os encontrasse , devastar e saquear suas fazendas , ir ao encontro das bandeiras que porventura sassem de Gois , bat-las e recha-las , se possvel fosse , at as portas de Vila Boa .
Esta ousada e rdua empresa , cujo plano o prprio Itajiba concebera e propusera , devia durar por tempo indeterminado , enquanto achasse inimigos para a combater .
Inim , tendo s suas ordens outros tantos guerreiros igualmente de sua escolha , devia transpor o rio , penetrar pelas florestas que lhe ficam ao nascente , e levar guerra crua e desapiedada
s hordas errantes dos Caiaps , e recha-los para o mais longe que pudesse das vizinhanas do grande rio .
Na aurora seguinte o sol , surgindo por cima das florestas que sombreiam as margens do Tocantins , iluminava uma das mais curiosas e animadas cenas da vida selvtica .
Uma chusma de ligeiras pirogas entulhadas de guerreiros seminus , de tez bronzeada e aspecto sinistro , ao som estrugidor de rudes cantos de guerra e ao rudo das inbias e maracs , vogavam lentamente contra a corrente do rio .
As guas ao bater compassado de uma multido de remos marulhavam cintilando como escamas de ouro aos esplndidos raios do sol matinal , e ao sopro das brisas os vistosos cocares tremulavam sobre a fronte dos guerreiros como filas de coqueiros balanando seus leques sobre o veio trmulo da torrente .
Por outro lado e em direo oposta a falange formidvel de Inim , depois de ter transposto o rio em canoas , desfilava ao longo da margem oposta entoando belicosas pocemas de sangue e vingana , e ia mais abaixo engolfar-se e sumir-se na espessura da floresta como jibia monstruosa que em sinuosos giros se esgueira a esconder-se pelas moitas do matagal .
Sobre um tope mais elevado da ribanceira
Guaraciaba sozinha , encostada a um tronco , tinha os olhos tristemente fitos sobre as pirogas , que l iam resvalando pela superfcie dourada das guas , principalmente sobre aquela em que Itajiba , em p junto proa , lanava tambm olhares repassados de tristeza e de saudade sobre aquelas margens e sobre a virgem da floresta , que ia abandonar por to longo tempo , oh !
e quem sabe se para sempre !
Ela as contemplou at de todo se sumirem nas derradeiras voltas do rio , e quando no viu mais do que as guas a correrem montonas e as selvas a sussurrarem tristemente ao longo das ribanceiras solitrias , seus olhos se arrasaram de pranto ; com as mos e com as negras madeixas abafou soluos e lgrimas que lhe inundavam o seio , caiu desalentada sobre a relva , e chorou , chorou muito e por muito tempo .
Guaraciaba sentia pela primeira vez essa profunda opresso da alma , essa cruel e pungente desolao , que se chama saudade .
Pensava nos tristes e silenciosos dias que iam suceder queles to cheios de vida , de alegria e de amor que passara junto de Itajiba ; pensava nos azares que este ia afrontar em uma guerra longnqua e perigosa , e cuidava morrer de angstia e desalento .
Andiara , que solcito a observava , correu a ela e procurou levant-la de seu doloroso abatimento com palavras de consolao e de esperana : -- No chores , filha de minha alma ;
dizia-lhe Andiara levantando-a nos braos e arredando-lhe do moreno rosto a nuvem de cabelos negros , que ela ensopava em lgrimas .
O tempo corre veloz , e bem cedo vers essas pirogas , que ainda h pouco alm se sumiram , de novo ali surgirem vitoriosas e carregadas de trofus trazendo-te aos braos o teu Itajiba coberto de glria , a solicitar de teu pai o nico e formoso galardo a que aspira por seus brilhantes e hericos feitos .
Cr-me , formosa e digna filha de Orianga , Tup por vezes permite que a meus olhos se dissipem as trevas carregadas que envolvem os caminhos do futuro , e deixa-me decifrar os destinos dos homens e das coisas nos dias que tm de vir .
A vitria marchar sempre ao lado de Itajiba , e os mais brilhantes sucessos coroaro seus valorosos esforos no campo das pelejas .
Ele voltar ufano e glorioso , e cheio de herosmo , de lealdade e de amor , vir depor a teus ps os ricos trofus a cuja conquista correra s para tornar-se digno de teu amor , a mais bela e a mais ditosa das virgens da floresta .
Ele voltar , e unido para sempre a ti pelos laos do mais leal e puro amor ser aclamado chefe pela nao inteira , que o aplaudir cheia de respeito e de admirao , e em vs e em vossos filhos se perpetuar uma invencvel e gloriosa raa de heris , que por largo tempo presidir aos destinos da valente e poderosa nao dos Chavantes .
Estas palavras , que Andiara proferia com convico proftica , sempre conseguiram acalmar um pouco as angstias que oprimiam o esprito de Guaraciaba .
Andiara a conduziu para a cabana de seu pai , onde este por seu turno procurou consol-la com carcias e com palavras de amor e de esperana .
Quanto a Inim , por que razo
Guaraciaba no desejaria o prspero sucesso de sua empresa e a sua feliz volta s tabas de seus antepassados ?
Por que no lanaria ela um olhar de despedida sobre um guerreiro que l ia afrontar a morte entranhando-se no meio de inimigos ferozes s para se tornar digno dela e do seu amor ?
Oh !
Por certo Guaraciaba tinha alma muito boa e generosa para querer a sua runa e no desejar o seu prspero regresso ; mas profundamente ocupada com Itajiba , sua alma tinha poucos pensamentos para Inim e sua expedio .
Seria difcil decidir qual das duas empresas , confiadas aos dois jovens chefes , era mais rdua e arriscada .
verdade que Itajiba tinha de combater um inimigo que por sua civilizao , recursos e estratgia era muito superior aos selvagens que comandava ;
mas em compensao tinha ele a dupla vantagem de conhecer os pases e o inimigo a que ia levar a guerra ; seus costumes , manhas e ttica .
Inim , pelo contrrio , posto que a certos respeitos sua tarefa fosse menos espinhosa , pois ia debelar um povo da mesma ndole e costumes , ou talvez mais rude e inculto que os prprios Chavantes , tinha de embrenhar-se por sertes desconhecidos em busca de um inimigo errante sem saber ao certo onde encontr-lo .
Itajiba tangeu suas canoas pelo Tocantins acima , enquanto o curso do rio se mostrou favorvel a essa navegao ; mas quando as cachoeiras e corredeiras , pedras e baixios que obstruem o curso superior do rio , comearam a tornar penvel e morosa a sua marcha , ps p em terra com toda a sua gente na margem esquerda , amarrou fortemente as canoas no recncavo de uma lagoa formada pelo transbordamento das guas do rio e escondida entre espessas florestas , e por trilhos desviados , que lhe eram conhecidos , marchou ao sul em direo a Vila Boa .
Em seu caminho teve diversos encontros com algumas hordas de Coroados e de outros povos selvagens , bateu algumas que tentaram hostiliz-lo , e entre outras porm , que o receberam como amigo , angariou aliados , que reforaram a sua falange com mais de cem combatentes .
Assaltando e saqueando as fazendas e estabelecimentos dos brancos que encontrava em seu caminho , prosseguiu em sua marcha vitoriosa levando por toda a parte onde passava o terror e a devastao .
Bem depressa chegou a Vila Boa a notcia das correrias e devastaes dos ndios Chavantes pelas terras do Alto Tocantins , e imediatamente tratou-se ali de organizar uma formidvel bandeira , que sem mais demora partiu a opor um dique aos progressos daquela temerosa horda , que se precipitava como uma torrente impetuosa sobre as regies do norte , talando os campos e exercendo incalculveis estragos e horrveis matanas .
Itajiba bem compreendeu que os seus selvagens guerreiros , por intrpidos e valentes que fossem , no poderiam sustentar por muito tempo a p firme um combate contra as foras dos homens civilizados , e que com suas flechas e tacapes no lhes seria possvel fazer face s descargas dos arcabuzes inimigos sem sofrerem grandes estragos e reveses .
Assim pois evitou sempre empenhar-se em um combate formal com o inimigo , mas por meio de bem dirigidas guerrilhas , de escaramuas passageiras , de contnuas emboscadas e surpresas foi caindo sobre eles e causando incessantemente em suas fileiras perdas considerveis .
Ora ao atravessarem uma selva , uma chuva de flechas descia como por encanto sobre as cabeas dos soldados goianos , que atnitos ouviam somente os alaridos selvticos dos inimigos , sem que lhes pudessem ver o rosto ; quando de carabina armada olhavam para todos os lados em procura dos selvagens , j estes tinham-se escoado subtil e silenciosamente pelas brenhas deixando o cho juncado de cadveres inimigos .
Ora pelo silncio e escurido da noite setas inflamadas , sem saber-se donde partiam , baixavam como meteoros ardentes sobre os abarracamentos dos Goianos ; a desordem , a confuso , o susto reinavam no acampamento , e sbito uma chusma de guerreiros selvagens entrava por ele de roldo , espalhava o terror , o estrago e a morte , e sem dar aos adversrios tempo de reagir , desaparecia de pronto a favor das trevas como uma coorte de duendes por entre a escurido da noite .
Outras vezes com mais audcia ainda na volta de um caminho uma nuvem de selvagens dava de surpresa sobre os Goianos , passava de voata pelas suas fileiras disparando um chuveiro de flechas , e velozes na carreira a competir com o veado ou com a ema desapareciam de novo na amplido dos desertos .
Os Goianos , fatigados por um fim de perseguir um inimigo que se furtava a seus golpes como fantasmas , e que como o vento parecia fugir-lhes das mos , vendo suas fileiras de dia em dia diminurem-se consideravelmente destroadas por flechas disparadas por mos quase invisveis , assentaram que seria uma louca temeridade avanarem mais pelos sertes , e regressaram a marchas precipitadas diante das hordas de Itajiba , que prosseguiu desassombrado em sua marcha de devastaes e pilhagens .
Bem pesava ao corao de Itajiba mover to crua e devastadora guerra a seus compatriotas , sem que se desse motivo algum que aos olhos de sua conscincia o justificasse de tais excessos e atrocidades .
Mas a torrente da fatalidade o arrebatava e no lhe era mais possvel recuar .
As solenes promessas feitas ao chefe dos Chavantes , seu ardente amor pela filha do cacique , e talvez tambm projetos de dominao , que j comeavam a despontar-lhe no esprito , e para os quais os acontecimentos pareciam rapidamente impeli-lo , eram motivos poderosos que o faziam prosseguir sem hesitar na carreira encetada .
Todavia em suas correrias Itajiba procurava sempre poupar o mais que fosse possvel o sangue de seus inimigos , e coibia quanto podia o feroz canibalismo de suas tropas avezadas ao roubo , ao incndio e carnagem .
Sem encontrar mais estorvo algum em sua marcha Itajiba , precedido pelo terror e a consternao , foi avanando at as imediaes de Vila Boa .
De uma eminncia ele descortinou ao longe os serros ridos e escalvados que rodeiam o bero de seu nascimento ; o corao se lhe apertou de angstia ao contemplar aqueles stios , onde to risonha e prazenteira se deslizara a aurora de sua vida , e que ele agora vinha ameaar e cercar de terror e consternao ;
sentiu sua alma esmagada sob o peso de uma cruel e sombria tristeza ao lembrar-se que estava para sempre exilado do pas de sua infncia , que ele tinha tingido no sangue inocente de um infeliz amigo ;
parecia-lhe que a sombra de Reinaldo , surgindo por sobre os horizontes longnquos , exprobrava-lhe seu horroroso crime , e o expelia daqueles lugares com dolorosos gritos e maldies , e o remorso lhe ralava o corao .
Itajiba refletiu longa e profundamente .
Tinha s suas ordens uma multido de combatentes ainda engrossada pelo grande nmero de prisioneiros que arrancara aos vencidos , e estes munidos j de armas de fogo tomadas aos Goianos , em cujo uso e manejo ia adestrando os selvagens .
Podia pois tentar com bastante probabilidade de sucesso um assalto sobre Vila Boa .
Mas o horror instintivo que o desviava daqueles lugares paralisou a sua marcha .
Tambm por outro lado via que a empresa no deixava de ser arriscada , e sendo malsucedida nulificaria todos os sucessos at ali obtidos .
Itajiba julgou que j tinha feito bastante para glria sua e para proveito e lustre da nao a que tinha ligado o seu destino , e resolveu portanto o regresso da expedio que comandava .
Alm de todos estes motivos , outro talvez mais forte atuava em seu esprito , e acelerou a sua volta .
No meio de tantos perigos e fadigas , Itajiba nunca esquecera a sua querida Guaraciaba , e seu amor no deixava de inspirar-lhe cuidados e receios ; Inim , cuja expedio provavelmente estaria mais cedo terminada , poderia j ter voltado triunfante e orgulhoso , e Itajiba sentia estremecer-lhe o corao pensando no que poderia ter acontecido em sua ausncia no arraial dos Chavantes .
CAPTULO III
O REGRESSO J seis longas luas tinham-se volvido depois que os dois corpos de guerreiros chavantes comandados por Itajiba e Inim haviam partido a levar a guerra a pases remotos , e nenhuma notcia ainda havia deles ; j era tempo entretanto para estarem de volta .
Orianga , Guaraciaba , Andiara e toda a tribo esperavam todos os dias com impacincia ou novas ou o regresso dos expedicionrios , qualquer que fosse o resultado das duas empresas .
Guaraciaba passava quase todo o dia assentada sobre o tope da ribanceira , donde tinha visto desaparecerem a seus olhos as canoas de Itajiba , e ali entretendo as longas e enfadonhas horas da ausncia em alguns dos seus trabalhos favoritos volvia continuamente os olhos pelo esteiro do rio a ver se na ltima volta alguma canoa trazia o seu amado , ou pelo menos novas dele .
Outras vezes tomando uma leve canoinha , que ela mesma remava , sulcava as guas acima com alguma de suas companheiras , e l ia at onde sem perigo podia avanar , a ver se encontrava com a flotilha de Itajiba , e voltava triste e resignada para esperar ainda .
Um dia enfim , estando na barranca no stio do costume , ouviu ao longe e para a parte superior do rio um estranho e grande estrondo .
A princpio pensou que seriam troves ; mas o cu estava sereno , e a atmosfera tranqila nenhum indcio dava de tempestade .
O estrondo se repetiu uma e mais vezes avizinhando-se cada vez mais .
No podendo atinar com a causa daquele rudo , Guaraciaba sentiu seu corao se entre o pavor e a esperana , entre o receio e o prazer ; mas esse estado ansioso de incerteza durou poucos momentos .
As canoas de Itajiba despontavam enfim como um bando de aves aquticas velozmente vogando merc da torrente .
Itajiba tinha armado grande nmero de seus soldados com arcabuzes tomados aos vencidos , e os adestrava no uso e manejo dessas armas ;
ao aproximar-se das tabas mandou de propsito fazer repetidas descargas a fim de surpreender e assombrar os selvagens com aquele espetculo inteiramente novo e estranho para eles , e assim vieram descendo as canoas ao som de salvas atroadoras , que reboavam de eco em eco pelas curvas ribanceiras com grande pasmo dos Chavantes , que apinhados pelas praias respondiam com selvticos alaridos ao ribombo dos arcabuzes .
Toda a tribo , homens e mulheres , velhos e crianas , correu alvorotada para a beira do rio ; a volta vitoriosa de Itajiba com aquele aparato para eles prodigioso de detonaes de armas que imitavam o trovo e vomitavam fumo e fogo , os encheu de assombro e da mais alta admirao pelo jovem chefe , que comeavam a considerar como um homem superior ao resto da humanidade , como um enviado de Tup , como bem dissera o inspirado Andiara .
O entusiasmo , respeito e admirao que excitava Itajiba , ainda mais se aumentou com a distribuio dos imensos e ricos despojos que tomara ao inimigo , e de que trazia atulhadas as canoas .
Distribuiu entre os homens grande quantidade de armas de todas as qualidades , facas e punhais com ricas guarnies de prata , lanas , espadas e armas de fogo , das quais lhes ensinava o uso e o modo de servir-se delas , e mil outros objetos .
s mulheres brindava com jias , enfeites e fazendas de toda a espcie , que elas no se fartavam de admirar com vivas mostras de alegria e satisfao .
Tambm para Orianga reservou Itajiba preciosos e magnficos presentes , que deslumbraram as vistas do velho cacique , se bem que nem de leve lhe fascinassem a alma afeioada simplicidade e rudeza da vida selvtica .
Entre outros objetos ofereceu-lhe , preso a uma cadeia de fino e puro ouro , um lindo relgio , do qual explicou-lhe a natureza e utilidade . --
Ah !
murmurou o velho em tom merencrio , agradeo-te o mimo precioso que me ofertas , e que d uma alta idia do artificioso engenho desses que foram teus senhores ; mas porventura o sol e a lua no me tm bastado at hoje para marcar no cu o tempo que vai passando ?
o pouco que me resta viver , que me importa medi-lo ?
...
Tup l do alto do cu conta os meus dias , e quando lhe aprouver ele os cortar ...
Mas j te compreendo , Itajiba ;
tu julgas , e com razo , que o tempo que ainda me resta passar sobre a terra j no pode ser contado por sis nem por luas
, mas somente por essas pequeninas pores que esto marcadas neste instrumento
. -- No , respeitvel cacique , volve-lhe Itajiba ; tal pensamento no me podia passar pelo esprito ; inmeros sis podem ainda surgir sobre teus dias , e preserve-nos o cu de ver to cedo tombar o cedro altaneiro a cuja sombra se tem abrigado e engrandecido a valerosa nao dos Chavantes .
Mas eis aqui um blsamo divino , que te regenerar o sangue , e te restaurar as foras alquebradas pelo tempo .
Prova dele , Orianga , e sentirs renascer-te o vigor e girar-te nas veias um sangue cheio de vida e calor como nos mais belos dias de tua mocidade .
Dizendo isto Itajiba apresenta ao cacique um copo de cristal cheio de um purpreo e generoso vinho .
-- sem dvida delicioso , exclamou Orianga depois de ter tomado alguns sorvos ; tal deve ser a bebida que se serve aos heris no mundo dos espritos nos festins e folguedos do Ibaque !
No um licor que me deste a beber , Itajiba , sangue novo e juvenil que me entornaste nas veias , e que me restitui o alento e vigor dos verdes anos .
E o velho cacique , com a imaginao aquecida pelos balsmicos vapores daquele suave licor , entrevendo no futuro mil venturas e glrias para Itajiba e para sua querida Guaraciaba , sentiu um suave languor apoderar-se de seu corpo , e adormeceu entre sonhos dourados sobre a sua enorme pele de ona .
O guerreiro vitorioso , feliz amante de Guaraciaba , pendurou com suas mos ao colo dela um lindo colar de ouro com uma cruz crivada de diamantes , obra primorosamente trabalhada pelos afamados ourives de Vila Boa .
Itajiba , que a despeito dos desvarios e excessos de sua vida desordenada conservava sempre singular aferro e venerao pela religio de seus pais , queria desde logo ir familiarizando com os objetos sagrados de seu culto o esprito daquela a quem tanto amava , e a quem esperava em breve chamar ao grmio do cristianismo .
Guaraciaba no conhecia o smbolo santo de nossa religio , mas vendo que Itajiba ao entregar-lhe o tinha beijado respeitosamente , imitou-o com cndida ingenuidade .
Deslumbrados com os brilhantes sucessos da expedio de Itajiba , e embriagados com o esplendor dos festins que os celebravam , os Chavantes quase que se esqueciam de Inim e de seus bravos companheiros , dos quais nem a mais leve notcia havia ainda chegado s tabas .
A estrela do jovem e infeliz cacique empalidecia visivelmente diante do astro deslumbrante de seu afortunado rival .
O mundo , quer entre os selvagens , quer nas sociedades civilizadas , sempre assim .
O feliz e poderoso sempre querido , festejado e aplaudido ; mas aquele a quem a fortuna abandona , esse deve dar-se por contente quando lhe testemunham um pouco de estril e fria compaixo .
Os triunfos de Itajiba foram celebrados com grandes e extraordinrios festejos , que duraram por trs dias .
As ribas do Tocantins troaram longamente ao som de msicas selvticas , de ruidosas aclamaes , de danas guerreiras e de mil variadas folganas .
Trs sis volveram-se rpida e alegremente em contnuos banquetes e regozijos .
No ltimo dia um estrado ou palanque todo enramado de palmas de coqueiro , e enfeitado de flores silvestres , tinha sido erigido bem junto margem a espelhar-se nas guas do rio ; nos quatro ngulos
tremulavam-lhe vistosos penachos de longas e ondulantes penas de ema tingidas de variadas e brilhantes cores .
A um e outro lado desse estrado estavam estendidas duas filas de guerreiros , revestidos de suas mais luzidas armas e garridos aviamentos , com suas lanas e tacapes emplumados .
O sol j estava prestes a esconder-se atrs das serras do ocidente , quando Itajiba , acompanhado de grande nmero de pajs e dos principais da tribo , passou pela frente dos guerreiros entre ruidosos e entusisticos clamores , e dirigiu-se ao estrado subiu a ele deixando embaixo as pessoas de sua comitiva .
Ento os guerreiros executaram sobre as alvas areias da praia danas selvticas imitando combates e cenas de guerra alusivas aos feitos gloriosos de Itajiba na campanha que to brilhantemente vinha de terminar .
Por fim Andiara , o mais antigo e venervel dos pajs , tomando um rico vaso de concha de tartaruga orlado de ouro , encheu da gua do rio , e depois de espargir algumas gotas aos quatro ventos cardeais murmurando palavras sagradas , entregou o vaso a Itajiba , que bebeu o resto da gua nele contida .
Era esta a cerimnia usada para a adoo de um estrangeiro na tribo dos Chavantes .
Desde aquele momento Itajiba deixava de ser um estrangeiro para aqueles selvagens ; era um irmo de mais , que para sempre associava-se ao destino dessa nao , quer na fortuna , quer na desgraa .
Finda a cerimnia , Orianga subiu por um dos lados do estrado e Guaraciaba por outro presena de Itajiba ; aquele entregou-lhe nas mos um rico tacape , guarnecido de primorosos ornatos , emblema do valor ; ao mesmo tempo que esta , resplandecente de amor e de beleza , lhe colocara na fronte uma coroa entretecida por suas prprias mos de palmas e flores silvestres , smbolo da vitria .
Uma grita imensa ecoando pelas ribanceiras reboou largo tempo pelas selvas acordando as feras em seus antros e os sucuris nos abismos das guas , aclamou aquela brilhante solenidade .
A noite descendo sobre aquela grandiosa cena veio ainda real-la dando-lhe um aspecto quase fantstico de selvtica majestade .
Ao descer das trevas as filas dos guerreiros postadas ao longo da praia empunharam brandes acesos , cujos clares refletindo-se no veio trmulo das guas repetiam a cena de um modo deslumbrante , e desenhavam os selvagens como falanges de espectros negros a brandir espadas de fogo .
Enfim por entre um imenso e ruidoso prstito , ao som de estrondosas aclamaes , que incessantemente o vitoriavam , Itajiba , acompanhado pelo velho cacique e sua filha , recolheu-se taba hospitaleira de Orianga .
CAPTULO IV
A VOLTA DE INIM
Ao tempo que este espetculo solene e grandioso se dava diante das tabas dos Chavantes ao vivo claro dos archotes , e ao som atroador de mil aclamaes , a um quarto de lgua pelo rio abaixo uma canoa tripulada por cinco guerreiros vinha silenciosa e furtivamente singrando rio acima rente com a barranca do mesmo lado das tabas .
Pela maneira acautelada e misteriosa com que vinha se aproximando vagarosamente , procurando encostar-se o mais possvel ribanceira e ocultando-se entre os ramos que se debruavam sobre a torrente , dir-se-ia que eram espies inimigos , que a favor das trevas da noite procuravam penetrar no campo dos Chavantes .
Era Inim que voltava com os nicos restos de sua malfadada expedio !
Inim , chefe novel e inexperiente , posto que cheio de bravura , tinha no comeo da campanha desempenhado a sua misso como heri praticando prodgios de audcia e de valor ; mas sua temeridade e inexperincia por fim o perderam .
Correndo ao encalce dos Caiaps , ele encontrou suas hordas , caiu sobre elas como o raio , desbaratou-as em diversos recontros , levou-as de vencida diante de si , e dispersou-as fazendo grande nmero de prisioneiros , que imolava mesmo no campo do combate , saqueando e queimando suas arranchaes , e massacrando mulheres , velhos e crianas .
Nessas terrveis pelejas , que nada tinham de semelhante aos combates regulares dados entre tropas disciplinadas , e que eram antes lutas disputadas corpo a corpo , ou uma multido de duelos travados a um tempo entre uma chusma de combatentes , Inim distinguiu-se sempre pelas mais brilhantes proezas e feitos de herosmo , e derribou por suas prprias mos bom nmero de valentes e terrveis lidadores .
Entre estes figurava o famoso e feroz cacique Jaguaruu , prodgio de corpulncia , robustez e valentia .
Sua figura colossal surgia no meio dos mais combatentes como o corpulento jequitib por cima da coma ondulante das florestas , ou como margem de um lago o jaburu se eleva entre as outras aves .
Seu rosto medonho guarnecido de grossos botoques que lhe dilatavam horrivelmente o lbio inferior e as orelhas , todo o seu corpo listrado de negro e vermelho com as tintas do jenip e do urucu , davam-lhe uma aparncia ainda mais hedionda que a do tigre ou da pantera , e o assemelhavam a um desses drages ou quimeras que s existem na imaginao dos poetas , ou sobre a tela dos pintores .
Seu enorme tacape todo eriado de dentes , e que sem grande esforo qualquer homem no poderia sopesar , quando caa sobre os inimigos , era como a peroba , que desabou aos golpes do machado levando de rojo e esmagando tudo quanto encontra .
Seu arco o mais vigoroso guerreiro a custo poderia encurv-lo , e a flecha dele despedida era como o raio , escarchava troncos , e mandava longe a destruio e a morte .
Jaguaruu comandava em pessoa os seus guerreiros , e ele s valia uma legio .
Seu formidvel tacape abria claros imensos nas fileiras dos Chavantes , e os derribava a eito como a foice do Africano a ceifar o rasteiro mato das capoeiras .
Inim , que combatia na outra ala e que fazia no inimigo iguais estragos dizimando-lhe as fileiras e levando tudo de vencida com a sua impetuosa bravura , viu aquele vulto formidvel , que como um baluarte por si s fazia face ao intrpido arrojo de seus soldados ; uma multido de guerreiros o assaltavam , e os golpes de tacape choviam amiudados sobre sua fronte como a saraiva a rugir sobre os enormes galhos do cedro secular .
Mas o membrudo atleta pondo em giro em torno de sua cabea a enorme e truculenta clava fazia saltar pelos ares em estilhaos os tacapes inimigos , truncava braos e pernas , fendia crnios , e abria em torno de si um largo espao , que deixava juncado de cadveres .
Na derribada das selvas depois de devastado todo o mato em redor , uma multido de machados brandidos por braos vigorosos se renem em torno do altaneiro jequitib , rei das florestas , e a repetidos golpes acometem-lhe o rijo tronco , que com a fronte imvel e sobranceira por largo tempo zomba dos esforos de seus agressores .
Tal estava Jaguaruu rodeado e assaltado por uma multido de Chavantes .
Ao contemplar de longe aquele temeroso espetculo , Inim rugiu de clera e impacincia , e deixando aos seus o cuidado de acabar com o inimigo j por aquele lado quase destroado , voou direito ao lugar em que Jaguaruu fazia ampla ceifa em seus guerreiros ; com um grito e um gesto fez estes recuarem para longe ; o combate suspendeu-se por um momento , e Inim sozinho arrojou-se frente do tremendo caudilho bradando-lhe : -- A mim , Jaguaruu !
h muito que cobio esse teu crnio de tapir para nele dar de beber aos meus guerreiros no festim de minhas bodas !
ele pode conter cauim para mais de vinte , e no quero que pertena a mais ningum .
--
Ah ! pobre veado , que saste do teu ninho para vir meter-te entre as garras do canguu , ficars por tal sorte esmagado , que nada se poder fazer desses teus franzinos ossos .
Assim disse Jaguaruu , e firmando um pulo descarregou seu pesado tacape sobre Inim , certo de que o esmagaria ; mas este , esbelto e flexvel como a cora , furtou-se ligeiro ao golpe , e sem nunca atacar o seu pujante adversrio , desviando-se destramente de seus furiosos botes , assentou de fatig-lo e esgotar-lhe as foras para depois cair com segurana sobre ele .
Em vo Jaguaruu dava saltos de ona e vibrava aqui e acol vigorosos botes ;
Inim , veloz como o sagi , parecia sumir-se debaixo de seus ps , e surdindo ora aqui ora ali com rpidos movimentos como que se multiplicava em torno do membrudo colosso .
Furioso o truculento caudilho com os inteis esforos que fazia contra um inimigo que a princpio
to
desprezvel lhe parecera , e fatigado de vibrar em vo tantos e to vigorosos golpes , arquejava espumante e banhado em suor , e j mais pesado em seus movimentos sentia desfalecer-lhe o pulso .
Inim no esperou por mais tempo ; no momento em que Jaguaruu , sopesando com ambas as mos o seu terrvel tacape , desfechava sobre o seu adversrio um golpe desesperado , com que contava esmag-lo , Inim recua de um pulo , com outro pulo avana , e como quem escala uma muralha salta sobre o tacape abatido do inimigo , e crava-lhe o gume de sua machadinha de pedra no meio do crnio , e o fende em dois .
O formidvel caudilho tomba soltando um bramido de dor e desespero , como o cedro altaneiro que , arrancado pelo furaco , desaba rugindo pelos grotes dos montes .
Um imenso alarido de alegria partiu das fileiras dos Chavantes , aplaudindo aquela faanha suficiente por si s para encher de glria o nome de um guerreiro .
Os Caiaps espavoridos , vendo morto o chefe que reputavam invencvel , puseram-se em fuga precipitada .
Animado por esses primeiros e brilhantes sucessos , Inim jamais recuou nem fez alto em parte alguma ; em sua imprevidente sofreguido foi avanando pelo territrio ocupado pelos inimigos , e entranhando-se imprudentemente por pases cada vez mais remotos e desconhecidos , onde , rodeado de hordas inimigas e sem poder contar com auxlio algum , impossvel lhe seria manter-se por muito tempo vitorioso .
Entretanto sua falange diminua-se consideravelmente todos os dias , quer por combates , quer por enfermidades e outros contratempos , ao passo que o inimigo lhe surgia por todos os lados cada vez mais audaz e numeroso .
Se tivesse sabido parar a propsito e regressar , como fizera Itajiba , sua empresa teria sido coroada do mais glorioso sucesso , e bem embaraados se veriam os ancios da tribo no momento de decidir a qual dos dois heris devia ser deferido o galardo da superioridade .
Batido enfim , depois de hericos esforos , por foras dez vezes superiores , Inim viu-se obrigado a retirar-se precipitadamente com os destroos de sua gente , e sempre vivamente perseguido pelo inimigo pde enfim ganhar as margens do grande rio , onde salvou-se em uma canoa que encontrou desgarrada , unicamente com os quatro companheiros com que o vimos aportar misteriosamente junto s tabas .
Apesar de to desastroso revs Inim no desesperava ainda do seu futuro .
-- Quem sabe , pensava ele , se Itajiba no teria tido a mesma ou pior sorte que a minha ?
e no caso mesmo que vencedor ou vencido ele ainda no tenha voltado s tabas , pedirei novas foras , e j conhecedor das manhas do inimigo e do terreno em que habitam , tomarei sobre ele to cabal desforra , que farei esquecer para sempre este primeiro revs .
Assim pensava Inim e assim o teria executado ; mas o dado j estava lanado , e ele tinha irrevogavelmente perdido a parada .
Ao aproximar-se das tabas dos seus , o claro dos fogos no horizonte , os gritos e festivais aclamaes que ouvia ao longe , vieram anunciar-lhe que toda a esperana estava perdida para ele .
Quanto mais se aproximava , mais se convencia da realidade de seu infortnio ; enfim o esplndido espetculo da ovao de Itajiba , que Inim furtivamente presenciou de sua canoa escondida entre as moitas da ribanceira , foi como uma punhalada , que o fez soltar um rugido de raiva e desesperao .
Por um momento esteve a lanar-se ao rio e beber a morte em suas guas , ou a arrojar o peito contra uma flecha ; mas lembrou-lhe a vingana , nico prazer que lhe restava , ltima considerao que ainda o prendia vida , e susteve-se .
-- J que Tup , exclama ele enfurecido , obstinadamente me persegue , e me acabrunha ao peso de amarguras e infortnios , sem que eu nada tenha feito para merec-los , eu te invoco , Anhang , e de hoje em diante ponho em tuas mos o meu destino , manit do mal !
inspira-me e guia meus passos pelas veredas tortuosas e sangrentas da vingana .
Guerreiro , continua dirigindo-se a um dos companheiros , desembarca e vai ver o que se passa e o que se diz nas tabas de nossos pais , e volta imediatamente a dar-me fiel conta de tudo que vires e ouvires .
O guerreiro obedeceu prontamente , saltou em terra , subiu ao longo da margem at ao arraial dos Chavantes , envolveu-se nas turbas , entrou nas tabas , danou com os outros em torno das fogueiras , sem que ningum no meio daquele bulcio e alvoroto festival se apercebesse que era um companheiro que voltava de pases remotos , e aparecia entre eles depois de uma longa ausncia .
depois de demorar-se o tempo que julgou necessrio para informar-se e ficar ciente de tudo , voltou canoa e disse a Inim que no vira por toda a parte seno festas e regozijos , no ouvira seno aplausos e elogios a Itajiba ; que todos a uma voz diziam que jamais Inim poderia igualar os feitos gloriosos de Itajiba , e que embora voltasse aquele vitorioso , dentro em oito dias este seria aclamado sucessor do ilustre Orianga e seria o feliz esposo da meiga e gentil Guaraciaba .
-- Nunca o ser , bradou enfurecido o jovem cacique batendo vigorosamente com o pesado tacape no fundo da canoa , que reboou dando um lgubre gemido como o ronco de uma sucuri das profundezas das guas .
Nunca o ser , enquanto estas mos empunharem este arco e este tacape .
Nunca o ser ; por Anhang o juro !
O infeliz Inim , posto que ilustrasse seu nome por gloriosas faanhas e atos de herosmo , no quis apresentar-se entre os seus coberto com a ignomnia de uma completa derrota , e era por demais orgulhoso para curvar-se ante a fortuna brilhante de seu feliz rival , cuja vista no poderia suportar .
Na mesma canoa ele e seus quatro companheiros se retiraram silenciosamente pelo rio abaixo sempre procurando ocultar-se por entre as ramas da ribanceira at se sumirem nas sinuosidades do rio .
Retirou-se para o seio das florestas a ocultar seu afrontoso destino e seu profundo desespero , e a meditar projetos de vingana contra Itajiba , o prfido estrangeiro que com seus artifcios e embustes desmoronou todo o seu futuro , e o precipitou naquele abismo de oprbrio e de amargura ; contra a fementida Guaraciaba , que sem pudor despedaou laos sagrados urdidos desde a infncia ; contra Orianga , que deslealmente quebrou as mais solenes promessas ; contra a tribo inteira enfim , que o pospunha a um estrangeiro desconhecido , s porque um pouco de fortuna o bafejava .
Retirado nas brenhas mais profundas
Inim revolvia na mente mil planos de vingana , cada qual mais feroz e sanginrio , at que enfim fixou-se em um , que lhe pareceu o mais atroz e o mais seguro ao mesmo tempo .
-- Anhang por fim me inspira , exclamou lanando para trs os longos cabelos , como o leo que sacode a juba antes de arrojar-se presa ; morrerei nas garras da aflio e do desespero ; mas eles ...
eles tambm no gozaro de sua felicidade .
E um sorriso de satnica alegria lhe dilatou os lbios trmulos de desespero e iluminou-lhe o rosto como o lampejo de uma lmpada sepulcral .
Antes que chegasse o dia da execuo de seus ferozes desgnios , mandava todas as noites um de seus companheiros indagar furtivamente tudo o que se passava nas tabas , e urdia nas trevas a horrvel cilada em que pretendia colher as vtimas de seu dio .
CAPTULO
V
FESTAS TRIUNFAIS
Enquanto Inim no fundo das brenhas com o corao a transbordar de dio s meditava a runa de seu rival , este nas tabas era o primeiro que se lembrava de Inim e seus companheiros , e propunha que se expedissem imediatamente alguns guerreiros a saber notcias suas , e que se lhe enviassem prontos socorros , pois que sua demora j era para inspirar srios receios .
-- Tens razo , diz Orianga , mas o que queres ?
os teus triunfos por tal sorte nos tm absorvido a ateno , que amos deixando em esquecimento Inim e os seus guerreiros ; entretanto j tempo de pensarmos nisso , e cumpre quanto antes saber o que feito deles .
Na aurora seguinte , ao primeiro albor do dia , cem guerreiros escolhidos deviam partir a marchas aceleradas em demanda de Inim a reforar a sua falange .
Mas ao cair da noite chegou ao arraial dos Chavantes e foi levado presena de Orianga um dos guerreiros daquela expedio , portador das mais infaustas notcias ; narrou por mido os brilhantes sucessos com que fora aberta aquela campanha , e o desastroso desfecho que teve ; todos os guerreiros da expedio de Inim , dizia ele , tinham sido mortos nos combates , ou feitos prisioneiros , ou se tinham transviado e perdido pelos desertos , e no sabia que tivesse escapado mais algum que no fosse ele , a quem o destino poupara para encarreg-lo da triste misso de trazer aquela desastrosa notcia .
-- Oprbrio inaudito ! exclamou o velho cacique cheio de dolorosa indignao ; vergonha nica na vida desta valente e invicta nao !
Mas em breve sabero estes cobardes , que se venceram Inim e seus guerreiros , ainda no venceram a nao dos Chavantes .
Itajiba , continua voltando-se para este , como ests ouvindo , o cu acaba de quebrar o ltimo tropeo que existia para o complemento de tua felicidade ;
mas ah !
desgraadamente esse fatal acontecimento , que vem aplainar-te os caminhos do futuro , um desastre e um oprbrio para ns todos !
Bem o lastimo , venervel cacique , responde-lhe Itajiba , e no serei eu que me regozije com os reveses da nao que escolhi , e a que jurei fidelidade ; o mau sucesso da empresa de Inim , como para provar ainda uma vez que no h no mundo prazeres perfeitos , vem amargurar a taa de minha felicidade .
Mas , Orianga , eu aqui estou vivo ainda e pronto a sacrificar-me para lavar essa afronta da nao , e no me julgarei digno da posse da formosa Guaraciaba enquanto no tiver vingado o desastre de Inim , e infligido a esses brbaros vizinhos o castigo que merecem .
-- No , replica-lhe Orianga , no posso por esta vez condescender com os generosos impulsos de teu nobre corao .
antes de partires , trs sis sero consagrados s festas de tua unio com a formosa Guaraciaba ;
j tens feito de sobejo para merec-la ; e nem mais precioso galardo podia eu ofertar-te em prmio de teus gloriosos servios e faanhas de guerra ; e com ela fora que eu te abandone tambm desde j o peso do governo e comando da nao , excessivo para meus ombros enfraquecidos pela idade .
Ters ainda oito sis para descansares das tuas gloriosas fadigas sombra da taba nos braos da tua gentil Guaraciaba .
Passados eles escolhers os melhores de nossos guerreiros no nmero que julgares suficiente , e partirs a vingar a afronta dos nossos .
O sangue de tantos e to esforados guerreiros , que Inim imprudentemente sacrificou , pede pronta e cabal vingana .
-- Eu saberei tom-la , respondeu Itajiba .
J no era s o amor de Guaraciaba o alvo nico das aspiraes de Itajiba , nem to pouco as solenes promessas pelas quais se ligara nao dos Chavantes , o nico motivo que o dirigia em suas aes .
Consideraes de outra ordem tambm contribuam para ret-lo entre os selvagens , e o faziam procurar firmar cada vez mais a sua influncia e prestgio entre eles .
Na alma ardente e aventurosa do bandido de Gois despontavam j vistas ambiciosas e clculos de elevao pessoal .
Acorooado pelo brilhante sucesso de suas empresas , o feliz amante , o vitorioso cabo de guerra afagava j em seu esprito projetos de dominao e de poder , e delineava nos campos do futuro com largos e atrevidos traos os vastos planos de seu engrandecimento .
Uma vez dominador da nao dos Chavantes no lhe seria difcil submeter tambm pela fora das armas , ou mesmo por meios pacficos e brandos , as outras tribos vizinhas das margens do Tocantins .
Ele lhes ensinaria algumas das artes e ofcios mais indispensveis , os induziria por meios persuasivos a cultivar a terra , para o que procuraria prov-los dos instrumentos prprios , a se aplicar criao de gado , a construir habitaes estveis e mais slidas , e enfim pouco a pouco os faria ir abandonando os grosseiros e ferozes hbitos da vida nmade e selvtica pelos costumes e usanas dos povos civilizados .
Tornado assim o chefe supremo de uma imensa populao ativa , industriosa e guerreira , ele se tornaria temvel aos fracos governos de Gois , poderia tratar com eles como de potncia a potncia , e lhes imporia as condies .
Com essa espcie de catequese e organizao das tribos indgenas no s ele adquiria grande poder e prestgio naquelas paragens , como tambm prestaria ao Estado um eminente servio , do qual ele reservaria para si o direito de marcar o preo e a remunerao .
Proporia submeter ao Estado todas essas tribos assim disciplinadas , contanto que os indgenas fossem considerados como outros tantos cidados e lhes fossem garantidos os direitos sociais .
Outrossim lhe seria outorgado o governo e a direo daquelas tribos , enquanto vivo fosse , com o ttulo e jurisdio de capito-mor , que seria transmitido a seus descendentes por morgadio .
No caso de recusa protestava continuar testa dos mesmos ndios sua vida aventureira fazendo guerrilhas e devastadoras correrias por toda a capitania .
Assim o terrvel e turbulento valento de Vila Boa , depois de se ter tornado formidvel caudilho das hordas selvagens do Tocantins , aspirava agora a trocar o arco e o cocar de cacique pela farda vermelha de capito-mor .
Mas o cu lhe reservava outros destinos , se no to brilhantes , ao menos mais santos e sublimes .
Chegou enfim o dia em que deviam comear os grandes festejos pela unio de Itajiba e Guaraciaba .
To feliz e to brilhante unio , to ruidosos e magnficos regozijos jamais tinham presenciado aquelas florestas .
O feliz aventureiro ia tocar ao fastgio da ventura e da prosperidade .
O amor lhe sorria nos lbios e nos olhos da ingnua e formosa virgem , que como um anjo tutelar lhe aparecera nos caminhos da vida para arrebat-lo a uma morte cruel e inevitvel , e depois lev-lo pela mo por entre risonhas e floridas veredas ao cume da felicidade e do amor .
O respeito e venerao dos Chavantes por toda a parte o rodeavam , e tocavam quase ao fanatismo ;
via sua influncia e predomnio firmar-se entre eles sem recear mais rival algum que ousasse contrast-lo .
Suas brilhantes proezas , repetidas de boca em boca , ecoavam como um hino triunfal , e a glria dava-lhe a respirar os seus perfumes inebriantes .
Desde o romper da alva o arraial dos Chavantes comeou a arrear-se de atavios de festa e a ressoar com rumores prazenteiros .
Bandos alegres de homens e mulheres , ataviados com seus mais garridos enfeites , percorriam as brancas areias da praia cantando e tangendo seus rudes instrumentos ; outros em canoas cobertas com toldas de ramos e flores sulcavam as guas do rio em todas as direes , acordando os ecos das sombrias ribanceiras com alegres vozerias ou com estrondo de descargas dos mosquetes , que Itajiba lhes tinha dado ; ali um bando de guerreiros , revestidos de vistosas armaduras , executavam exerccios guerreiros simulando combates e cenas de guerra ; alm grupos de homens e mulheres sentados sombra de algum copado arvoredo banqueteavam-se alegremente inebriando-se de cauim .
Tudo era festa , regozijo , movimento e rudo , e essas demonstraes eram filha de um sincero prazer e verdadeiro entusiasmo da parte dos Chavantes , a quem Itajiba por seus atos de herosmo e pela nobreza e generosidade de sua alma soubera inspirar ao mesmo tempo afeio , respeito e fantica admirao .
noite o espetculo variava inteiramente de natureza e de aspecto .
Os troncos das florestas forneciam a descomunal iluminao desses selvticos festejos : empilhados uns sobre outros de espao em espao em fogueiras colossais ao longo da praia ardiam estrepitosos , e como crateras em erupo arrojavam s nuvens borbotes de fumo , e miradas de fagulhas chamejantes .
Ao vermelho claro das fogueiras o rio fulgurava como larga torrente de lavas abraseadas , e por entre elas via-se cruzando a todos os instantes e em todas as direes uma turba imensa em alegre e festival celeuma , e divisavam-se como espectros as figuras bronzeadas dos guerreiros agitando os cocares ondulantes , e com bizarros esgares e compassados saltos executando danas selvticas e figurando combates e pelejas .
Um espectador estranho , que ali se achasse , julgaria presenciar um orgia de espectros .
Na tarde do terceiro dia , em uma vasta sala da taba do velho cacique , em presena dos pajs e dos principais da tribo , Orianga entregou sua filha , a meiga e formosa Guaraciaba , ao valente e generoso Itajiba , com as singelas e breves cerimnias entre eles usadas para esses atos , e declarou outrossim que em razo de sua avanada idade transferia a Itajiba desde aquele momento o governo e comando da tribo .
A multido , que vida e curiosa se tinha aglomerado em torno da taba do cacique , prorrompeu em entusisticas e ruidosas aclamaes , e os festins se prolongaram pela noite adiante ainda mais estrondosos e animados .
CAPTULO VI INSDIA Inim , embrenhado com seus companheiros nas matas vizinhas , escutava ao longe com desespero na alma aqueles festivos e entusisticos rumores aclamando e vitoriando seu poderoso e feliz rival .
Doze sis havia que o desditoso cacique , homiziado nos covis das feras , tragava na solido o fel peonhento do cime , aguardando com impacincia a hora da vingana .
Entre os companheiros de Inim , que com ele se tinham salvado da desastrosa derrota de sua expedio , havia um irmo de Guaraciaba
, que sua me a gentil e graciosa Naum tinha tido do esbelto e robusto Andiroba antes que Orianga a recebesse como esposa em sua taba .
Anhambira , este era o seu nome , era um jovem guerreiro igual em idade a Inim e mui semelhante a ele , quer nas feies do rosto , quer na estatura e na galhardia do porte ; desde a infncia ligaram-se um ao outro pelos laos da mais estreita amizade ;
eram sempre companheiros inseparveis em todos os jogos e em todos os trabalhos e empresas , e ao v-los assim to semelhantes um ao outro julgar-se-ia serem dois irmos gmeos .
Anhambira seguira a seu amigo nessa expedio , que teve to deplorvel resultado , e j Guaraciaba tinha vertido amargo pranto sobre a sorte de seu irmo , julgando-o morto ou perdido como o resto de seus companheiros .
Os outros guerreiros , que com Inim se achavam na floresta , eram tambm amigos dedicados , fiis a seu chefe at a ltima extremidade , e prontos a executar pontualmente as suas ordens , quaisquer que elas fossem .
Anhambira , posto que como amigo de Inim fosse infenso a Itajiba , amava muito a sua irm , e logo em sua chegada tinha pedido a seu chefe e amigo que o deixasse ir s tabas v-la e abra-la ; mas Inim jeitosamente se ops a isto , e o dissuadiu fazendo-lhe ver que Itajiba era cruel e suspeitoso , e que seu aparecimento nas tabas poderia ser funesto ; dizia demais , a seu amigo , que no poderia passar um instante sem a sua companhia , que era o nico alvio e conforto que ainda lhe restava na horrvel solido em que se achava ; que no dia do noivado poderia ele ir ver sua irm e lhe ficava livre voltar ou no para sua companhia .
Anhambira , que tinha corao leal e singelo , e no querendo contrariar a seu amigo em ocasio to penvel e cruel , acreditou em suas palavras e esperou .
De feito , como chegasse o terceiro dia da festas nupciais , ao pr-do-sol Inim disse ao seu amigo : -- Anhambira , eis a chegado o dia em que Itajiba vai ver coroados todos os seus desejos recebendo por companheira tua formosa irm , e em que eu , amaldioado pelos cus e repelido pelos homens , irei longe daqui pr termo a esta odiosa existncia .
Vai , meu amigo , vai ver e abraar tua bela e feliz irm e esse teu novo irmo que no conheces .
Possas tu viver junto deles vida longa e feliz , e no te esquecer jamais do teu infortunado amigo , que ralado de amarguras , abandonado pelo cu e pelos homens , s poder encontrar repouso no seio da morte .
Vai , Anhambira , e recebe o meu ltimo e doloroso adeus !
Anhambira respondeu-lhe chorando : -- Quo mal me conheces tu , Inim , a mim , que sempre te amei e te acompanhei em todos os trances da vida !
como acreditas que eu possa abandonar-te hoje , quando mais precisas de um amigo leal e dedicado que te alente e console no infortnio em que jazes ? ...
irei somente ver minha irm e dizer-lhe o ltimo adeus , pois no poderei viver em companhia desse estrangeiro teu rival e teu algoz , e voltarei a teu lado para acompanhar-te sempre e a toda parte que fores .
Adeus , que breve estarei de novo contigo .
Nobre e leal mancebo !
mal sabia ele que horrveis e sinistros pensamentos volviam em sua mente obcecada pelo dio quele a quem votava to sincera e estremosa amizade !
Anhambira saiu acompanhado de outro guerreiro , que Inim mandara acompanh-lo ; depois de terem atravessado grande extenso de mata
chegaram s tabas , e costeando o rio passaram pelas fogueiras atravs de uma imensa multido , que se entregava com entusiasmo a toda a espcie de divertimentos , at que chegaram a uma pequena taba retirada a pouco a distncia da de Orianga , meio escondida entre moitas de coqueiros e outros arvoredos , e onde no chegava seno mui frouxamente o claro e o rudo das festas .
-- Espera aqui , diz o companheiro de Anhambira ao entrarem na taba ; eu vou chamar Guaraciaba , e dentro em um momento ela aqui estar contigo . --
Como !
volve-lhe Anhambira com surpresa , por que razo no poderei eu mesmo ir l ver-la ? -- Tu no vs , replica-lhe o guerreiro , que o teu aparecimento inesperado na taba do cacique iria excitar as suspeitas do desconfiado e sombrio Itajiba , que no te conhece e te tomaria pelo prprio Inim ?
amanh poders , se quiseres , pendurar tranqilamente a tua rede na taba de tua irm , e passar teus dias ao lado dela ; mas por hoje preciso cautela ainda .
Anhambira com a ingenuidade de uma alma pura acreditou , e assentado em um leito de peles esperou refletindo consigo : --
Melhor mesmo esper-la aqui ;
no serei obrigado a ver esse homem orgulhoso e fatal , que a causa da runa do meu amigo .
Em um espaoso salo da taba de Orianga , ornado com todo o luxo de que os selvagens podem lanar mo , achava-se reunido o que se poderia chamar a corte do velho cacique .
Em um ngulo da sala Guaraciaba cheia de emoo , que d a felicidade , recostada em uma fina rede ricamente entretecida de lindas e mimosas penas , como uma rolinha deitada em ninho de flores , mal tomava parte nos brinquedos e conversas das companheiras , que a rodeavam .
Estas , assentadas a seus ps sobre macias peles ou esteiras delicadamente tecidas , brincavam e garrulavam como um bando de andorinhas em manh de primavera .
Um guerreiro simplesmente ataviado , como quem viera dos combates , e no de festas e regozijos , se aproxima respeitosamente dela , e diz-lhe : -- Guaraciaba , raio de luz , flor de beleza , esposa feliz do poderoso e invencvel Itajiba , venho anunciar-te que teu irmo Anhambira vivo , e se o quiseres , poders v-lo neste momento .
A estas palavras Guaraciaba salta alvoroada fora da rede , como o filho da ema que acode pressuroso ao grito da me que o chama com o alimento no bico .
-- Que dizes , guerreiro ? exclama ela ; vivo Anhambira ?
...
quero v-lo e j .
Neste feliz dia o cu como que porfia em colmar-me de todas as aventuras ! --
Sim , Guaraciaba , teu irmo vivo , est entre ns , e te espera no longe daqui ; por milagre escapamos eu e ele ao furor dos inimigos ;
se desejas v-lo j , acompanha-me .
-- E por que no vem ele mesmo aqui apresentar-se ? -- Porque sendo amigo ntimo de Inam no quer aparecer diante de Itajiba , e deseja falar contigo a ss ; por isso me enviou para fazer-te este pedido . --
Pois irei eu mesma ver-lo , visto no estar longe , e o trarei para a taba de meu pai , onde ser sempre bem-vindo .
E Guaraciaba deixou suas companheiras , s quais disse voltava naquele momento , e acompanhou pressurosa ao guerreiro , que a guiou cabana isolada em que se achava Anhambira .
Poucos momentos depois outro guerreiro de igual aparncia aproxima-se com ar misterioso de Itajiba , que na outra extremidade da sala recebia as homenagens e felicitaes dos que o rodeavam , e diz-lhe em voz baixa : -- Itajiba , queres saber quanto fiel a esposa que possuis ?
Sobressaltado com
to extraordinria pergunta , Itajiba responde :
-- Ests louco , guerreiro !
a que propsito vem a tua pergunta ?
quem melhor do que eu conhece a meiga e fiel Guaraciaba ?
--
Ah !
Itajiba , no a conheces , no . -- Insolente !
diz Itajiba impaciente ; no fora hoje um dia de regozijo para todos e de venturas para mim , eu fizera punir teu indiscreto arrojo .
-- Itajiba , volve-lhe o guerreiro sem abalar-se e abaixando ainda mais a voz , olha que Inam vivo e acha-se entre ns ; se queres saber mais , acompanha-me por alguns momentos .
Itajiba , atnito e sem compreender bem o sentido das estranhas e intempestivas palavras do guerreiro , reflete e hesita um momento ; olha para o ngulo da sala em que se achava Guaraciaba , e no a v mais ali ; estremece ; um pensamento sinistro lhe atravessa de sbito o esprito , e no mesmo instante se esvaece como um relmpago ; seria um crime conceber suspeitas por mais leves que fossem , em qualquer tempo , quanto mais naquela noite , contra a mais pura e a mais adorvel das virgens da floresta .
Mas as palavras do guerreiro eram ambguas , a curiosidade to natural em tais circunstncias agita o esprito de Itajiba , que entendeu que nada perderia em decifrar aquele mistrio .
Portanto lanando mo de um arco e flechas diz ao guerreiro : vamos , e acompanhou-o de perto .
Alguns dos circunstantes observando aquela cena , de que nada compreendiam , e que tinha um no sei qu de inquietadora e sinistra , os acompanharam tambm a curta distncia .
Guiado pelo ndio
Itajiba chega taba encoberta entre arvoredos , na qual Guaraciaba e Anhambira se abraavam ternamente na suave efuso do amor fraterno .
Chegado porta
o guia brande um facho que trazia nas mos , e que imediatamente lana um vivo claro no interior da taba , e apontando para dentro murmura ao ouvido de Itajiba :
-- Olha !
no os conheces ?
Guaraciaba e Inim !
E Itajiba v distintamente Guaraciaba com os braos enlaados ao colo de um jovem guerreiro , que no semblante e beleza do porte parecia perfeitamente a figura de Inim ! -- Infames ! rugiu , e imediatamente estica o arco : voou zunindo o tiro , e os dois mseros irmos , varados no peito por uma s flecha , rolaram no cho sem vida .
Instantaneamente outros fachos se acendem , e vm alumiar com luz sinistra aquele medonho e miserando quadro .
Ainda abraados os dois infortunados irmos se estorciam no cho nas ltimas convulses da agonia .
Alguns vultos entram de tropel na taba gritando todos a um tempo ; o grupo se condensa , reina a maior agitao e forma-se um tumulto infernal , que vai crescendo e se propagando de momento a momento .
Em poucos instantes toda a tribo dos Chavantes se achava apinhada em volta daquele stio fatal bramindo furiosos como um bando de javardos em torno do caador imprudente que entre eles se envolveu .
No meio de todo aquele tumulto e confusos alaridos o desgraado Itajiba enfim pde compreender que de um s golpe tinha matado Guaraciaba e seu irmo Anhambira , que ele no conhecia , mas de quem ela muitas vezes lhe falara com ternura .
Que palavras poderiam exprimir sua desesperao neste trance cruel ?
Cego , desatinado e louco abre caminho com os robustos braos atravs da multido , que se apinhava em torno dos dois cadveres ;
quer arrancar a seta que os traspassou , e com ela mesma varando o prprio corao misturar seu sangue ao de suas inocentes e infortunadas vtimas ; repelido porm pela turba , atira-se toa como um possesso pelo primeiro caminho que se lhe oferece , sem destino e sem conscincia do que faz .
Como um condenado escapado ao suplcio , a boca entreaberta e arquejante , os olhos desvairados , os passos precipitados e vacilantes , passa como um espectro por entre as turbas atnitas :
j est longe das tabas
, mas caminha ainda , at que esbarra com o leito do rio , que diante dele desdobra seu esteiro lmpido e profundo ; mas nem isso o detm em sua desatinada carreira , e vai como um brio em delrio arrojar-se na torrente .
-- Quem vai l ?
brada de um lado uma voz spera e breve .
Itajiba parou sobressaltado , e olha para o lado donde partira a voz : uma canoa estava amarrada margem , e sentado popa acha-se um vulto de porte altivo . --
Ainda h pouco , responde Itajiba , eu era Itajiba , o valente e glorioso chefe dos Chavantes ; agora sou Gonalo o foragido !
-- Itajiba ou Gonalo , como quer que te chames , no vs procurar a morte nas guas desse rio , que te repelir de seu seio .
Tens estreitas contas a ajustar comigo ; tua vida me pertence .
-- E tu quem s , que assim ousas falar-me ? --
Pois j no conheces Inim ? -- Inim ! -- Sim , Inim , esse que cuidaste atravessar com tua flecha no braos de Guaraciaba , mas que ainda aqui te espera para ultimar sua vingana .
-- Cobarde !
ah !
quanto folgo de encontrar-te aqui !
bem vejo que foste tu que urdiste a trama infernal que me perdeu ... --
Pois pensavas acaso que eu de bom grado consentiria que tu , vil forasteiro , lograsses tranqilamente a ventura que o cu me tinha destinado , nos braos daquela que desde a infncia amei ?
nunca te dei direito de fazer de mim conceito to mesquinho .
-- Nem eu to pouco consentirei que sobrevivas mais um instante tua atroz perfdia ...
Dizendo isto Itajiba furioso ia-se precipitar sobre Inim ; este porm com voz calma e firme o atalha : -- Acalma-te , Itajiba : estamos a ss , e sobra-nos o tempo .
Entra nesta canoa , e vamos ss e bem longe daqui , seja onde for , tendo unicamente por testemunhas o cu , as florestas e este rio , decidir o nosso pleito .
Onde e como quiseres , contanto que esta noite mesmo decidamos a nossa sorte , diz Gonalo com impacincia , e salta na canoa , que logo aps vai vogando serena pelo Tocantins abaixo .
A noite j ia alta , sem luar , mas lmpida e estrelada .
Nenhum vento agitava o tope escuro dos arvoredos , que imveis e silenciosos se miravam no espelho das guas ao longo de uma e outra margem , e o largo veio do rio serpeando majestoso e plcido por entre as selvas refletia no profundo regao os mil fulgores do firmamento como vasta charpa azul matizada de luzentes pedrarias .
Com o profundo silncio e a paz solene e inaltervel daquelas solides formavam vivo contraste as cruis e violentas tempestades que agitavam a alma dos dois miserandos rivais .
Sombrios e taciturnos , sentados em face um do outro , Inim popa , e Itajiba proa , abandonaram merc da torrente a canoa , que por largo tempo foi boiando sem remos serena e silenciosamente at sumir-se a grande distncia das habitaes dos ndios .
Ambos tinham tocado ao supremo grau do infortnio ; para ambos a existncia se tinha tornado um flagelo contnuo , um tormento insuportvel , e s viviam de dio e desesperao .
A ambos torturava igual nsia de ao mesmo tempo esmagar o seu rival e de expirar a seus golpes : quereriam morrer estrafegando-se mutuamente em um abrao de panteras .
J largo
tempo tinham vogado quedos e taciturnos merc das guas quando Inim rompe o silncio .
-- Itajiba , a noite avana e se o sol ainda nos encontrar ambos vivos sobre a terra e em face um do outro , de pejo e horror pode voltar-nos o rosto e recuar a esconder-se de novo no seio do oriente .
Cumpre que um de ns no veja mais a face do sol .
-- Eu me coloquei tua disposio , volve-lhe Itajiba levantando-se e empunhando as suas armas .
Onde queres combater ?
Aqui mesmo dentro desta canoa , ou em terra ? --
Onde quiseres .
--
Pois bem ; seja aqui mesmo : esta noite deve ser eterna para ns ambos .
Inim , tu me odeias , e tens razo , porque com minhas mos arranquei sem piedade pela raiz todo esse teu futuro de glria e de amor com que desde a infncia te embalavas .
Eu te odeio , Inim , e tambm com razo , porque de um s golpe vibrado nas trevas me precipitaste do fastgio do poder e da felicidade no abismo do oprbrio e da desesperao .
A existncia deve ser para ns ambos um odioso peso ; devemos um ao outro nosso sangue : fcil e suave nos agora pagar essa dvida sagrada .
Combatamos pois aqui mesmo ; porm de tal sorte , que nenhum de ns escape . -- Mas isso , Itajiba , no ser talvez possvel : de que modo o conseguiremos ? --
Nada mais simples .
Tu embebers no teu arco a tua melhor flecha , e eu farei o mesmo ; curvars-lo com vigor e apontars ao meu corao , eu farei outro tanto e apontarei ao teu ; darei com o p dois sinais ; ao terceiro dispararemos a um tempo .
Por este modo ser impossvel que ambos no sucumbamos , e eu morrerei satisfeito por ter-te arrancado a vida , e te perdoarei a morte que me ds pela vida odiosa de que me livras . -- Bem que eu quisera antes de expirar morder-te a carne e beber-te o sangue , aceito , Itajiba , aceito o combate tal qual propes .
Gonalo propusera aquele estranho gnero de duelo , porque ansioso de pr termo a uma existncia que se lhe tornaria insuportvel daquele dia em diante , receava que , como sempre lhe tinha sucedido , ainda desta vez a sorte o favorecesse dando-lhe uma completa vitria e prolongando-lhe uma vida que detestava .
Devia ser pavoroso de ver-se aquele estranho combate travado sobre as guas a horas mortas da noite em meio das solides , tendo por arena uma estreita canoa , e por testemunhas as estrelas , que lhes prestavam escassa luz , e o rio , que lhes devia servir de sepultura .
Quem por acaso visse da margem aqueles dois vultos sinistros a vinte passos apenas um do outro em temerosa atitude , com os membros esticados a encurvarem com furor o arco prestes e disparar , e projetando sombras colossais sobre o esteiro lmpido das ondas , recuaria de horror cuidando ter visto os espectros da noite a combaterem por cima das guas .
antes de pr-se em atitude de combate , Gonalo , que nos trances arriscados de sua vida nunca se esquecia de sua celeste protetora , beijou com fervorosa devoo a imagem da Santa Virgem , e disposto a morrer encomendou sua alma a Deus .
Desta vez porm no se lembrou de tocar no talism do cinturo , ou de propsito no o quis fazer , pois que deveras desejava morrer .
Itajiba bateu o p no fundo da canoa o primeiro sinal ; da a um instante o segundo ; ao terceiro as flechas voaram dos arcos a um tempo e cruzaram-se nos ares .
Inim , varado no corao , depois de cambalear um instante caiu de cabea para baixo como enorme surubi escapado rede do pescador , e a lquida sepultura , que o devorou para sempre , fechou-se de novo sobre seu cadver remoinhado com lgubre rumorejo .
Gonalo porm vacilou apenas , e conservou-se em p .
Acaso Inim em to curta distncia teria errado o ponto ?
ou algum poder sobrenatural e misterioso lhe teria turbado a vista e desviado a seta ?
Nada disso era crvel , e nada disso acontecera .
A flecha bem despedida do arco de Inim voou certeira ao peito esquerdo de Itajiba , mas caiu-lhe aos ps sem penetrar !
Mas como poderia isto acontecer a no ser por um milagre ?
perguntar-se- .
Milagre ou no , nesse fato teve Gonalo a mais evidente prova da valiosa proteo da Santa Virgem , por quem sempre tivera a mais viva e fervorosa devoo .
A flecha do selvagem encontrou no peito de Gonalo a grossa medalha de ouro , em que estava esculpida a imagem da milagrosa Santa , e caiu embotada a seus ps .
Amparado por aquele escudo celestial o seu corpo nem de leve foi tocado , e sua alma foi salva dos caminhos da perdio .
Ser um acaso ?
ningum o dir ; foi manifesta proteo do cu , que queria converter um facnora em instrumento da divina misericrdia para alvio dos males da humanidade .
POUSO QUARTO
O ERMITO CAPTULO I
OS ROMEIROS
J vinte anos eram passados depois que tinham tido lugar em Vila Boa os deplorveis acontecimentos que ficaram referidos no comeo desta narrao .
O nome de Gonalo , que todo o mundo julgava morto , j quase completamente esquecido , apenas existia na memria de alguns velhos , como uma tradio dos tempos passados , que eles se apraziam em referir aos rapazes para lhes servir de exemplo e escarmento dos maus costumes .
verdade que corria como certo entre os habitantes de Gois que o comandante dos ndios selvagens , que havia anos tinham assolado o norte da capitania levando o terror e a devastao at as imediaes de Vila Boa , era um branco , que em razo de seus crimes se tinha refugiado entre eles para subtrair-se s perseguies da justia ; mas nem por sombra passava pelo pensamento de quem quer que fosse que o assassino de Reinaldo fosse o terrvel caudilho dos Chavantes , que Itajiba fosse Gonalo , do qual tinham como certo que j nem ossos existiam .
Maria , a gentil causadora e vtima ao mesmo tempo daquela triste catstrofe , existia ainda , mas sempre mergulhada naquele torpor profundo , naquela paralisia da inteligncia que a tinha acometido h vinte anos , quando viu expirar Reinaldo picado a facadas pela mo de Gonalo depois de porfiosa e desesperada luta .
Ela existia , mas ningum reconheceria mais na fisionomia desfigurada e macilenta da pobre idiota as feies to delicadas e espirituosas da gentil e travessa Maroca .
rf e sem abrigo , Maria teria morrido mngua e ao desamparo , se mestre Mateus , que era seu padrinho , no a tivesse recolhido em casa , onde a tratava com todo o desvelo e caridade .
Mestre Mateus e Josefa sua mulher fizeram os esforos que estavam ao seu alcance para restituir o uso da inteligncia quela infeliz criatura ; porm cuidados , remdios , passeios , distraes , romarias e promessas devotas , tudo foi baldado , at que por fim perderam toda a esperana de v-la restabelecida .
Comeava ento a derramar-se por toda a capitania de Gois a grande fama das maravilhosas curas operadas pela intercesso da Virgem Nossa Senhora da Abadia , que era adorada em sua capelinha , erigida havia quatro ou cinco anos no lugar denominado -- Muqum -- custa das esmolas e contribuies do povo , por um santo ermito , o qual se dizia ter achado nesse lugar em uma lapa margem do regato , que teve o nome de Crrego das Lgrimas , uma grande e perfeita imagem da mesma Senhora .
Corriam na boca do vulgo a respeito desse ermito muitas histrias e tradies diversas ; mas ningum sabia ao certo quem ele era , nem donde viera .
Vivia sozinho em completo retiro subsistindo de esmolas , de frutos e legumes silvestres ;
trajava um hbito de algodo grosso tinto de negro , apertado por um cinto de sola , do qual pendia um grosso rosrio de camndulas .
Passava o tempo em contnuas penitncias , oraes e exerccios piedosos , e ocupado em zelar a pequena ermida , que com o auxlio dos fiis tinha erigido sua celestial padroeira .
Demais , sua vida era simples , e despida do afetado esprito de austeridade desses que se querem inculcar como santos aos olhos do mundo e como tais serem venerados em vida ; sua humildade era sincera , e seus atos de penitncia e contrio eram filhos de uma verdadeira abnegao das coisas do mundo .
A imensa reputao da virtude desse santo homem , as prodigiosas curas que tinham sido operadas pela intercesso da milagrosa Santa , deram em breve tempo extraordinria voga s romarias ou peregrinaes ao Muqum .
A quinze de Agosto , dia em que se celebra a festa da Santa , uma imensa multido , que acudia de todos os ngulos da capitania de Gois e mesmo das capitanias vizinhas , vinha reunir-se em torno da capelinha do Muqum , e depor aos ps da Virgem , em cumprimento de promessas , piedosas oferendas e valiosos donativos .
Nessa quadra as mal trilhadas e solitrias sendas , que dos diversos pontos da provncia conduzem isolada ermida , viam-se apinhadas de viandantes de todas as classes , sexos e idades , que iam em devota romaria cumprir suas promessas levando preciosos presentes em dinheiro , escravos , gado , animais , objetos de ouro e prata , cera , paramentos , alfaias e mil outras coisas , com que ornavam e enriqueciam o santurio da miraculosa Virgem .
Nessas estradas encontravam-se ento a cada passo tropas e carros atulhados de vveres e efeitos de toda a espcie , numerosas cavalgatas , que l iam em ruidosa e alegre comitiva , caravanas de homens e mulheres a p conduzindo crianas e bagagens , ou acompanhando vagarosamente um carro puxado a bois , que com seu montono chiar l ia em lentas jornadas atravessando os chapades .
Quem ignorasse o motivo desse movimento , julgaria achar-se nas vizinhanas de uma grande cidade .
Tambm em Vila Boa no havia quem no quisesse ir em romaria ao Muqum beijar o hbito do virtuoso ermito , adorar a milagrosa imagem , e implorar-lhe alvio a seus males .
-- Nunca mais iremos romaria do Muqum cumprir nossas promessas , Mateus ? perguntava Josefa , a velha companheira de mestre Mateus , a qual , como todas as velhas beatas , tinha o mais vivo e ardente desejo de ir quela romaria , e julgava que sua alma no se salvaria se morresse sem ter cumprido sua promessa .
H dois anos , continuou ela , que fizemos promessa de l ir , e levar Maria , e at agora nada !
Olha que Agosto est porta , e ns no somos crianas para deixarmos os anos passarem assim .
J vai para vinte anos que
a pobre Maria est naquele estado , muda e desmemoriada .
Se Nossa Senhora da Abadia no lhe der alvio e no lhe restituir o juzo e a fala , no sei quem lhe poder valer . -- Tem pacincia , minha velha , responde flegmaticamente mestre Mateus ; tu bem sabes que meus incmodos e negcios me tm atrapalhado essa viagem .
Mas vai-te aviando , que este ano , custe o que custar , havemos ir ao Muqum com o favor de Deus .
Tambm eu preciso bem apegar-me com a milagrosa Virgem a ver se me d alvio a esta maldita gota , que me atormenta , e que j nem me deixa ir trabalhar forja .
-- E eu tambm , que h mais de seis anos no sei o que lograr boa sade .
Mestre Mateus , que apesar dos seus incmodos , que ele exagerava , e de contar j seus oitenta anos , era ainda vigoroso e gil , como um velho ciclope , comeou a tratar com atividade dos preparativos para a projetada romaria .
O Muqum ficava a cerca de oitenta lguas ao norte de Vila Boa de Gois , por caminhos desertos , baldos de recursos e por vezes infestados pelos Bugres das margens do Tocantins .
A viagem era longa e no sem dificuldades e perigos .
Mas nenhuma dessas consideraes detinha os romeiros , que em seu devoto ardor expunham-se de bom grado a todas as fadigas , privaes e perigos .
Mestre Mateus aprontou um grande carro-de-bois , no qual tratou de encerrar grande quantidade de vveres , roupas , utenslios e outros objetos necessrios para uma longa peregrinao de mais de dois meses atravs de sertes desertos e inteiramente baldos de recursos .
A caravana de Mestre Mateus , que se compunha dele e sua mulher , de uma filha casada , Maria , e mais dois camaradas , ps-se a caminho em princpios de Julho , e tangeram alegremente pela estrada do Muqum o seu pesado carro rodeado de esteira de taquara e toldado de couro , que por espao de dois meses lhes tinha de servir ao mesmo tempo de habitao e de veculo por aquelas desertas regies .
Os carros puxados a bois , com seu eixo mvel , pesados e vagarosos , so por certo grosseiros veculos , que bem denunciam o atraso dos meios de conduo no interior do nosso pas .
Mas talvez por isso mesmo que revelam a infncia da indstria da viao , tem um no sei qu de primitivo e potico , que enleva a imaginao .
Eu nunca pude ver sem um singular e indizvel sentimento de melancolia essas grandes e pesadas mquinas cobertas de couro , arrastadas vagarosamente por vinte e mais bois , quebrando com seu chiar agudo e montono como o canto da cigarra o silncio das solides , atravessando os desertos em lentas e penveis jornadas .
So casas ambulantes , que muitas vezes vo transpondo para grandes distncias famlias emigrantes com todos os seus haveres , seus mveis , animais e aves domsticas .
Logo que o sol descamba do meio-dia fazem alto beira de qualquer crrego , onde haja abundante pastagem , disjungem os bois , e a estabelecem durante a metade do dia e durante a noite uma cmoda e agradvel vivenda , qual se continuassem como sempre sua vida simples e uniforme .
O rio lhes fornece gua fresca e por vezes peixe abundante e saboroso ; no mato acham mel , a caa e o palmito ; a criana embala-se em seu bero sombra do toldo do carro : em roda deste mugem as reses , vagueiam aves caseiras , e reina movimento , rudo e alegria como no lar domstico .
Assim iam os nossos romeiros , pelo que depois de uma viagem vagarosa , mas alegre e sem acidentes , chegaram enfim poucos dias antes da festa ao vale triste e retrado em que se achava edificada a capelinha de Nossa Senhora da Abadia .
J aquele stio ermo e sem habitao alguma durante o resto do ano se ia transformando em uma pequena cidade de barracas , carros e ranchos de capim ou palhas de coqueiro alinhados e formando ruas freqentadas por uma multido de romeiros , que de todas as partes .
depois de ter escolhido o lugar em que deviam plantar sua tenda rodante , mestre Mateus tratou de fazer um apndice a ela formando com os arreios do prprio carro uma barraca coberta de folhas de coqueiro , e a estabeleceu-se com sua famlia de romeiros .
CAPTULO II
O RECONHECIMENTO
Na manh seguinte , apenas a primeira barra do dia clareou os horizontes , mestre Mateus tratou pressuroso de despertar sua gente para irem ter com o ermito , antes que a turba dos romeiros o rodeasse e tornasse difcil o acesso junto dele . --
Vamos , disse ele tomando Maria pela mo , vamos procurar o santo ermito , entregar nossas esmolas , e rezar aos ps da Santa Virgem .
Tenho f , minha pobre Maria , que Nossa Senhora dA a Abadia h de curar-te desse teu mal e aliviar-me tambm os meus sofrimentos .
Maria , acostumada h longos anos a obedecer automaticamente a mestre Mateus , acompanhou-o silenciosamente sem nada compreender do sentido de suas palavras , e juntamente com Josefa se encaminharam para o lado da capela .
O sol , que comeava a aparecer , cintilava sobre o orvalho , que a noite peneirara sobre os tetos de coqueiro dos ranchos e as cobertas de couro dos carros dos romeiros , onde comeavam a rumorejar a vida e o movimento como em um vasto colmeal .
A alguma distncia da capela os trs romeiros avistaram o virtuoso eremita de joelhos sobre a relva do adro em face da ermida com os braos abertos embebido em exttica orao .
O sol , que surgia por defronte deles , destacava vivamente os contornos da figura venerabunda do ermito naquela piedosa e solene postura , e rodeando-o de esplendores o apresentava aos olhos dos romeiros como a imagem viva desses patriarcas do cristianismo cingidos com a aurola da bem-aventurana .
A barba grisalha lhe descia ao peito e os grandes olhos pretos se volviam ao cu como que nadando em profundos xtases .
A tez crestada da fronte e do rosto era atravessada por longos e fundos sulcos , e a cabea pendida para trs se lhe debruava sobre os ombros alquebrados .
Via-se , entretanto , que sua idade no podia ser muito avanada , e que aqueles prematuros caracteres de velhice eram resultado de longos sofrimentos e fadigas extremas .
Nem em sua figura nem em suas palavras se revelava desejo algum de impor multido e de atrair cultos e veneraes de que se julgava indigno .
Seu porte era modesto , e em seus olhos e em toda a sua fisionomia lia-se uma dor sincera , uma verdadeira e profunda compuno .
Mateus e suas companheiras , cheios de assombro com aquele espetculo , cuidando ter diante dos olhos uma viso beatfica , pararam e o contemplaram em respeitosa distncia sem se atreverem a interromp-lo em sua mstica ocupao .
Apenas porm o eremita , terminada a sua orao , levantou-se , os nossos romeiros encaminharam-se para ele .
Maria , ou antes Mateus por ela , levava em oferenda Santa Virgem um rosrio de grossas contas de puro ouro com uma pesada medalha do mesmo metal , em que vinha esculpida a imagem da Virgem , obra primorosamente trabalhada nas oficinas de Vila Boa .
Tinha esta medalha sido dada em outros tempos a Maria pela me de Gonalo , que a tinha conduzido pia batismal , e era em tudo semelhante e igual que Gonalo possua .
Mateus e sua mulher tambm levavam objetos de ouro do mais fino quilate , de que eram abundantssimas nesse tempo as minas de Gois .
Mateus apenas se aproximou do ermito , lanou-se-lhe aos ps procurando beijar-lhe as mos e o hbito ; mas este estorvou-o tomando-lhe as mos , e disse-lhe com mansido : -- Que pretendeis , irmo ?
eu no sou nenhum santo para merecer vossas adoraes ; sou um miservel pecador , que para nada valho , e que choro nestes ermos minhas enormes culpas .
Ide prostrar-vos , continua ele apontando para a igreja , diante daquela que digna de vossos cultos e dos de toda a humanidade , e a nica que pode dar alvio a vossos sofrimentos .
Mateus levantou-se e passou s mos do eremita os preciosos donativos que em cumprimento de suas piedosas promessas trazia a Nossa Senhora da Abadia .
Antes porm de entregar o rosrio e a medalha oferta de Maria , disse ao ermito mostrando-lhe esta : -- esta pobre mulher quem faz este oferecimento milagrosa Senhora da Abadia , e ela sobretudo quem mais precisa de seu valioso patrocnio pela triste doena que h vinte anos padece .
Sim , virtuoso irmo , j vai para mais de vinte anos , esta infeliz rapariga caiu neste estado em que a vedes , ficando muda e sandia , ela que era a mais linda e mais viva menina de todo Gois .
Um rapaz desordeiro , que por desgraa havia ento em Vila Boa , rapaz turbulento e espancador , que parecia ter no corpo uma legio de demnios , Deus me perdoe , e que se chamava Gonalo ... -- Gonalo ! interrompeu o ermito estremecendo e encarando com ateno para Maria e Mateus . --
Sim , Gonalo , bom irmo , prosseguiu este sem reparar na surpresa e crescente perturbao do ermito : foi ele o causador da desgraa desta coitada , que aqui vedes .
Em uma noite de folguedo em minha prpria casa esse malvado assassino ... -- Basta , irmo ! exclamou o ermito , e com o peito arquejante e a fronte inundada em suor frio estendia para Mateus os braos trmulos .
Por piedade , basta !
eu sei de tudo ...
Depois tomando precipitadamente o rosrio de ouro , que Mateus ainda tinha nas mos , examina com ateno a medalha e olha fixamente para Maria . --
Maria ! exclama ele caindo aos ps da romeira , Maria , perdoa-me !
Maria , sobressaltada com aquele grito e aquela atitude do ermito , fita nele os olhos com pasmo , e por sua vez exclama : -- Gonalo ! ...
-- Milagre !
milagre !
murmuraram com assombro
Mateus e Josefa ao ouvirem aquela primeira palavra inteligvel que depois de vinte anos Maria pronunciava ; mas cheios de surpresa ao reconhecerem no ermito o assassino de Reinaldo no sabiam o que pensar daquele extraordinrio acontecimento .
-- Maria ! continua Gonalo sempre de joelhos aos ps da romeira ; ah !
tu me reconheces ainda !
...
Maria , perdoa-me ; ningum melhor do que tu sabe que eu no sou nenhum santo , mas um miservel pecador , para cujos enormes crimes pouca ainda toda a misericrdia de Deus e dos homens .
Dize-me pois , Maria , por piedade , por amor daquela soberana e imaculada Virgem , que eu e tu veneramos desde a infncia , e que guiou teus passos ermida do deserto , dize-me , Maria , vieste aqui para me acusar ou para perdoar ?
...
Maria , adormecida h vinte anos naquele torpor de esprito que lhe paralisara todas as faculdades da inteligncia , acordou subitamente ao som daquela voz , que outrora tinha ouvido entre pragas e sangue , e que agora maviosa e humilde implorava o perdo a seus ps .
Surpreendida e atnita como quem despertava bruscamente de um profundo dormir , sua alma vacila alguns momentos como que procurando em vo reatar ao presente um remoto passado ; mas enfim clareando-se-lhe subitamente as idias como por uma inspirao do cu : --
Para perdoar-te , respondeu com voz calma e firme .
Os olhos do ermito , at ali extintos e cravados no cho , encheram-se de luz e volveram-se para o cu .
-- Eu vos dou infinitas graas , meu Deus , murmurou ele levantando-se dos ps de Maria , por me terdes concedido a inefvel consolao de ouvir o meu perdo dos prprios lbios de minha vtima , e de vos terdes dignado baixar vossas vistas sobre este msero pecador para torn-lo instrumento da vossa bondade e misericrdia .
Mateus e sua mulher , que atnitos contemplavam de parte aquela cena tocante e quase sobrenatural , como que custando ainda a capacitar-se do que viam e ouviam , possudos a um tempo de timidez e respeito , at ali no se tinham atrevido a aventurar uma s palavra .
Mateus por fim aproximou-se respeitosamente do ermito e disse-lhe : -- E ns , Gonalo , acaso j nos conheces ?
no te lembras mais do velho Mateus ? -- H muito j te reconheci , Mateus , a ti e a tua boa mulher .
Mas desculpai-me ; este inesperado encontro , este abalo to profundo ... ah !
perdoai-me ... preciso tambm de vosso perdo ...
E como a emoo embargava-lhe as falas , ele abraou-os chorando .
CAPTULO III
A CONVERSO
Passados aqueles momentos de emoo , e dissipado algum tanto o assombro que deixara nos nimos aquele extraordinrio acontecimento , o ermito abriu a porta da capela e convidou os romeiros a entrarem .
Ali prostrou-se perante o lindo altar , em que resplandecia a imagem da Santa Virgem ; em fervorosa orao renderam graas miraculosa
Senhora pelos assinalados benefcios que dela acabavam de receber .
O disco do sol j se elevava no horizonte ; a multido dos romeiros
j comeava a inundar o pequeno templo , que mal os podia conter , e sussurrava como um enxame de abelhas em manh de primavera a entrarem e sarem pela estreita porta da colmeia .
Era j tempo de deixar o ermito , que naqueles dias no pertencia a si , e tinha de dar ateno a milhares de romeiros .
Antes porm de se separarem , Mateus pediu a Gonalo que lhe contasse o que lhe tinha acontecido desde o seu desaparecimento de Vila Boa at aquela poca , e que srie de singulares acontecimentos o tinha levado a fundar aquela capela e a viver vida de austeridades e penitncias no meio daqueles desertos .
-- Mateus , lhe responde o ermito , a histria de meus desvarios e desgraas bastante longa , e decerto no exiges de mim que a conte aqui em alguns momentos e no meio deste tumulto .
Durante os dias que aqui tiverdes de demorar , vinde todas as tardes quela choupana que ali vedes ; ali a minha morada .
Posto que me seja bem doloroso rememorar um passado de crimes , misrias e fraquezas , a vs nada devo ocultar ; para me tornar digno do vosso perdo meu dever tudo confessar-vos , e tambm para que fiqueis conhecendo e proclameis por toda a parte quo valioso e sublime o poder daquela piedosa Virgem , a cuja celestial proteo devo a existncia neste mundo , e por cuja intercesso espero no outro a salvao eterna .
Durante todo o tempo que estiveram no Muqum , os nossos romeiros todos os dias ao declinar do sol dirigiam-se cabana do eremita , que distava como cinqenta passos da capela .
Era um pequeno rancho coberto de palhas de bagau com uma porta e uma janela , mas fresco e asseado .
Tinha junto porta uma frondosa sucupira , nica rvore de algum vulto que se notava naquela paragem .
A sucupira diz-se que tem a propriedade de atrair o raio , mas Gonalo dizia sorrindo : --
Nada no mundo desafia mais os raios da clera celeste do que o pecado , e eu sou o maior dos pecadores .
De feito depois da morte de Gonalo o raio derribou aquela rvore , que o cu parecia ter respeitado somente enquanto prestava uma sombra ao piedoso eremita .
Junto cabana havia tambm um cercado , que Gonalo amanhava com suas prprias
mos cultivando algumas flores , com que enfeitava os altares da Virgem ; e era esta ocupao a nica distrao que concedia aos rigores de sua vida asctica e solitria .
Ali assentados em um grosso madeiro estendido junto porta da cabana pelo lado de fora os romeiros de Vila Boa escutavam com a maior ateno da boca de Gonalo os acontecimentos que ficam referidos nesta histria , desde o desaparecimento de Gonalo at o temeroso e estranho duelo em que matou Inim , ficando ele salvo por uma espcie de milagre .
Ele lhes contava com todos os pormenores suas longas peregrinaes e trabalhos , as lutas e dificuldades que tivera a vencer durante o tempo em que , homiziado pelos desertos , se refugiava entre os selvagens procurando sufocar por meio de uma vida inquieta e cheia de azares os clamores da conscincia , que mesmo no meio das maiores prosperidades no deixava de pungi-lo com seu implacvel aguilho , as extraordinrias aventuras de sua vida entre os Chavantes , seus amores com a filha do cacique , seus triunfos e a infanda peripcia que ps termo longa srie de seus crimes e desvarios .
Os romeiros , absortos no encanto daquela narrativa simples , animada e cheia de interesse , no sentiam correr o tempo , e era com grande desprazer que ao cair da noite ouviam o ermito dizer-lhes : -- hora de orao e de repouso ; voltai amanh para ouvirdes o resto .
E depois de tudo terem ouvido , ainda no contentes faziam mil perguntas a Gonalo , pediam-lhe que lhes tornasse a contar mais este ou aquele fato , que lhes esclarecesse e explicasse mais esta ou aquela circunstncia .
Ns porm tnhamos deixado Gonalo alta noite voltando sozinho em uma canoa pelo rio Tocantins abaixo depois de ter matado Inim .
Atnito e confundido pela singular e quase miraculosa maneira por que ainda desta vez escapara morte , pasmado dessa pertinaz constncia com que o destino como que porfiava em prolongar-lhe a existncia atravs de mil trabalhos e perigos , Gonalo , esquecido de que se achava no meio de um caudaloso rio , em uma canoa que rodava merc da torrente , atirou-se sobre o assento da proa mergulhado em amarga e profunda meditao .
Seqestrado inteiramente do mundo , e vivendo s com seus merencrios pensamentos no meio do silncio profundo da noite e da solido , deixando boiar sem direo sua piroga ao capricho das ondas , que a levavam , Gonalo era o emblema vivo do descrido , que percorre solitrio as sendas ridas e desoladas de uma existncia sem afeto no presente , sem saudades do passado , sem esperanas nem receios no futuro , e abandona sua sorte torrente da fatalidade .
Que estranho fado o elevava assim alternativamente do ltimo abatimento ao cmulo da fortuna , da felicidade e da glria , para de novo arroj-lo em abismo de desesperao e amargura ?
Que gnio amigo assim protegia to visivelmente sua existncia atravs de tantas e to cruis vicissitudes ?
Podia ele , que no era mais que um facnora , um bandido coberto de crimes , merecer to assinalada proteo do cu ?
Entre estas e mil outras reflexes sua razo acalmava-se pouco a pouco com a paz profunda das solides , e ao fresco bafejo das brisas da madrugada , que com as asas midas de orvalho lhe afagavam a fronte febricitante .
Com a luz da conscincia enfim ele pde descer a perscrutar tranqilamente os profundos abismos de sua alma , e a revolver um por um todos os monstruosos crimes e desatinos que constituam a histria de sua vida passada .
Gonalo ento apareceu a seus prprios olhos como um monstro , que a humanidade devia repelir de seu seio com horror .
O espectro do infeliz Reinaldo picado a facadas por suas mos , as sombras errantes e chorosas da bela Guaraciaba e do esbelto Anhambira , cujo sangue ainda lhe tingia as mos , e a desse msero cacique , cujo cadver rolava talvez a seu lado arrastado pela torrente , e de cuja desgraa era ele o nico autor , ele os via a todos surgirem diante de seus olhos torvos e sangrentos , e com vozes lamentosas o cobrirem de pragas e maldies .
Aquela alma de ferro caa enfim do fastgio do orgulho nos abismos da mais profunda humilhao .
A flecha de Inim no pde penetrar naquele corao protegido por um escudo invisvel e celeste , mas l deixou para sempre gravada a farpa do remorso .
Este ltimo acontecimento , que o salvava de uma morte quase inevitvel e por ele mesmo procurada , foi como um brado do cu , que ecoou profundamente em sua alma obcecada pelo crime e obumbrada pelos fumos do orgulho humano .
Compreendeu ento que a Santa Virgem , que desde a infncia venerara com especial devoo , no o tinha preservado em vo at ali de tantos e tamanhos perigos , e o reservava para algum santo e piedoso desgnio , que ainda lhe era oculto ; mas reconhecendo-se indigno da assinalada e miraculosa proteo que do cu recebia , arrependia-se com sincera e amarga compuno de sua indesculpvel ingratido para com a sua celeste protetora , a cujos benefcios to mal correspondera manchando sua vida com crimes e hediondos atentados .
Sua vocao estava enfim solenemente revelada .
S com uma vida de oraes , de rudes penitncias e de obras de piedade poderia expiar a longa srie de seus crimes e de desvarios , e lavar as hediondas ndoas de sua vida passada .
E quanto mais pensava e refletia , mais se fortalecia neste seu santo e inabalvel propsito .
CAPTULO IV
O MUQUM
O dia j vinha clareando as ermas ribanceiras do Tocantins , e as brisas da manh , que sopravam frescas , comeavam a varrer o tnue vapor branco que a noite estendera sobre as guas como um rio de leite , e que despegava elevando-se em nveos flocos por sobre a coma verde-escura das florestas .
As selvas enchiam-se de murmrios , de cantos de aves e gritos de animais de toda a espcie .
As guas ressoavam ao saltitar dos peixes , que aqui e acol faziam brilhar ao sol suas luzentes escamas .
Nuvens de aves aquticas cortando os ares abatiam o vo e vinham pousar ao longo das praias ; a alva e esbelta gara , mais bela que o cisne , o guar e o colhereiro alardeando a beleza de sua mimosa plumagem cor-de-rosa , o corpulento e pesado jaburu , o pato silvestre com suas escuras penas luzentes como o ao polido , e mil outras aves de diversas espcies e tamanhos esvoaavam , passeavam ou nadavam em bandos por ambas as margens , enquanto pelas altas ramagens , que se debruavam mirando-se na torrente , mirades de pssaros de mil qualidades batendo as asas inquietas e fazendo imensa algazarra com seus pios e gorjeios , e os sagis e caxinglers gritando e saltando de rvore em rvore ou balanando-se nos ramos e cips das brenhas emaranhadas , enchiam as selvas de vida , bulcio e rumor .
Ali a anta membruda arrojando-se na gua fazia esvoaarem sobressaltadas com grande rudo uma chusma de aves aquticas ; alm a lontra esbelta e viva de um salto emborca-se no rio dando caa aos peixes e surge alm tendo atravessada na boca a prateada pirapitinga ou a crumat de escamas de ouro .
No meio de todas aquelas cenas to cheias de vida e de beleza de uma natureza virgem e fecunda , Gonalo ia passando insensvel sem nada ver nem ouvir , como o espectro de um condenado atravs das galas e regozijos de um esplndido festim .
Imvel , com a fronte descada sobre o peito , concentrado em seus pensamentos e rodeado dos fantasmas que sua conscincia evocava dos tmulos , dir-se-ia um cadver ou esttua do desespero , se de espao em espao um ligeiro e convulsivo movimento lhe no agitasse os membros .
Foi s quando o sol , reverberando todo o seu esplendor sobre a superfcie das guas , inundou de luz as plpebras meio cerradas de Gonalo , que este despertou de seu profundo e doloroso cismar .
S ento Gonalo , apercebendo-se de que era levado pelas guas de uma caudalosa torrente sem saber para onde , lembrou-se de tomar o remo e dirigir sua canoa ... para onde ?
O primeiro pensamento de Gonalo , logo depois de sua luta com Inim , fora deixar-se levar pelas guas abaixo , at que ele e sua canoa se despedaassem e submergissem precipitados por alguma cachoeira .
Mas a reflexo , o silncio e a noite tendo-lhe acalmado e esclarecido o esprito , e tendo compreendido que era vontade do cu que ele vivesse , pensou seriamente no destino que devia tomar .
Levado durante toda a noite pela torrente abaixo , Gonalo no sabia em que paragens se achava .
Difcil lhe seria regressar pelo rio acima , e nem quereria jamais tornar a ver os stios fatais em que o cu o fulminara com o mais cruel dos infortnios .
Largar o rio e embrenhar-se sozinho por aquelas imensas selvas e solides desconhecidas infestadas de Bugres e animais ferozes era tambm empresa por demais trabalhosa e arriscada .
Portanto Gonalo julgou mais acertado e seguro descer em sua canoa pelo lveo do rio , que lhe oferecia estrada natural e franca at chegar povoao da Palma , que julgava no dever estar muito longe .
Arrancou de si e arrojou ao rio as armas e todos os mais adornos selvticos com que estava ataviado , calcou indignado aos ps o cinto em que se encerrava o amuleto do Africano , e conservando consigo somente com religioso cuidado a medalha da Virgem , tangeu sua canoa pelo Tocantins abaixo , confiando seu destino s guas do rio e proteo do cu .
Assim em luta contnua com uma multido de trabalhos , obstculos e perigos , umas vezes rodando precipitadamente arrebatado por perigosas corredeiras , outras vezes tangendo fora de remo a sua canoa pela torrente nimiamente serena e preguiosa , sofrendo cruis privaes e alimentando-se apenas de alguns frutos silvestres , que colhia pelas margens , chegou depois de longa e penosa viagem povoao da Palma .
Os habitantes daquele lugar , ao verem chegar sozinho a suas praias aquele homem quase nu , cobrindo-se apenas com um pequeno saiote , que lhe cingia os rins e lhe descia at
os joelhos , e um grande couro de ona , que lhe servia de capa e de leito , com cabelos e barbas compridas , esqulido e extenuado , uns possudos de terror no ousavam aproximar-se cuidando ver algum fantasma ou algum monstro vomitado pelo rio ;
outros o tomando por algum louco igualmente o evitavam ; no poucos tambm julgando-o algum Bugre feroz ou algum malfeitor estavam a ponto de o apedrejar .
Esta primeira impresso porm no durou por muito tempo ; pelo abatimento e profunda tristeza que se lia na fisionomia de Gonalo , e por suas palavras cheias de senso , que nada condiziam com seu bizarro e selvtico exterior , em breve compreenderam que aquele estranho personagem no era mais que uma vtima da sorte , a quem longos trabalhos e desgraas tinham reduzido quele deplorvel estado , e o acolheram com caridosa hospitalidade .
Ali tomou Gonalo o hbito de ermito , e viveu por algum tempo em profundo retiro na prtica de assduas e austeras penitncias , subsistindo das esmolas do povo , que o estimava e venerava como a um santo , posto que ignorasse completamente quem era ele , e donde tinha vindo .
Mas um vivo desejo de peregrinar pelo mundo o preocupava de contnuo , e sua alma inquieta e atormentada pelos remorsos , aos quais no achava lenitivo nem nas oraes , nem nos jejuns e penitncias , era agitada por um secreto pressentimento de que o cu o chamava a outros lugares a fim de cumprir uma piedosa misso , que ainda no lhe fora revelada .
Gonalo deixou portanto a Palma , e embrenhou-se por sertes desconhecidos passando voluntariamente uma vida de speras mortificaes e penitncias .
Vagueou por um largo tempo atravs dos ermos com um bordo mo e um saco s costas , vivendo de esmolas ou de frutos e legumes silvestres , tendo por leito o cho frio e duro , por teto a ramagem das florestas ou a abbada mida de alguma lapa cavada pela natureza no viso das montanhas .
Mas nem assim conseguia acalmar os pungentes remorsos que lhe atormentavam a conscincia .
Os fantasmas de suas vtimas o acompanhavam por toda a parte como a sombra de seu corpo , e noite e dia lhe torturavam a alma .
O grosseiro e parco alimento que tomava parecia-lhe ensopado em lgrimas e sangue .
noite
espectros sinistros o ansiavam e enxotavam-lhe o sono das plpebras requeimadas de prantos e viglias .
Com os olhos amortecidos , as faces plidas e macilentas , o corpo emagrecido e alquebrado , parecia um espectro surgido dos tmulos , e ningum mais reconheceria nele a figura atltica e garbosa do vigoroso mancebo de outrora .
Errante de povoao em povoao , de fazenda em fazenda , muitas vezes tambm estacionava entre as hordas selvagens , que o respeitavam e veneravam como um paj , e conhecedor de sua linguagem e costumes procurava no sem algum resultado doutrin-los e reduzi-los ao grmio da religio crist .
Mas no podia persistir por muito tempo entre eles , pois que os hbitos e usanas dos ndios , suas festas e todas as cenas que entre eles presenciava , lhe despertavam na alma amargas e pungentes lembranas desse tempo
to cheio de extraordinrias peripcias que passara entre os Chavantes .
Tambm nas aldeias e habitaes dos brancos , alm dos tormentos que lhe infligia sua prpria conscincia , no lhe faltavam ocasies de dissabores , e ouvia por toda a parte contar-se com todos os seus horrveis pormenores a histria do hediondo atentado que perpetrara na pessoa de seu amigo , e que se tornara clebre em toda a capitania , e era forado a dizer -- amem -- a todas as tremendas execraes que caam sobre o assassino de Reinaldo .
Era mais uma humilhao e um castigo , que aceitava resignado em expiao de suas enormes culpas .
Esses mesmos que o veneravam e lhe beijavam o hbito como a um santo , sem o saber execravam sua memria e enchiam seu nome de maldies , e assim em vez de ensoberbecer-se com essas mostras de respeito e venerao , que lhe tributavam , mais humilhado e confuso se achava aos olhos da prpria conscincia .
depois de longas e contnuas peregrinaes pelos desertos , pelas fazendas e choupanas sem poder achar consolao nem repouso em parte alguma , Gonalo apareceu por fim na povoao de S. Jos do Tocantins .
Seu corpo fraco e extenuado definhava de mais a mais , e parecia um prodgio a ardente e infatigvel atividade que o animava ainda a despeito de todos os jejuns , maceraes e fadigas a que se sujeitava .
Parecia que sua alma estava prestes a exalar-se daquela frgil priso corprea ;
mesmo assim porm , mesmo apesar das oraes , penitncias e mortificaes a que se entregava , Gonalo , no achando lenitivo algum s cruis tribulaes de seu esprito , vagava sem repouso pelos ermos os mais inspitos e desabridos , exposto a todos os rigores do tempo , como o dipo da fbula perseguido pelas Eumnides , ou como o Aasvero da legenda crist em seu eterno peregrinar .
Um dia , oprimido de cansao e de sede , e acabrunhado de mortal tristeza , chegou a um stio ermo e silencioso , sem horizonte nem perspectiva alguma , a um triste e retrado vale rodeado de morros ridos e de aspecto lgubre , cobertos de uma vegetao enfezada e rasteira .
Tudo era ali mudez e solido ; uma s ave no piava pelos ramos amarelados dos arbustos , nem se ouvia rumor que denunciasse a existncia de ente vivo por aquelas soturnas e melanclicas paragens .
Apenas ouvia-se o vento a farfalhar pelas ramas ressequidas dos matagais e o burburinho de um crrego a desfiar por uma grota pedregosa , triste como a reza montona murmurada ao p do atade de um finado ...
Gonalo desceu grota , matou a sede , e depois ajoelhou-se para dar graas ao cu , e encomendar sua alma a Deus , pois pensou ser ali o ltimo pouso de sua peregrinao sobre a terra .
Gonalo , se lcito comparar uma frgil criatura humana com a divindade , estava ento como o Cristo nessa hora de profundo abatimento , nesse momento de suprema agonia , em que no monte das Oliveiras junto torrente do Cedron , sozinho e abandonado por seus discpulos , suou sangue e sentiu sua alma desfalecer e vacilar ao receber o clix do martrio , que um anjo lhe apresentava .
Gonalo no tinha , como o divino Redentor , sobre o seu corao todo o peso dos pecados de um mundo para remi-los com seu sangue , mas tinha a conscincia oprimida por suas imensas e enormes culpas , e sentia tambm sua alma desfalecer mngua de consolo e de esperana .
O mundo para ele no era mais que um vasto cemitrio , um vale fnebre de lgrimas e misrias ;
s no cu poderia achar o repouso e alvio por que em vo suspirava
; mas surdo s suas preces , lgrimas e penitncias , o cu para ele era de bronze , e de l no baixava consolao nem lenitivo
s cruis tribulaes de sua alma .
Ali derramou ele lgrimas ardentes de contrio e arrependimento , implorou do ntimo da alma a misericrdia divina sobre seus enormes pecados , beijou com fervorosa devoo a imagem da Virgem , encostou-se sobre a relva beira do crrego , e adormeceu ou antes caiu em um letargo , que mais era prostrao e desfalecimento do que sono .
Ento lhe aparece em sonho a Virgem Me de Deus tal qual se achava esculpida na medalha , porm rodeada de todo o esplendor de sua celeste glria , e diz-lhe : -- Gonalo , grandes e inumerveis tm sido os teus crimes ; mas consola-te , que eles te sero perdoados , porque sempre em tua vida , quer na prosperidade , quer na desgraa , invocaste o meu nome e imploraste com f viva a minha intercesso , e porque tua contrio verdadeira , e grande tem sido a tua penitncia e arrependimento .
Mas em expiao de tuas culpas , e para que volte a paz tua conscincia , mister que leves a efeito uma obra piedosa e santa , que compense largamente em benefcios humanidade os danos e males que lhe tens causado .
nimo , pois !
no desalentes , que eu serei contigo at a tua ltima hora .
Meio acordado meio adormecido
Gonalo abre os olhos ; mas a gloriosa viso no se desvanece e ele a v distintamente ir pouco a pouco se afastando e desaparecer no interior de uma lapa vizinha .
Gonalo ergue-se imediatamente , corre quele lugar , penetra na lapa , e ali encontra em um nicho de pedra bruta uma grande e bela imagem da milagrosa Virgem .
A esta vista o ermito sentiu um raio de alegria banhar-lhe o corao , e abraado com os ps da Santa verteu lgrimas de jbilo e gratido .
Sua misso acabava de lhe ser revelada pelo cu por um modo solene e miraculoso ; ali mesmo pois prostrado aos ps da imagem prometeu erigir-lhe uma capela naquele mesmo stio e junto quele mesmo crrego onde fora visitado pela beatfica viso .
Era esta sem dvida a misso piedosa e santa que lhe era imposta pelo cu ; era ali naqueles ermos que sua celeste protetora queria ter altar e cultos , e em seu amor e comiserao pelos males que afligem a humanidade , derramar suas graas e favores por todos os fiis que com f viva e sincera devoo ali viessem implorar o seu valioso patrocnio .
depois daquela celeste apario Gonalo sentiu sua alma aliviada do peso enorme que o acabrunhava ; a graa divina tinha baixado sobre seu corao .
A esforos seus e com o auxlio dos fiis em pouco tempo erigiu-se a capelinha , que at hoje ainda ali existe com a invocao de Nossa Senhora da Abadia , e para a qual foi trasladada com grande pompa e solenidade a imagem achada ou antes mostrada pelo cu a Gonalo .
Apenas edificada a capelinha comeou logo a influncia dos devotos , que vinham fazer penitncia , oferecer Santa suas esmolas , e igualmente beijar o hbito do piedoso ermito , que a passou o resto de seus dias zelando o santurio da Virgem , e a morreu venerado como um santo .
assim que dos grandes pecadores fazem-se os grandes santos , como da imundcia e podrido brotam por vezes as mais lindas e viosas plantas .
Eis , meus senhores , o que sei de mais interessante a respeito da fundao dessa clebre romaria e da histria de seu fundador .
Se quereis saber onde fui eu ter conhecimento to por mido dos acontecimentos desta verdica narrao , sabei que eu a ouvi de um velho romeiro , que a tinha ouvido da boca do prprio mestre Mateus , e que a ouvi junto s runas da choa do santo ermito , sentado sobre o mesmo cepo em que este outrora a tinha contado ao velho ferreiro de Gois e sua famlia de romeiros .
FIM