Aos Vinte Anos Abri minha janela sobre a chcara .
Um bom cheiro de reseds e laranjeiras entrou -- me pelo quarto , de camaradagem com o sol , to confundidos que parecia que era o sol que estava recendendo daquele modo .
Vinham brios de Abril .
Os canteiros riam pela boca vermelha das rosas ; as verduras cantavam , e a repblica das asas papeava , saltitando , em conflito com a repblica das folhas .
Borboletas doidejavam , como ptalas vivas de flores animadas que se desprendessem da haste .
Tomei a minha xcara de caf quente e acendi um cigarro , disposto leitura dos jornais do dia .
Mas , ao levantar os olhos para certo lado da vizinhana , dei com os de algum que me fitava ; fiz com a cabea um cumprimento quase involuntrio , e fui deste bem pago , porque recebi outro com os juros de um sorriso ; e , ou porque aquele sorriso era fresco e perfumado como a manh daquele Abril , ou porque aquela manh era alegre e animadora como o sorriso que dasabotoou nos lbios da minah vizinha , o certo foi que neste dia escrevi os meus melhores versos e no seguinte conversei a respeito destes com a pessoa que os inspirou .
Chamava-se Ester , e era bonita .
Delgada sem ser magra ; morena , sem ser trigueira ; afvel , sem ser vulgar :
uns olhos que falavam todos os caprichosos dialetos da ternura ; uma boquinha que era um beijo feito de duas ptalas ;
uns dentes melhores que as jias mais valiosas de Golconda ; cabelos mais lindos do que aqueles com que Eva escondeu o seu primeiro pudor no paraso .
Fiquei fascinado .
Ester enleou-me todo nas teias da sua formosura , penetrando-me at ao fundo da alma com os irresistveis tentculos dos seus dezesseis anos .
Desde ento conversamos todos os dias , de janela contra janela .
Disse-me que era solteira , e eu jureu que seramos um do outro .
Perguntei-lhe uma vez se me amava , e ela , sorrindo , atirou-me com um bogari que nesse momento trazia pendente dos lbios .
A !
Sonhei com a minha Ester , bonita e pura , noites e noites seguidas .
Idealizei toda uma existncia de felicidade ao lado daquela meiga criatura adorvel ; at que um dia , j no podendo resistit ao desejo de v-la mais de perto , aproveiteime de uma casa sua contgua , que estava para alugar , e consegui , galgando o muro do terrao , cair-lhe aos ps , humilde e apaixonado .
-- Ui !
Que veio o senhor fazer aqui ?
perguntou-me trmula , empalidecendo . -- Dizer-te que te amo loucamente e que no sei continuar a viver sem ti !
suplicar-te que me apresente a que devo pedir a tua mo , e que marques um dia para o casamento , ou ento que me emprestes um revlver e me deixes meter aqui mesmo duas balas nos miolos !
Ela , em vez de responder , tratou de tirar-se do meu alcance e fugiu para a porta do terrao .
-- Ento ?
Nada respondes ?
inquiri no fim de alguns instantes .
-- V-se embora , criatura ! -- No me amas ? --
No digo que no ; ao contrrio , o senhor o primeiro rapaz de quem eu gosto , mas v-se embora , por amor de Deus ! -- Quem dispe de tua mo ? -- Quem dispe de mim meu tutor -- Onde est ele ?
Quem ?
Como se chama ? -- Chama-se Jos Bento Furtado .
capitalista , comendador , e deve estar agora na praa do comrcio .
-- Preciso falar-lhe . -- Se para pedir-me em casamento , declaro-lhe que perde o seu tempo .
-- Por qu ? -- Meu tutor no quer que eu case antes dos vinte anos e j decidiu com quem h de ser .
-- J ? !
Com quem ? -- Com ele mesmo . -- Com ele ?
Oh !
E que idade tem seu tutor ?
-- Cinqenta anos .
-- Jesus !
E a senhora consente ? -- Que remdio !
Sou rf , sabe ?
De pai e me Teria ficado ao desamparo desde pequenina se no fosse aquele santo homem . -- seu parente ? -- No , meu benfeitor .
-- E a senhora ama-o ? --
Como filha sou louca por ele . -- Mas esse amor , longe de satisfazer a um noivo , pelo contrrio um srio obstculo para o casamento
A senhora vai fazer a sua desgraa e a do pobre homem ! --
Ora !
O outro amor vir depois -- Duvido ! --
Vir fora de dedicao por parte dele e de reconhecimento por minha parte .
-- Acho tudo isso imoral e ridculo , permita que lho diga ! --
No estamos de acordo . -- E se eu me entender com ele ?
Se lhe pedir que me d , suplicar , de joelhos , se preciso for ? Pode ser que o homem , bom , como a senhora diz que , se compadea de mim , ou de ns , e -- intil !
Ele s tem uma preocupao na vida : ser meu marido ! --
Fujamos ento !
-- Deus me livre !
Estou certa de que com isso causaria a morte do meu benfeitor !
-- Devo , nesse caso , perder todas as esperanas de ? --
No !
Deve esperar com pacincia .
Pode bem ser que ele mude ainda de idia , ou , quem sabe ?
Pode ser que morra antes de realizar o seu projeto -- E acha a senhora que esperarei , sabe Deus por quanto tempo !
Sem sucumbir violncia da minha paixo ? -- O verdadeiro amor a tudo resiste , quando mais ao tempo !
Tenha f e constncia s o que lhe digo .
E adeus .
-- Pois adeus ! -- No vale zangar-se .
Trepe de novo ao muro e retire-se .
Vou buscar-lhe uma cadeira .
-- Obrigado .
No preciso .
Fao todo o gosto em cair , se me escorregar a mo !
Quem me dera at que morresse da queda , aqui mesmo ! -- Deixe-se de tolices !
V !
Sa ; sa ridiculamente , trepando-me pelo muro , como um macaco , e levando o desalento no corao . --
Ah !
maldito tutor dos diabos !
Velho gaiteiro e libertino !
Ignbil maluco , que acabava de transformar em fel todo o encanto e toda a poesia da minha existncia ! --
A vontade que eu sentia era de mat-lo ; era de vingar-me ferozmente da terrvel agonia que aquele monstro me ferrara no corao ! -- Mas no as perdes , miservel !
Deixa estar !
Prometia eu com os meus botes .
No pude comer , nem dormir , durante muitos dias .
Entretanto , a minha adorvel vizinha falava-me sempre , sorria-me , atirava-me flores , recitava os meus versos e conversava-me sobre o nosso amor .
Eu estava cada vez mais apaixonado .
Resolvi destruir o obstculo da minha felicidade .
Resolvi dar cabo do tutor de Ester .
J o conhecia de vista ; muita vez encontramo-nos volta do espetculo , em caminho de casa .
Ora a rua em que habitava o miservel era escusa e sombria
No havia que hesitar : comprei um revlver de seis tiros e as competentes balas .
-- E h de ser amanh mesmo !
jurei comigo .
E deliberei passar o resto desse dia a familiarizar-me com a arma no fundo da chcara ; mas logo s primeiras detonaes os vizinhos protestaram ; interveio a polcia , e eu tive de resignar-me a tomar um bode da Tijuca e ir continuar o meu sinistro exerccio no hotel Jordo .
Ficou , pois , transferido o terrvel desgnio para mais tarde .
Eram alguns dias de vida que eu concedia ao desgraado .
No fim de uma semana estava apto a disparar sem receio de perder a pontaria .
Voltei para o meu cmodo de rapaz solteiro ; acendi um charuto ;
estirei-me no canap e dispus-me a esperar pela hora .
-- Mas , pensei j noite , quem sabe se Ester no exagerou a cousa ?
Ela um pouquinho imaginosa Pode ser que , se eu falasse ao tutor de certo modo
Hein ?
Sim !
bem possvel que o homem se convencesse e Em todo o caso , que diabo , nada perderia eu em tentar !
Seria at muito digno de minha parte --
Est dito ! resolvi , enterrando a cabea entre os travesseiros .
Amanh procuro-o ; fao-lhe o pedido com todas as formalidades ; se o estpido negar -- insisto , falo , discuto ; e , se ele , ainda assim , no ceder , ento bem -- Zs !
Morreu !
Acabou-se !
No dia imediato , de casaca e gravata branca , entrava eu na sala de visitas do meu homem .
Era domingo , e apesar de uma hora da tarde , ouvi barulho de loua l dentro .
Mandei o meu carto .
Meia hora depois apareceu-me o velhote , de rodaque branco , chinelas , sem colete , palitando os dentes .
A gravidade do meu trajo desconcertou-o um tanto .
Pediu-me desculpa por me receber to frescata , ofereceu-me uma cadeira e perguntou = me ao que devia a honra daquela visita .
Que , lhe parecia , tratava = se de cousa sria . -- do que h de mais srio , senhor comendador Furtado !
Trata-se da minha felicidade !
Do meu futuro !
Trata-se da minha prpria vida ! -- Tenha a bondade de pr os pontos nos ii -- Venho pedir-lhe a mo de sua filha -- Filha ? -- Quer dizer : sua pupila -- Pupila ! --
Sim , sua adorvel pupila , a quem amo , a quem idolatro e por quem sou correspondido com igual ardor !
Se ela no o declarou ainda a V.Sa .
porque receia com isso contrari-lo ; creia , porm , senhor comendador , que -- Mas , perdo , eu no tenho pupila nenhuma ! --
Como ?
E D. Ester ?
-- Ester ? !
--
Sim !
A encantadora , a minha divina Ester !
Ah !
Eila !
essa que a chega !
exclamei , vendo que a minha estremecida vizinha surgiu na saleta contgua .
-- Esta ? ! balbuciou o comendador , quando ela entrou na sala , mas esta minha mulher !