SEMINARISTA Bernardo Guimares
O Seminarista I
A uma lgua , pouco mais ou menos , da antiga vila de Tamandu , na provncia de Minas Gerais , e a pouca distncia da estrada que vai para a vizinha vila da Formiga , via-se , h de haver quarenta anos , uma pequena e pobre casa , mas alva , risonha e nova .
Uma porta e duas janelinhas formavam toda a sua frente .
Um estreito caminho , partindo da porta da casa , cortava o vargedo e ia atravessar o capo e o crrego , por uma pontezinha de madeira , fechada do outro lado por uma tronqueira de varas .
Junto ponte , de um lado e outro do caminho , viam-se duas corpulentas paineiras , cujos galhos , entrelaando-se no ar , formavam uma arcada de verdura , entrada do campo onde pastava o gado .
Era uma bela tarde de janeiro .
Dois meninos brincavam sombra das paineiras : um rapazinho de doze a treze anos e uma menina , que parecia ser pouco mais nova do que ele .
A menina era morena ; de olhos grandes , negros e cheios de vivacidade , de corpo esbelto e flexvel como o pendo da imbaba .
O rapaz era alvo , de cabelos castanhos , de olhar meigo e plcido e em sua fisionomia como em todo o seu ser transluziam indcios de uma ndole pacata , doce e branda .
A menina , sentada sobre a relva , despencava um molho de flores silvestres de que estava fabricando um ramalhete , enquanto seu companheiro , atracando-se como um macaco aos galhos das paineiras , balouava-se no ar , fazia mil passes e piruetas para diverti-la .
Perto deles , espalhados no vargedo , umas trs ou quatro vacas e mais algumas reses estavam tosando tranqilamente o fresco e vioso capim .
O sol , que j no se via no cu , tocava com uma luz de ouro os topes abaulados dos altos espiges ; uma aragem quase imperceptvel mal rumorejava pelas abas do capo e esvoaava por aquelas baixadas cheias de sombra .
-- Vamos , Eugnio .
So horas ...
vamos apartar os bezerros e tocar as vacas para a outra banda .
Dizendo isto , a menina levanta-se da relva , e , atirando para trs dos ombros os negros e compridos cabelos , sacudiu do regao uma nuvem de flores despencadas . --
Pois vamos l com isso , Margarida , exclamou Eugnio , vindo ao cho de um salto , e ambos foram ajuntar as poucas vacas que ali andavam pastando . -- Arre !
com mil diabos !
... que bezerrada mofina ! -- exclamou o rapaz tangendo os bezerros .
-- Por que que estes bezerros da tia Umbelina andam sempre assim to magros ?
Ora !
pois , que que voc quer ?
mame tira quase todo o leite das vacas , e deixa um pinguinho s para os pobres bezerros .
Por isso mesmo quase nenhuma cria pode vingar , e algum que escapa mame vende logo . --
E por que que ela no te d uma bezerrinha ?
aquela vermelhinha estava bem bonita para voc ... -- Qual !
...
no v que ela me d !
... e eu que tenho tanta vontade de ter a minha vaquinha .
H
que tempo Dindinha prometeu de me dar uma bezerra e at hoje estou esperando ... -- Mame ?
...
ora ! ...
porque ela se esqueceu ... deixa estar , que eu hei de falar com ela ...
mas no , eu mesmo que hei de te dar uma novilha pintada muito bonitinha que eu tenho .
Assim como assim , eu tenho de me ir embora mesmo , que quero eu fazer com a criao ? --
Como isso ?
... - exclamou Margarida com surpresa .
--
Pois voc vai-se embora ?
... -- Vou , Margarida ; pois voc ainda no sabia ?
...
-- Eu no ; quem me havia de contar ?
para onde que voc vai , ento ?
-- Vou para o estudo , Margarida ; papai mais mame querem que eu v estudar para padre .
-- Deveras , Eugnio !
...
ah !
meu Deus ! ... que idia !
... e muito longe esse estudo ?
-- Eu sei l ; eles esto falando que eu vou para Congonhas ... -- Congonhas ?
...
ah !
j ouvi falar nessa terra ; no onde moram os padres santos ?
...
ah !
meu Deus !
isso muito longe ! -- Qual longe !
... tanta gente j tem ido l e vem outra vez .
Mame j mandou fazer batina , sobrepeliz , barrete e tudo .
Quando tudo ficar pronto , eu hei de vir c vestido de padre para voc ver que tal fico .
-- Tomara eu ver j !
...
voc h de ficar um padrinho bem bonitinho ! --
E quando eu for padre , voc h de ir por fora ouvir a minha primeira missa , no h de , Margarida ? ... -- Se hei de !
... e tambm mais uma coisa , que hei de fazer ... adivinha o que ?
... -- o que ?
... fala .
-- Mame costuma dizer , que eu j estou ficando grande , e que daqui a um ano bem posso me confessar , e para isso anda me ensinando doutrina ; mas eu no tenho nimo de me confessar a padre nenhum ...
Deus me livre !
tenho um medo ... uma vergonha !
mas com voc outro caso estou pronta , e por isso no quero me confessar enquanto voc no for padre ...
-- Est dito , Margarida ; prometo que h de ser voc a primeira pessoa que hei de confessar ; antes disso , no confesso pessoa nenhuma , nenhuma desta vida ;
eu te juro , Margarida .
-- Muito bem !
muito bem !
est dito .
Agora me conta , Eugnio ; quando que voc vai-se embora ? -- para o ms que vem ... -- Ah !
meu Deus !
pois j to depressa ! e voc no h de ficar com saudade de mim ! ... -- Se fico !
...
muita , muita saudade , Margarida : -- quando penso nisso fico to triste , que me d vontade de chorar .
-- E eu , pobre de mim !
... como vou ficar to sozinha !
com quem que eu hei de brincar daqui em diante ?
... no sei como h de ser , meu Deus ! ...
Eram quase ave-marias .
A sombra do crepsculo ia de manso derramando-se pelas devesas silenciosas .
A favor daquela funda e solene mudez , ouvia-se o dbil marulho das guas do ribeiro , escorregando sob a mida e sombria abbada do vergel ; um sabi , pousado na mais alta grimpa da paineira , mandava ao longe os ecos do seu hino preguiosamente cadenciado , com que parece estar acalentando a natureza prestes a adormecer debaixo das asas prprias da noite .
Os meninos quedos e taciturnos olhavam em derredor de si com tristeza .
Pela primeira vez , cismas saudosas , anuviadas de um leve toque de melancolia , pairavam sobre aquelas frontes infantis .
Dir-se-ia que , nos vagos rumores do fim do dia , estavam ouvindo o derradeiro adeus do gnio prazenteiro da meninice , e que , no dbio claro rseo que afogueava ainda a orla extrema do ocidente , entreviam o ltimo sorriso da aurora da existncia .
Foi Margarida quem interrompeu aquele triste silncio .
-- Meu Deus ! -- exclamou ela -- o que estamos aqui fazendo embasbacados ?
h que tempo o sol j entrou , Eugnio !
est ficando muito tarde .
Vamos !
vamos ... toca as vacas .
-- Eia !
Dourada !
... eia ! ...
Minerva ! ...
Duquesa !
... eia !
... eia !
...
Eugnio correu a abrir a pequena tronqueira das vacas , que ficava alm da ponte .
Apartados os bezerros e passadas as vacas , Eugnio tornou a fech-la e passando um brao sobre o ombro de Margarida , e esta enlaando com o seu a cintura do companheiro , foram voltando calados e ainda sob a mesma impresso de tristeza , tangendo diante de si os bezerros at a casa de Umbelina , que ficava a uns quinhentos passos de distncia .
Margarida recolheu-se a casa , e Eugnio , enfiando o caminho por onde viera , ganhou de novo a ponte e a tronqueira , deitou-se a correr pelo rinco afora dirigindo-se para a fazenda que ficava a meia lgua de distncia .
II
Eugnio era filho do capito Francisco Antunes , fazendeiro de medianas posses .
Trabalhador , bom e extremoso pai de famlia , liso e sincero em seus negcios , partidista firme , e cidado sempre pronto para os nus pblicos , nada lhe faltava para gozar da maior considerao e respeito entre os seus conterrneos .
Antunes tinha terras de sobejo para a pouca escravatura que possua , e portanto dava morada em sua fazenda a diversos agregados , sem lhes exigir contribuio alguma , nem em servio nem em dinheiro .
Entre esses agregados contava-se d. Umbelina , que , com sua filha Margarida e uma velha escrava , ocupava a casinha que descrevemos no captulo antecedente .
Umbelina vivia de sua pequena bitcula beira da estrada , vendendo aguardente e quitandas aos viandantes , cultivando seu quintal , pensando suas vaquinhas , e da venda de frutas , hortalias e leite sabia com sua diligncia e economia tirar um sofrvel rendimento .
Era uma matrona gorda e corada , de rosto sempre afvel e prazenteiro ; sua asseada e garrida casinha , alvejando entre o verdor das balsas e campinas que a circundavam , era uma confirmao palpitante do rifo , que diz -- " no h traste que no se parea com seu dono " . -- Eram , portanto , uma e outra mui prprias para atrair os viandantes , que no deixavam de apear-se porta da bitcula da tia Umbelina , a fim de tomarem alguns refrescos ou provarem de suas excelentes quitandas .
Umbelina fora casada com um alferes de cavalaria , que havia morrido nas guerras do Rio Grande do Sul , deixando sua mulher e Margarida , sua nica filhinha , ainda no bero , no estado da mais completa indigncia .
Antunes e sua mulher , que tinham antigas relaes de amizade com o falecido alferes , e que eram padrinhos da menina , deram a mo pobre e desvalida viva , e a estabeleceram em suas terras .
Margarida teria pouco mais de ano , quando sua me foi morar na fazenda do capito Francisco Antunes .
Como Eugnio , filho deste , ainda em tenra idade , no tinha seno um irmo e uma irm muito mais velhos que ele , e que de h muito se tinham casado , e abandonando o ninho paterno tinha cada qual tomado o seu rumo , Margarida foi como um presente , que o cu lhe enviava para companheira dos brincos de sua infncia .
Por isso mesmo , os velhos Donos da casa muito a estimavam , e a tratavam com todo o mimo , como se fora sua prpria filha .
Margarida bem o merecia : era uma encantadora menina , de muito bom natural e muito viva e engraadinha .
Os dois meninos queriam-se como se fossem irmos , andavam sempre juntos , e no se separavam seno noite .
Um dia aconteceu-lhes um estupendo e singular incidente , que no posso deixar de referir .
A pequena Margarida , apenas na idade de dois anos , estando a brincar no quintal , desgarrou-se por um momento da companhia da rapariga que a vigiava , e da de seu camarada de infncia .
Quando este deu pela falta e foi procur-la , encontrou-a assentada na relva junto de uma fonte a brincar ...
com que , Santo Deus ! ... a brincar com uma formidvel e truculenta jararaca .
A cobra enrolava-se em anis em volta da criana , lambia-lhe os ps e as mos com a rubra e farpada lngua , e dava-lhe beijos nas faces .
A menina a afagava sorrindo , e dava-lhe pequenas pancadas com um pauzinho que tinha na mo , sem que o hediondo animal se irritasse e lhe fizesse a mnima ofensa .
Se o Gnesis no nos apresentasse esse terrvel rptil como cheio de astcia e malcia seduzindo a primeira me da humanidade e fazendo-a perder para si e para toda a sua descendncia as delcias do paraso terreal , dir-se-ia que at a serpente tem seus impulsos generosos e tambm sabe respeitar a fraqueza e a inocncia da infncia .
Mal o menino deu com os olhos naquele estranho e arrepiador espetculo , rompeu logo em gritos .
-- Mame !
... mame ! ... bradava ele com quanta fora tinha -- olha cobra !
uma cobra est comendo Galida !
...
A me dele e Umbelina , que no andavam longe , ouvindo os gritos do menino acudiram logo pressurosas , plidas e transidas de susto , armada cada uma de um comprido pau .
Ao avistarem a cobra enroscando-se nos braos e no pescoo da pobre menina estacaram horrorizadas , a testa se lhes inundou de suor frio , as pernas lhes tremeram , e pouco faltou para que rolassem no cho sem sentidos .
Umbelina principalmente estava no mais angustioso transe ;
foi-lhe mister agarrar-se estaca de um varal para no cair por terra .
As duas mulheres no atinavam com o que deveriam fazer ; atacando a cobra receavam assanh-la e fazer com que mordesse a menina , ao mesmo tempo no podiam deixar ; em tamanho perigo aquela pobre criana , que continuava a rir-se e a brincar com a cobra como se fosse uma boneca .
Passaram alguns instantes da mais cruel ansiedade , ao fim dos quais a serpente desenroscou-se e foi-se retirando tranqilamente , e sumiu-se nas moitas .
Livres daquele primeiro susto , mas no de todo tranqilas as duas senhoras correram apressadamente a revistar todo o corpo da criana , e tendo reconhecido que o terrvel bicho no lhe havia feito nem a mais leve ofensa , levantaram as mos ao cu derramando lgrimas de gratido por to singular benefcio que tomaram por um milagre da Providncia .
A senhora Antunes chamou logo em altos gritos os escravos , e ordenou-lhes que perseguissem e matassem a cobra .
Umbelina , porm , no queria consentir que se fizesse mal ao animal que havia respeitado e afagado sua querida filha .
-- bicho mau , bem sei -- dizia ela -- mas esta ... coitada !
...
parece no ser da laia das outras ;
a menina brincava com ela como se fosse um co de fralda , e a bicha no lhe fez mal nenhum .
-- Nada !
...
nada ! -- exclamava a outra .
-- Quem seu inimigo Poupa , nas mos lhe morre .
Sempre um bicho que Deus excomungou .
A comadre deve lembrar-se que foi uma serpente , que tentou Eva .
--
Mas uma cobra , que em vez de morder lambe e afaga ...
-- Tambm a serpente do paraso no mordeu Eva ; arrastou-se a seu ps e afagou-a para melhor engan-la . -- Ora , comadre , tambm a minha Eva ainda est muito pequenina para poder ser tentada pela serpente . -- que j o bicho maldito a est pondo de olho para mais tarde fazer-lhe mal . -- Qual , comadre !
...
porque at as cobras tm respeito inocncia ... -- Fie-se nisso !
...
por sim por no , esta no me h de escapar .
Dizendo isto , a senhora Antunes , com todo o cuidado e precauo sondava com os olhos a moita em que a cobra se tinha sumido .
Tendo-a enfim descoberto , encarou-a fixamente , e sem despregar dela os olhos , levou as mos aos atilhos da cintura da saia , que comeou a arrochar cada vez com mais fora , murmurando certas oraes e esconjuros cabalsticos .
esta uma simpatia de que usam as nossas roceiras para tornarem as cobras imveis e preg-las por assim dizer em um lugar , e dizem que de um efeito imediato e infalvel .
Talvez o leitor no creia nessas coisas que chamam abuses do povo ; mas o certo , que desde o momento em que a senhora Antunes pregou os olhos na cobra e comeou a arrochar a saia da cintura , a bicha parou imediatamente e no se mexeu uma linha do lugar em que estava , at que um escravo , chegando com um varapau , veio dar cabo dela .
O rapaz , depois de ter-lhe machucado bem a cabea , suspendendo a custo o enorme bicho na ponta da vara , arremessou-o no gramal .
A cobra veio cair aos ps de Umbelina , que soltou um grito agudo e deu um salto para trs .
-- o que isso , comadre ?
est com medo ? -- exclamou a senhora Antunes com uma gargalhada .
Pois no quer ver o lindo e inocente bichinho , que ainda agora estava-lhe beijando a filha ?
-- Jesus !
... santo nome de Jesus ! -- bradou Umbelina persignando-se e olhando de travs o hediondo animal , que se estorcia no cho .
-- Que bicho medonho !
... de que escapou minha pobre filhinha ! ... -- Ah !
...
j est vendo ?
... a comadre deve um favoro a Deus por ter permitido que a cobra no mordesse a menina .
-- Anda c Josefa ! -- continuou ela , dirigindo-se escrava .
-- Daqui em diante mais cautela com estas crianas , ouviste ?
no te arredes de perto delas ... se as deixares outra vez por a sozinhas , lavro-te de relho , pasmada , e ponho-te na roa com uma enxada na mo ... olha a cara desta desmazelada !
...
est sonsa , que nem para tomar conta de umas crianas tem prstimo ! ...
O extraordinrio incidente foi por muitos dias o assunto da conversao naquela casa .
Umbelina via nele um milagre , pelo qual dava infinitas graas ao cu apertando nos braos a filhinha que , como ela dizia , tinha nascido naquele dia .
A mulher de Antunes porm , que tinha o esprito propenso a acreditar em supersties e agouros , teimava em ver naquilo um sinistro prenncio , que ela mesma no sabia explicar .
III Margarida , pois , no sa a quase de casa do capito Francisco Antunes onde , conduzida por sua me entrava pela manh , e no saa seno tardinha .
Muitas vezes mesmo acontecia-lhe dormir l , quand = foot num = 0 > fazia mau tempo , ou quando os afazeres de Umbelina no lhe permitiam ir buscar-la .
medida que a menina ia crescendo , a senhora Antunes como boa madrinha que era , ia-lhe ensinando o que a sua tenra idade comportava , e desde e os cinco anos lhe ps nas mos a agulha e o dedal .
Margarida , por sua graa e gentileza , extrema docilidade e precoce vivacidade , era mui querida de todos , e inseparvel de Eugnio .
Assim foi-se criando e fortalecendo desde o bero entre aquelas duas almas infantis uma viva e profunda afeio , que dia a dia mais afundava as razes naqueles dois tenros coraes , como em uma terra fresca e cheia de seiva .
Eram como duas flores silvestres em boto , nascidas da mesma haste , nutrindo-se da mesma seiva , acariciadas pela mesma aragem , que ao abrirem-se cheias de vio e louania encontravam-se sorrindo-se e namorando-se em face uma da outra , e balanceando-se s auras da solido procuravam beijar-se trocando entre si eflvios de amor .
De dia em dia crescia essa mtua amizade entre as duas crianas , como um cip , que nascendo entre dois tenros arbustos vizinhos se enleia em torno deles e confunde seus galhos tornando-os como um s .
No eram ainda Romeu e Julieta ; mas eram inseparveis como Paulo e Virgnia vagueando pelas sombras dos pitorescos bosques da Ilha de Frana .
Entretanto Eugnio tocava j aos seus nove anos , e um dia foi preciso mand-lo morar na Vila em casa de um parente , a fim de freqentar a escola de primeiras letras .
Ah !
foi esse um dia de prantos e desolao naquela pequena famlia .
Parecia que ela havia sido fulminada por alguma grande desgraa .
Umbelina e a dona da casa ralhavam e afagavam , sorriam e choravam ao mesmo tempo ; os meninos resmungavam queixas e soluavam pelos cantos da casa .
O pai gritava , enternecia-se e exasperava-se alternativamente vista de tanta choradeira .
E tudo isso por causa de um menino que ia para a escola dali a lgua e meia !
...
No momento de partir foi a muito custo que conseguiram arrancar os dois meninos dos braos um do outro .
Foi necessrio que Umbelina agarrasse fora sua filha , que se atirava pelo cho , estorcendo-se e rasgando as roupas em desespero , e queria a todo o transe ir correndo pela estrada afora atrs de seu companheiro , que l se ia em lgrimas e soluos .
Por alguns dias Margarida ficou metida em sua casa , triste e amuada .
Uma dor de alguns dias j para assombrar em um corao de oito anos .
Mas o tempo o melhor , seno o nico consolador das mgoas passageiras da vida .
Sobretudo no corao das crianas , o seu blsamo de uma eficcia e prontido espantosa .
Assim pois com o tempo e tambm porque quase todos os domingos Eugnio vinha passar o dia na fazenda , Margarida foi-se consolando e acomodando com a sua sorte .
Eugnio esteve dois anos na escola , e quando voltou definitivamente para a casa paterna , Margarida , que estava entre os nove e dez anos , j no era to assdua em casa do fazendeiro .
A menina j podia ajudar a sua me ; sabia coser , bordar , e era muito diligente em toda a espcie de servio caseiro compatvel com a sua idade .
Portanto somente aos domingos e dias santos , ou por acaso em alguma tarde costumava aparecer em casa de seus padrinhos em companhia de sua me .
Desde ento trocaram-se os papis , e era Eugnio quem no deixava a pequena casa da tia Umbelina , onde passava os dias quase inteiros junto a Margarida , ajudando-a em seus pequenos servios , ou pelos campos e capes vizinhos , armando arapucas e esparrelas para apanhar pombas , sabis , inhambus , saracuras e outros pssaros com que obsequiava a sua linda amiguinha , a qual com isto mostrava-se infinitamente satisfeita .
Os pais de Eugnio no deixavam de ralhar com ele em razo de no parar em casa .
-- Meu filho -- dizia a me em tom de branda repreenso -- , eu desejava bem saber o motivo por que no me paras em casa !
...
parece que no queres mais bem a tua me ?
... -- Quero , mame ... --
No queres ...
isto j muito travessear ...
preciso sossegar um pouco ... no paras um instante ao p de mim .
No gostas de teu pai , nem de tua me ? ... -- Gosto , mame ... -- Qual !
... no gostas .
De manh apareces apenas para tomar a bno , tomas pressa o teu caf com leite , e depois ... adeus , Sr. Eugnio , passe por l muito bem at hora de jantar , ou at noite ! ...
Isto no vai bem !
+ .
estou zangada contigo .
-- E se eu contar a mame por que que eu fico l tanto tempo , mame fica zangada comigo ? -- Eu sei ! ?
...
conforme ... fala ; que , ento ?
... --
Pois mame sabia que a tia Umbelina me pediu para ensinar a ler Margarida ... -- Deveras , meu filho ?
... - interrompeu a me rindo-se muito . -- Que galante mestrinho tem a minha afilhada !
por Deus que no sei qual dos dois mais precisar de bolos , o mestre ou a discpula . -- Mame est caoando ! ...
pois deveras , estou ensinando a ler Margarida . --
Est bom , meu filho ; mas para isso ser preciso gastar todo o dia !
... o teu mestre porventura te estava ensinando o dia inteiro ? ... -- Mas , mame , a tia Umbelina quer que ela aprenda depressa ; e preciso eu dar a ela duas , trs e quatro lies por dia .
Daqui l bem longe , eu no posso estar de l para c , e de c para l a toda a hora .
-- Arre , nem com tanta sede ao pote !
... mas , meu filho , isso no pode continuar ;
eu quero ver-te mais vezes perto de mim .
-- S se mame pedisse tia Umbelina , que Margarida viesse para c ...
A me sorriu-se .
-- Isso no mais possvel , Eugnio -- tornou ela .
-- Bem vs que Margarida j est ficando grande ; j ajuda sua me , que precisa muito dela ... -- Qual , mame ! ...
o que Margarida faz em casa , eu e ela indo para l de tarde fazemos num instante ...
recolher os bezerros , dar milho s galinhas ...
ora bolas !
... isso custa nada ?
...
a costura ela pode trazer para c ... --
Para tudo achas remdio ... mas isso no pode ser assim ... --
Ento mame no quer que eu v mais l ? -- disse o menino quase a chorar .
-- No isso , filho .
No te digo que no vs ; mas preciso voltar mais cedo , e no ficar l o dia inteiro .
A tua casa aqui e no l .
As coisas no passavam destas brandas repreenses , antes queixas da me de Eugnio .
Este continuava sempre com a mesma assiduidade ao p de Margarida ; todavia o mais que fazia em ateno s ordens ou antes ao pedido de sua me , era voltar --
s vezes -- mais cedo para casa , com grande sacrifcio de seu corao .
Os pais sorriam-se cheios de satisfao da ingenuidade do " mestrinho " , como da em diante o chamavam , e no lhe levavam a mal as suas longas e quotidianas ausncias .
Eugnio no mentia , quando disse a sua me que ensinava a ler a sua companheira de infncia .
O viandante , que por ali transitasse naquela poca , teria por vezes ocasio de contemplar sombra das paineiras junto pontezinha de que j falamos , um curioso e interessante grupo : um esbelto rapagote de cerca de doze anos assentado na grama , e com um brao passado sobre o ombro de uma gentil menina um pouco mais nova , apontando-lhe as letras do alfabeto .
Eugnio era dotado de ndole calma e pacata , e revelava ainda na infncia juzo e sisudez superior sua idade ;
tinha inteligncia fcil e boa memria .
Alm disso mostrava grande pendor para as coisas religiosas .
Seu principal entretimento , depois de Margarida , cuja companhia preferia a tudo , era um pequeno oratrio , que zelava com extremo cuidado e trazia sempre enfeitado de flores , pequenas quinquilharias e ouropis .
Diante deste oratrio , o menino se extasiava fazendo o papel de capelo , rezando teros e ladainhas e celebrando novenas com a regularidade e com uma gravidade verdadeiramente cmica .
Seus assistentes eram os crioulinhos da casa , e s vezes ele tinha por sacristo a Margarida , que com isto muito se encantava .
Em vista de tudo isto os pais entenderam que o menino tinha nascido para padre , e que no deviam desprezar to bela vocao .
Assentaram , pois , de mand-lo estudar e destin-lo ao estado clerical .
Naquelas pocas de crena viva e piedade religiosa , ter um filho padre era um prazer , uma glria , de que muito se ufanavam os pais e as mes de famlia , e mesmo hoje , principalmente entre os nossos morigerados e religiosos fazendeiros , no falta quem pense que no pode haver carreira mais bonita , mais santa , nem mais honrosa .
Assim pensamos tambm , quando aqueles que a abraam a exercem nobre e dignamente .
Na vspera do dia , em que tinha de partir para o seminrio de Congonhas de o Campo , Eugnio que tinha ido casa de Umbelina despedir-se dela e de sua filha , demorou-se mais do que de costume .
Foi preciso mandar busc-lo .
Foram ach-lo no stio , em que j o vimos por vezes , debaixo das paineiras , abraado com Margarida , e ambos a chorar .
Embebidos em sua profunda mgoa , nem pressentiam a noite que vinha descendo , e ali ficariam chorando at o romper d' alva , se no os viessem despertar daquele doloroso letargo .
Que belo preldio para quem se destinava ao estado clerical !
...
IV Eis o nosso heri transportado das livres e risonhas campinas da fazenda paterna , para a montona e austera priso de um seminrio no arraial de Congonhas de o Campo , de barrete e sotaina preta , no meio de uma turba de companheiros desconhecidos ; como um bando de anus pretos encerrados em um vasto viveiro .
Que mudana radical de vida !
...
que meio to diferente daquele em que at ento tinha vivido !
...
Essa transplantao devia modificar profundamente a existncia do arbusto to violentamente arrancado do solo natal .
Antes porm de prosseguirmos , repousemos um pouco nossas vistas sobre o pitoresco edifcio do seminrio e especialmente sobre a alva e formosa
Capela do Senhor Bom Jesus de Matosinho , que em frente dele se ergue no alto da colina , como a branca pomba , da aliana pousada sobre os montes .
Ali ela refulge como um fanal de esperanas ao triste caminheiro estafado e perdido pelas escabrosas sendas da vida como um refgio de paz aos aflitos peregrinos do vale das lgrimas , como um cofre das graas e perdes da misericrdia divina , oferecendo alvio e cura a todos os sofrimentos do corpo , consolao e refrigrio a todas as atribuies do esprito .
O fato o que a vo procurar , e quase sempre encontram , milhares de peregrinos e romeiros , que , partindo dos pontos mais afastados , vm ajoelhar-se ao p do altar do Bom Jesus , suplicando-lhe a cura , de suas enfermidades , e alvio a suas dores .
Sobe-se ao adro da capela por uma escadaria de dois lances flanqueados de um e outro lado pelos vultos majestosos dos profetas da antiga lei , talhados em gesso , e de tamanho um pouco maior que o natural .
sabido que estas esttuas so obra de um escultor maneta ou aleijado da mo direita , o qual , para trabalhar , era mister que lhe atassem ao punho os instrumentos .
Por isso sem dvida a execuo artstica est muito longe da perfeio .
No preciso ser profissional para reconhecer nelas a incorreo do desenho , a pouca harmonia e falta de proporo de certas formas .
Cabeas mal contornadas , propores mal guardadas , corpos por demais espessos e curtos e outros muitos defeitos capitais e de detalhes esto revelando que esses profetas so filhos de um cinzel tosco e ignorante ...
Todavia as atitudes em geral so caractersticas , imponentes e majestosas , as roupagens dispostas com arte , e por vezes o cinzel do rude escultor soube imprimir s fisionomias uma expresso digna dos profetas .
O sublime Isaas , o terrvel e sombrio Habacuc , o melanclico Jeremias so especialmente notveis pela beleza e solenidade de expresso e da atitude .
A no encar-los com as vistas minuciosas e escrutadoras do artista , esses vultos ao primeiro aspecto no deixam de causar uma forte impresso de respeito e mesmo de assombro .
Parece que essas esttuas so cpias toscas e incorretas de belos modelos da arte , que o escultor tinha diante dos olhos ou impressos na imaginao .
Mesmo assim quanto no so superiores s quatro disformes e gigantescas caricaturas de pedra , que ornam ... quero dizer , que desfiguram os quatro ngulos da cadeia de Ouro Preto !
O seminrio , que nada tem de muito notvel , um grande edifcio de sobrado , cuja frente se atravessa a pouca distncia por detrs da igreja , tendo nos fundos mais um extenso lance , um ptio e uma vasta quinta .
Das janelas do edifcio se descortina o arraial , e a vista se derrama por um no muito largo , porm formoso horizonte .
Colinas bastantemente acidentadas , cobertas de sempre verdes pastagens e marchetadas aqui e acol de alguns capes verdes-escuros formam o aspecto geral do pas .
Por entre elas estendem-se profundos vales , e deslizam torrentes de guas puras e frescas sombra de moitas de verdura e bosquetes matizados de uma infinidade de lindas flores silvestres .
Em torno e mais ao longo um cinto de montanhas verdes , ante colinas mais elevadas , cobertas de selvas e pastagens , parecem envolver com amoroso abrao aquele solo santo em que , segundo a lenda , o Bom Jesus revelou por evidentes e repetidos milagres queria que ali se erguessem seu templo e seus altares .
Da frente da capela por uma extensa e ngreme ladeira , desce uma rua extremamente irregular e tortuosa , que vai terminar margem do pequeno rio Maranho , que divide o arraial em dois , comunicando-se por uma ponte de madeira .
Na parte superior dessa rua , que forma um espaoso largo vem-se algumas cpulas ou pequenas rotundas de pedra , dentro das quais se acham figurados os passos da paixo de Cristo em imagens de tamanho natural , e so especial objeto da venerao e curiosidade de quantos visitam aquela localidade .
O arraial derramado em ruas irregulares pelo pendor das colinas em uma e outra margem do rio , tem um aspecto alegre e pitoresco , e seus arredores monticulosos apresentam s vezes risonhas paisagens e aprazveis perspectivas .
Eis o novo cenrio , a que havemos transportado o nosso heri .
O espetculo no podia , deixar de ser curioso e interessante , e nem a nova fase de vida em que ia entrar deixaria de ter encantos para um menino que tanto gostava das prticas de devoo religiosa , e to forte tendncia mostrava para o misticismo .
Contudo , aquele filho do serto , acostumado a percorrer os campos e bosques da fazenda paterna , no pde a princpio deixar de estranhar a severa recluso e imprescritvel regularidade daquela vida montona e compassada do seminrio .
Mas , o gnio pacato e a extrema docilidade de Eugnio , ajudados pela bossa da beatividade ou veneratividade , que a tinha muito desenvolvida , fizeram com que em menos tempo do que qualquer outro se habituasse e tomasse gosto mesmo pelo seu novo gnero de vida , como se fosse o elemento em que nascera .
S uma coisa perturbava o seu bem-estar , e lanava uma sombra na limpidez e serenidade do seu horizonte .
Era a saudade imensa , que tinha , do lar paterno e especialmente de Margarida , saudade que nem o tempo , nem os seus novos hbitos e ocupaes puderam jamais arrancar-lhe do corao .
Nas oraes , na igreja , no recreio , nas horas de estudo e de repouso , Eugnio encontrava sempre mil motivos que lhe avivavam na idia a imagem de Margarida .
Na missa , ao entrar na igreja na fila de seus companheiros , se perpassando um olhar rpido e furtivo pelo grupo das mulheres ajoelhadas abaixo das grades divisava entre elas alguma linda e graciosa menina , se lhe afigurava ver Margarida , e se no fora o regente , que postado por detrs dos estudantes passeava sobre eles olhares severos e vigilantes , Eugnio no resistiria tentao de olhar para trs algumas vezes , a fim de iludir as saudades de Margarida contemplando uma criatura que com ela se parecesse .
De madrugada aos domingos , Eugnio acordava em sua cama ao som dos hinos sagrados , que o povo assistindo missa matinal entoava na capela .
No meio daquela multido de vozes de todos os timbres e volumes , que faziam restrugir o santurio e ecoavam por fora em acentos melanclicos e solenes , ele distinguia uma voz argentina , fresca e suave , Margarida lhe acudia ao pensamento .
Margarida , quando defronte do pequeno oratrio entoava esses cnticos singelos e tocantes , repassados de mstica piedade , que ambos sabiam de cor desde a mais tenra infncia .
Era assim que Margarida cantava !
Eugnio abandonava-se a uma espcie de xtase cheio de voluptuosidade ; sua alma subia ao cu nas asas do amor e da devoo , porm envolta em uma sombra de melancolia .
depois do meio-dia e tardinha , a sineta do seminrio tangia alegre a hora do recreio .
Ento , a turba dos seminaristas com suas batinas e barretes negros , divididos em quatro turmas segundo as idades -- grandes , mdios , submdios e meninos -- despenhava-se fora das portas como uma nuvem de melros pretos a quem se abriu a entrada do viveiro , e se derramava pelo ptio , pelo quintal , pelo adro da capela e pelas colinas vizinhas , uns tagarelando , outros assobiando ou cantando , outros tocando variados instrumentos de sopro , fazendo uma algazarra confusa , imensa , atroadora .
O regente dos submdios , entre os quais se achava Eugnio , costumava dirigir sua turma para o lado do quintal a uma extensa esplanada ou terrao formado por um muro , que serve de cerco quinta , cujo terreno mais elevado fica , a cavaleiro sobre uma rua erma e quase sem casas , que corre ao lado do seminrio .
H nessa esplanada um belo grupo de magnficas castanheiras silvestres , e viam-se tambm ali naquele tempo frescos e sombrios caramanches de maracuj , e lindas latadas de flores trepadeiras .
Gozava-se um ambiente fresco e perfumado , e a vista , se expandia ao longe por alegres e formosos horizontes .
Enquanto seus companheiros brincavam , corriam , saltavam , balouando-se em gangorras ou trepando pelas rvores , Eugnio se isolava , e sentado no paredo olhava para os outeiros e espiges que se desdobravam diante de seus olhos .
Se via um grupo de mulheres passeando ao longo das colinas verdes , e entre elas alguma menina , seu corao suspirava .
Margarida ! murmurava ele , e aquele nome to doce , que lhe escapava como um soluo do fundo do corao , ia morrer nas asas da brisa perfumada , abafado pela algazarra de seus alegres companheiros .
Era um arrulho de juritis perdido no meio da atroadora garrulice dos melros .
Outras vezes ficava olhando para o ocidente .
Era desse lado que ficava a sua terra natal .
Por largo tempo ficava com os olhos pregados nas nuvens brilhantes , que como franjas de ouro pairavam sobre os cumes das ltimas colinas , e l iam boiando a atufar-se no vapor esbraseado do ocidente .
Ele se transportava em esprito para o seio daquelas nuvens de ouro , donde pensava poder-se enxergar as colinas e vargedos da fazenda paterna , e dali conversava com a saudosa companheira de sua infncia .
Tinha inveja da andorinha e do corvo , que talhando os ares l se iam perder nas douradas brumas do ocaso demandando os stios venturosos onde morava a bem querida do seu corao , e pesaroso por no poder acompanh-los dizia-lhes do ntimo d' alma : -- dai saudades a Margarida !
O sino da capela badalando ave-marias o vinha despertar daquelas doces e saudosas cismas .
-- Anda , sorumbtico ! ...
vamos , meu sonso !
... que ests a banzando ?
bradavam-lhe seus galhofeiros e alegres companheiros .
Ento os meninos , descobrindo-se com as mos postas dentro de seus barretes , os olhos baixos , e a fronte venerabunda postavam-se em semicrculo em face do regente , e murmuravam em voz baixa a prece das Ave-Marias .
Eugnio , posto que com o esprito preocupado pelas inquietaes e saudades de um afeto terreno , rezava com mais fervor e recolhimento do que seus frvolos e descuidosos companheiros .
Seu esprito apurado ao fogo de um amor infantil e casto , como o sutil e rosado vapor da manh , despegava-se da terra com facilidade remontando ao firmamento .
As puras e santas afeies da alma , longe de a desviarem do caminho do cu , so asas com que mais depressa se eleva ao trono de Deus .
V
No seminrio o menino Eugnio era um exemplo de boa conduta e aplicao .
Cordato , dcil e obediente , depressa granjeou a benevolncia e estima dos padres , e a simpatia de seus companheiros .
No estudo , porm , no deu a princpio muito boas contas de si , nem apresentou os progressos que eram de esperar de sua boa memria e inteligncia .
A imagem de Margarida e a saudade do lar paterno enchiam-lhe de sombra o esprito e o corao para deixarem lugar
s fastidiosas lies de gramtica latina .
O compndio de Antnio Pereira foi para ele um pesadelo , diante do qual teve de gemer e suar por alguns meses .
Lia e relia as pginas da lio a ponto de as esfarelar para conseguir gravar na memria algumas palavras .
que eram seus olhos somente que passeavam por sobre aquelas letras mortas , que nada diziam ao seu esprito .
Aquelas definies e classificaes to frias e ridas , aquelas enfiadas enfadonhas de declinaes e conjugaes , como um bando de morcegos e corujas , recusavam-se obstinadamente a penetrar no crebro inflamado do adolescente , onde como em um santurio ardente e luminoso fulgurava incessantemente a imagem de Margarida .
Se desde o comeo lhe tivessem posto nas mos o livro dos Testes de Ovdio ou as clogas de Virglio , talvez aquela calma impressionvel e apaixonada se tivesse mais depressa congraado com o latim .
Foi pois com muita lentido e um insano trabalho , que s a muita perseverana e fora de vontade tornara suportvel , que Eugnio conseguiu ir gravando na memria os seus rudimentos de latim .
Entretanto , era preciso saber para ser padre , e portanto Eugnio entregava-se ao estudo com um ardor inexcedvel , e fazia esforos inauditos para banir do esprito a sedutora viso que o perturbava .
Neste empenho a sua tendncia ao misticismo e vida religiosa vieram eficazmente auxili-lo , e mesclando-se s suas afeies terrenas contriburam para extinguis-las at certo ponto , tirando-lhes o carter ardente e inquieto , e confundindo-as com aquele culto respeitoso e sereno , com aquela adorao calma e exttica , que o menino consagrava Virgem Me de Deus .
Amor e devoo se confundiam na alma ingnua e cndida do educando , que ainda no compreendia a incompatibilidade que os homens tm pretendido estabelecer entre o amor do criador e o amor de uma das suas mais belas e perfeitas criaturas -- a mulher ; a mulher , que Deus criou para amar e ser amada , a mulher que sem o amor como a caoula de perfumes , a que o ministro do templo esqueceu-se de comunicar o fogo santo , que os faz arder e subir em nuvens recendentes a beijar os ps de Deus .
Assim , o corao naturalmente afetuoso e terno de Eugnio , no podendo dar ampla expanso a seus afetos mundanos , se refugiava no ascetismo da devoo religiosa , e derramava-se com efuso aos ps do altar , sem que esse culto da divindade exclusse dele o terno sentimento que experimentava por Margarida , sentimento de que ele ainda ignorava a natureza , e nem lhe sabia o verdadeiro nome .
Volvendo ao cu o pensamento nas asas da orao , nessas horas de xtase e de mstico recolhimento , por entre os coros de anjos que rodeavam o slio estrelado da Rainha de todos os santos , ele entrevia o faceiro e mimoso rosto de Margarida , e adorava-a tambm .
Assim essa afeio pura e casta , a qual se ainda no era o amor , era a sua fecunda e brilhante crislida , amenizava e como que embalsamava com seu tpido bafejo os atos de devoo e a austeridade da vida claustral , enquanto a devoo , por seu lado , mitigando os ardores e impacincias daquele sentimento , impedia que se tornasse uma paixo imperiosa e fatal .
Tinham os padres em muito apreo e estima as belas qualidades de Eugnio , e principalmente a decidida vocao que revelava para o estado clerical .
Ignorando o que se passava no ntimo do seu corao , assentaram de anim-lo naquele santo propsito com exortaes e leituras adequadas a esse fim .
Naqueles tempos os dignos e venerveis sacerdotes da Congregao da Misso de S. Vicente de Paulo , aos quais tantos benefcios deve a provncia de Minas , no se descuidavam de empregar meios para atrair nefitos ao seio daquela respeitvel corporao .
Como os jesutas , porm com mais escrpulo e menos violncia , procuravam dirigir a educao moral e intelectual dos meninos , de modo a inspirar-lhes o gosto pela vida asctica dos claustros e a resolv-los a tomar a loba e o barrete de congregados .
No ficaram totalmente sem frutos os seus esforos , e viram-se muitos moos de famlias distintas alistarem-se nas fileiras dos filhos de S. Vicente .
Notando as felizes disposies de Eugnio , os padres no podiam deixar de nutrir a esperana de v-lo no seu grmio , e para esse fim empregavam desde j habilmente os meios convenientes .
Passaram-se assim doze anos , em que a vida correu para Eugnio , seno descuidosa e prazenteira como na fazenda paterna , ao menos serena e sem dissabores .
Cada vez mais estimado dos padres e benquisto de seus companheiros , medida que seu corao se ia acalmando , sua inteligncia se desobumbrava , e fazendo rpidos progressos compensava largamente o tempo perdido com a dificuldade dos primeiros esforos .
verdade que a imagem de Margarida nunca lhe saa do corao mas j no o incomodava tanto , nem lhe agitava esprito como outrora .
Ela lhe aparecia como a figura de um anjo , desenhando-se ao longe e sorrindo-lhe tristemente por entre as brumas melanclicas do horizonte pavoroso .
A lembrana de Margarida era j em sua alma essa saudade meiga e maviosa , que nos espreme o corao , e dele faz borbotar lgrimas de fel e de sangue .
Passados dois anos , porm , um incidente veio perturbar a uniformidade suave e serena , se bem que um pouco melanclica , da vida de Eugnio .
Um dia , a ntima confiana que merecia de seus mestres e diretores , ia-se abalando profundamente .
Eugnio j tinha entrado para a terceira classe de latim , e comeando a traduzir o livro dos Tristes de Ovdio e as clogas de Virglio sentiu-se tomado de um vivo gosto pela poesia .
Para isso o predispunham sua terna sensibilidade e ardente imaginao .
S esperava a mo que viesse correr aos olhos de sua inteligncia inesperta o vu que encobre esses desconhecidos e encantados horizontes , essas paisagens fantsticas e deslumbrantes , to cheias de magia , de luz e de harmonia em que os espritos elevados encontram to grato
abrigo contra a insipidez e as asperezas da vida real .
Virglio , de um lado , e Ovdio , do outro , deram-lhe as mos e o introduziram no templo da harmonia .
Era mais um precioso achado para aquela imaginao esta viva e brilhante , para aquele corao to rico de afetos .
Mais uma corda virgem acabava de ser vibrada naquela feliz e delicada organizao .
devoo e ao amor vinha juntar-se mais um novo encanto na vida do adolescente ;
mais um eco acordava melodioso no seio dessa alma to cheia de harmonias ntimas e misteriosas .
Religio , amor , poesia , eis os elementos , que bastavam para encher aquela existncia e torn-la a mais feliz do mundo .
Eram como trs anjos de asas de azul e ouro , que esvoaavam de contnuo em torno dessa alma infantil e cndida , e a arrebatavam aos cus em gozos inefveis .
Eugnio , pois , ao ler os primeiros versos de Virglio , sentiu na fronte o bafejo do anjo da poesia que lhe dava , alma como um sentido mais , abrindo nela uma nova fonte de suaves e inefveis emoes .
As clogas do imortal Mantuano o encantavam .
As cenas do amor buclico o arrebatavam , retraando-lhe na fantasia em cadentes e melodiosos versos os singelos e aprazveis painis da vida campesina , em que tantas vezes ele figurava como ator , e fazendo-lhe lembrar com a mais viva saudade o ditoso tempo em que , junto com Margarida errante pelos vargedos e colinas da fazenda paterna , lidava com o pequeno rebanho de Umbelina .
A no ser padre santo -- que era at ento a sua mais forte aspirao -- , a vida que mais lhe sorria imaginao era a de pastor , contanto que fosse em companhia de Margarida .
No contente com admirar e sentir as belezas desses grandes poetas , Eugnio , que tinha em si um grande fundo de sentimento e calor potico , ensaiava-se s vezes procurando traduzir em estrofes as emoes de seu corao , e as imagens que lhe pululavam no esprito .
E quem seno Margarida , aquela beleza em boto poderia inspirar os cantos daquela musa ainda no bero ?
...
Mas , um dia , Eugnio esteve a ponto de perder todo o bom conceito e estima , que at ento tinha merecido de seus preceptores .
Eugnio se ocupava s vezes em escrever algumas coisas , que no eram os seus temas de latim , e escondia cuidadosamente esses manuscritos , em que cismava longamente .
Como os meninos estudavam e dormiam em um vasto salo aberto , esta circunstncia no pde escapar aos olhos escrutadores e perspicazes do regente .
de curiosidade , este entendeu que devia saber o que continham aqueles papis .
Portanto , na hora do recreio , incumbindo a outro o cuidado de levar os meninos a passeio , deixou-se ficar no salo , e foi dar busca aos papis de Eugnio , esperando no encontrar entre eles afora as listas de significados e os temas de latim , seno algum esboo de sermo ou talvez algum ensaio de hinos religiosos , com cuja leitura j de antemo se regalava sua vida curiosidade .
De fato , encontrou alguns esboos informes nesse gnero , mas qual no foi a sua surpresa , quando entre esses papis encontrou tambm uma longa carta escrita no tom mais sentimental e uma poro de versinhos amorosos dirigidos a uma rapariga de nome Margarida ! ?
Que terrvel auto de corpo de delito !
Que sentena esmagadora , que antema tremendo pairava ento sobre a cabea de Eugnio , que a essa hora sentado como de costume no paredo da esplanada do quintal , tranqilo e descuidoso cismava saudades da sua Margarida !
...
VI
Os versos de Eugnio eram apenas alguns ensaios incompletos e de forma tosca e imperfeita , e estrofes sem nexo esparsas aqui e acol em pequenas tiras de papel .
Eram as primeiras tentativas de um estro infantil que ensaiava os vos , como o passarinho novo que no podendo ainda lanar-se pelo espao , contenta-se com esvoaar em torno do ninho .
O regente , que era tambm o seu professor de latim e muito curioso de espcimes desse gnero , conservou alguns desses versos , que lhe pareceram menos toscos e mais bem acabados , como as duas seguintes coplas :
Longe de teus lindos olhos , Margarida , Passo a noite ,
passo o dia
Em cruel melancolia ;
Ai ! triste vida ! ...
Que importa estejas ausente bem querida ;
O teu formoso semblante Estou vendo a cada instante , Margarida .
No gnero buclico o que havia de mais completo e inteligvel , era o seguinte :
Enquanto o nosso gado vai pastando A verde relva ao longo da ribeira , Vamos , Menalca , repousar um pouco A sombra da paineira .
Ali tu ressoando a doce avena
A Clore cantars que tua vida ;
E eu te escutando chorarei saudades Da minha Margarida .
...
Mas basta ; a sombra desce dos outeiros , E o sol se esconde atrs daquela ermida , tempo de ir buscar o manso gado Da minha Margarida .
O padre regente , conquanto admirasse o precoce talento potico do menino ,
foi s nuvens com semelhante descoberta , e tratou logo de seqestrar e ir meter nas mos do padre-mestre diretor aqueles execrandos papis , exceo de alguns poucos que como apreciador do talento de seu aluno quis conservar consigo .
O diretor , cheio de assombro e altamente escandalizado , resolveu chamar sua presena e interrogar com todo o rigor o autor daquelas libertinagens , disposto a castig-lo severamente .
-- Que hipcrita ! -- exclamava o padre , cheio de santa indignao .
-- Em to tenra idade e j com o corao to corrompido !
...
ah !
velhaquete !
... e andava-me aqui com carinha de santo !
...
que castigo merece uma hipocrisia tal !
...
Pobre menino !
... aquela ingnua expanso de uma alma pura e afetuosa , que sabia ainda conciliar o culto do criador com o de criana , que se expandia como uma flor aos primeiros raios da aurora exalando perfumes de poesia , era pelo contrrio aos olhos do fantico preceptor um pecado abominvel , uma revoltante hipocrisia .
Portanto , depois que os seminaristas se recolheram do recreio e que a sineta deu sinal da hora do repouso , Eugnio foi intimado pelo seu regente para comparecer no quarto do padre-mestre diretor .
Este chamado era terrvel .
De ordinrio s tinha lugar quando o estudante tinha incorrido em alguma grave falta , e era , quase sempre seguido de severas repreenses e por vezes de exemplares e rigorosos castigos .
Transido de terror , posto que a conscincia nada lhe argisse , plido e trmulo como um ru , que vai ouvir a sentena de sua condenao , o pobre menino atravessou os longos corredores , e encaminhou-se para o cubculo do diretor , que ficava na extremidade do edifcio .
-- Ento , senhor Eugnio , que papis so estes ? -- foi-lhe logo perguntando sem mais prembulos o padre-mestre , com voz spera e sobrolho carregado , e mostrando os papis que tinham sido subtrados da pasta do menino .
Eugnio reconheceu logo os seus papis ; ficou fulminado e lvido como um defunto .
Quis responder , mas no atinava com o que havia de dizer .
Tremendo e confuso abaixou a cabea e calou-se . -- Que papis so estes , senhor Eugnio ?
no me responder ?
... continuou o padre com voz cada vez mais spera .
Eugnio no respondia .
Em p , imvel e de braos cruzados em frente do padre , que se achava sentado junto a uma mesa , dir-se-ia que a vergonha e o terror o tinham petrificado , se no fora um leve tremor que lhe agitava o corpo desde a cabea at os ps .
-- Com efeito , senhor estudante ! -- prosseguiu o padre com a voz grave e solene -- quando ns todos aqui o tnhamos no conceito do melhor e mais bem comportado dos estudantes ; quando eu o apontava como um exemplo a seus companheiros , cai-lhe enfim a mscara , e o senhor mostra que no seno o tipo da mais rematada hipocrisia !
... incrvel ...
entretanto a pura verdade ?
... Que quer dizer esta carta ?
...
estes versinhos ? que abominao esta ?
explique-me isto , senhor Eugnio .
Ento toda essa sua devoo , que tanto nos edificava , essa carinha de santo , esses seus modos humildes no eram mais do que uma mscara para nos enganar , e que encobria um libertino ?
assim que corresponde aos louvveis desejos de seu pai , que tanta vontade tem de v-lo padre ?
diga-me , no se peja dentro da conscincia do triste papel que est fazendo ? ...
Que sermo para um menino de quinze anos e para uma alma tmida , boa e sensvel como a de Eugnio .
Eugnio ficou aterrado .
Tanto a sua lngua como a sua inteligncia ficaram como que paralisadas ao choque daquela furibunda apstrofe .
Sua surpresa e estupefao eram completas .
Nunca lhe passara pela cabea , que querer bem a uma criana como ele , e fazer-lhe versos fosse uma abominao , um horroroso pecado , e se procurava ocultar esses produtos do seu estro infantil era mais por acanhamento e por uma espcie de pudor instintivo , e no porque tivesse conscincia de cometer um ato repreensvel .
O menino estava em torturas , mas enfim era preciso responder alguma cousa . --
Senhor padre !
...
me perdoe ... -- pde ele enfim responder balbuciando e tremendo .
-- Eu no sabia ... que isso era proibido ... -- Isso o qu ? -- Fazer versos ...
-- Mas que qualidade de versos , senhor estudante ?
... fazer versos a Deus , aos santos , aos anjos , isso tambm os santos padres da igreja j os faziam , Vm.
tambm l os tinha no seu calhamao de envolta com estas abominaes ...
mas este sacrilgio !
...
E no me far o favor de dizer quem esta Margarida ? -- uma pobre criana , senhor padre , uma menina minha vizinha , e que foi criada junto comigo . --
Ah ! ...
mais essa !
...
to criana , e j tinha l em sua terra dessas relaes pecaminosas !
... e o senhor seu pai porventura no sabia disso , quando o mandou para c a fim de o educarmos para padre ?
essa a bela vocao , que ele tanto exaltava ?
que guapo padre , que em vez de estudar e rezar ocupa-se em fazer cartas e versinhos de amores ?
... -- Mas , senhor padre ... eu no mandei a carta nem os versos para a Margarida ... -- Porque no pde ... e que importa isso ?
... bastava pensar em tais coisas para cometer um grande pecado , e Vm.
no s pensou , como escreveu .
Essas paixes pecaminosas e torpes no se devem aninhar no corao de ningum , e muito menos no de um menino , que se destina ao estado eclesistico .
Meu , se pretende continuar com essas abominaes , arranque j do corpo essa batina , deite fora esse barrete que est profanando e v-se com Deus para casa de seus pais .
No consentiremos que esteja aqui pervertendo os outros com seu pernicioso exemplo .
Pode estar certo , que puniremos mais severamente a hipocrisia do que o escndalo .
Este no to perigoso . --
Oh !
senhor padre !
... senhor padre !
perdoe-me pelo amor de Deus ! -- exclamou Eugnio caindo de joelhos aos ps do padre , e no podendo continuar , levou ao rosto as mos , e desatou numa torrente de lgrimas e soluos .
Um pouco comovido com aquela cena o padre pegou-lhe no brao , f-lo levantar-se e disse-lhe em tom mais brando : --
Est bem ! ...
est bem ! ...
no esteja a a chorar .
Quero acreditar que tudo isto no foi seno efeito da ignorncia e simplicidade ; mas fique advertido de uma vez para sempre ...
Levante-se , filho de Deus , enxugue essas lgrimas e faa firme protesto de no cair mais nessas libertinagens .
Aqui esto os seus papis ; quero que os queime com as suas prprias mos , e no pense mais nessa Margarida , que o ia lanando no caminho da perdio .
O padre fez acender uma veia , e o estudante com a mo trmula nela queimou , como se fossem sacrlegos , aqueles inocentes produtos da sua musa infantil .
-- Muito bem ! -- disse o padre vendo carem no cho uma aps outra as folhas denegridas dos papis queimados .
-- Muito bem !
agora preciso tambm queimar nesse coraozinho inexperiente o lixo das paixes mundanas e pecaminosas no fogo do amor divino , redobrando de devoo , rezando com muito fervor , impondo-se jejuns e penitncias , e suplicando do fundo da alma ao divino Esprito Santo , que lhe ilumine o entendimento e lhe vigore o corao , dando-lhe foras para poder combater vitoriosamente contra a tentao do pecado .
Para esse fim h de Vm.
jejuar uma semana inteira e preparar-se para no fim dela fazer confisso geral e receber a comunho .
Tenha pacincia , e s por este meio que poder combater a tentao , que assim o anda desviando da senda de seus deveres , e o pretende arredar de sua santa e verdadeira vocao .
V ; v para o salo estudar .
Por esta vez est relevada a sua falta e se se arrepender deveras , e emendar-se , continuar a merecer a nossa estima e nossos desvelos .
Do contrrio o reenviaremos a seus pais ; mas espero que o menino no querer dar-lhes to grande desgosto .
VII Eugnio entrou para o salo mergulhado num pego de dor , de vergonha , de terror , e sofrendo o embate de mil diversas e violentas impresses .
Seus companheiros de salo olhavam para ele cheios de pasmo .
Em que grave falta teria incorrido aquele bom menino to dcil , to sossegado e estudioso ?
-- Se aquele , que um santinho , e nunca falta s suas obrigaes , est sujeito a estas , que ser de mim , que nem por isso dou muito boas contas de mim , e no sou l das melhores fazendas ! --
Assim cada um deles transido de medo pensava em sua conscincia .
Eugnio vendo a ateno de que era objeto da parte deles , quereria afundar-se cem braas pela terra abaixo .
Aquele estranho acontecimento vinha despertar em seu esprito uma multido de idias e reflexes novas , que lhe tumultuavam no crebro , e o punham na maior tortura e confuso .
No compreendia que mal pudesse haver em querer bem a uma menina e em fazer-lhe versos .
Bem sabia que tinha de ser padre , e esse era o seu mais ardente desejo , sabia igualmente que o padre no pode casar-se , e muito menos amar uma mulher qualquer ; mas nunca lhe passou pelo esprito a idia de casamento com Margarida , nem com quem quer que fosse , nem tampouco que aquela afeio que consagrava menina fosse o que se chama amor .
Ficou portanto confuso e aterrado , quando aquele sentimento , que lhe parecia to inocente e sem conseqncia , lhe foi exprobrado como um crime hediondo , um sacrilgio , uma ofensa enorme feita divindade .
Repugnava-lhe semelhante idia , mas entretanto sentia que era foroso curvar-se a ela e submeter-se aos ditames do seu diretor .
Mas esquecer-se de Margarida , renunciar para sempre quela afeio to pura e suave , que at ento lhe havia embalsamado , a existncia com os seus eflvios celestes , e que constitua por assim dizer a seiva de seu corao , o perfume de sua alma , era um empenho diante do qual o seu esprito recuava espavorido , e a sua inteligncia , posto que inexperiente , bem entrevia que isso no lhe seria possvel .
Todavia Eugnio , como submisso e dcil que era por natureza , no podia deixar de compreender que o padre diretor devia ter toda a razo , e pressentia que a afeio que votava a Margarida era um estorvo temvel , um escolho , em que iria naufragar irremediavelmente a sua vocao religiosa .
E como desejava sincera e ardentemente abraar o estado sacerdotal , comeou a ter um horror , no pessoa de Margarida -- que mal lhe havia feito ou poderia fazer a pobre menina ? -- mas idia de am-la .
No podia desprezar e muito menos odiar a sua boa e gentil companheira de infncia , mas era foroso ... esquec-la de todo !
no ; no o queria , e nem isso era possvel , mas era preciso no traz-la to de contnuo presente ao pensamento .
Nesse intuito Eugnio tentou embalde esforos sobre-humanos .
tarde , no recreio , em vez de ir assentar-se como dantes no paredo da esplanada a contemplar as colinas vizinhas e as nuvens douradas do ocidente afogueado pelos ltimos clares do dia , envolvia-se na turba folgaz dos companheiros , e procurava abafar no turbilho e algazarra de seus trfegos divertimentos as cismas saudosas que nessas horas , como vapores de rosa nas asas de uma brisa perfumada , costumavam pairar-lhe pelo esprito .
Quando hora de missa entrava na igreja , desviava os olhos do grupo das mulheres , e quando acordava de madrugada aos sons dos hinos sagrados , ao ouvir aquela voz suave e argentina que fazia lembrar Margarida , cobria bem a cabea , e tapava os ouvidos com ambas as mos .
De noite , quando sonhava com ela -- e isto sempre lhe acontecia -- , despertava benzendo-se , punha-se de joelhos e rezava longamente pedindo a Deus que lhe arredasse do esprito aquela tentao , que at dormindo tanto o perturbava .
Mas debalde Eugnio cerrava os olhos e os ouvidos , debalde procurava furtar-se influncia dessas impresses externas , que lhe falavam de Margarida .
De que lhe servia isso , se ele a tinha dentro de si , e no lhe era possvel estender um vu que a ocultasse aos olhos da alma , dentro da qual encontrava sempre a sorrir , refulgente de formosura , a imagem de Margarida , como lmpada sempre acesa dentro de um santurio , e ouvia-lhe constantemente a voz como um eco mavioso , que a virao que passa acorda de contnuo no seio de uma gruta misteriosa .
Era tempo perdido querer risc-la da lembrana .
A encantadora menina cada vez mais lou e risonha , cada vez mais tentadora , estava sempre a lhe aparecer em sonhos , como um anjo de luz procurando porfia desvanecer e afugentar as sombras tristonhas que os escrpulos de uma conscincia fanatizada comeavam a acumular no esprito do adolescente .
Eugnio cumpriu risca os jejuns e penitncias que lhe foram prescritos durante uma semana , no fim da qual devia prosternar-se no tribunal da penitncia aos ps do confessor , e aliviar sua conscincia do peso daquele hediondo pecado , o qual entretanto fazia as delcias de sua vida .
E quem escolheria ele para seu confessor seno o prprio padre-mestre diretor , que j estava ao fato das fraquezas de seu corao , e das alucinaes de sua imaginao ?
O menino confessou-se com verdadeira contrio e sinceros desejos de emendar-se , revelando toda a luta ntima que sustentava sem resultado para banir do esprito a imagem da sua querida Margarida .
O padre deu-lhe animaes e conselhos salutares , exortando-o a que persistisse naquela luta agradvel aos olhos de Deus , e que tivesse f e esperana na misericrdia divina , que alcanaria segura e completa vitria .
Entre outras muitas coisas santas e salutares que disse ao menino , fez-lhe ver que decerto Margarida , como criana que era , j h muito dele se teria esquecido , e que no era seno o demnio que tomava a figura dessa menina para perturbar-lhe o esprito , arred-lo de uma santa vocao , e arrast-lo ao caminho da condenao eterna ; que se lembrasse que o esprito das trevas , querendo perder nossos primeiros pais transformou-se em uma serpente , que enleando-se submissa e dolosa aos ps de Eva , lanou-lhe n ' alma o germe da desobedincia e da cobia , o que fez perderem para sempre , ela e o seu companheiro , as delcias do paraso terreal .
Como remdio prtico para combater a tentao , recomendou-lhe que se desse a trabalhos incessantes do corpo e do esprito ; exerccio ativo e violento mesmo nas horas de recreio , lio dobrada a estudar na ocasio do repouso , e sobretudo oraes , penitncias e mortificaes durante a noite .
O estudante ouvia com a maior ateno , e recolhia no fundo da alma todos os conselhos e exortaes do padre , dispondo a p-los em prtica imediatamente .
De todas as coisas , porm , que disse o padre , a que mais profunda mossa deixou em seu esprito foi a aluso da serpente no paraso .
Lembrou-se da cobra que se tinha enleado ao corpo de Margarida , quando era pequenina , das palavras que ento sua me proferiu com respeito serpente que tentou Eva no paraso , e estremeceu .
Havia ali uma terrvel analogia de situaes , que ele sentia confusamente ; as sinistras apreenses da me pareciam tender a realizar-se ; um terror vago se apoderou da alma de Eugnio .
O estudante seguiu risca todas as exortaes e conselhos do padre .
Na ocasio do recreio corria , saltava , lutava , jogava a bola e a peteca , sem dar um instante de repouso ao corpo .
Nas horas de repouso estudava a morrer , e quando j no tinha lio a estudar pegava em qualquer livro pio , e lia , lia incessantemente .
Quando vinha a noite , achava-se fatigadssimo , mas em vez de entregar-se ao descanso que a natureza reclamava , conservava acesa a sua lmpada at horas mortas da noite , rezando ou estudando , e quando a apagava ficava ainda ajoelhado e de braos abertos sobre o leito , at que um sono irresistvel o viesse prostrar .
No fim de algum tempo , Eugnio estava magro , plido , alquebrado , que mais parecia uma mmia ambulante .
Tinha-se de todo amortecido o brilho de seus grandes olhos azuis , e profunda palidez cobria-lhe o rosto magro .
O adolescente de dezesseis anos parecia um ancio s bordas da sepultura .
Estes estragos fsicos no deixavam tambm de repercutir de um modo deplorvel no moral e na inteligncia .
O esprito de Eugnio , a princpio exaltado pela forte tenso em que o mantinha aquela luta travada consigo mesmo , por fim extenuado de cansao , acabou por tornar-se moroso e pesado .
Sua terna e delicada sensibilidade embotou-se , ou antes apagou-se no gelo de um beatismo frio , austero e sem arroubos .
Essa imaginao to viva e risonha , que como travessa borboleta esvoaava entre o cu e a terra , entre as flores da colina , e as nuvens matizadas dos brilhantes horizontes , queimou as asas de ouro na luz da candeia fumacenta do estudo e da orao .
Seu carter mesmo modificou-se profundamente , esse menino outrora to benigno , to complacente e comunicativo , posto que algum tanto retrado e melanclico , foi-se tornando de mais em mais seco e frio , desconfiado e sorumbtico .
Andava como um fantasma , de cabea baixa e movimentos compassados e vagarosos .
O olhar frouxo e estatelado tinha perdido essa travessa mobilidade , esse fulgor transparente prprios dos verdes anos .
Fatal e deplorvel poderio do fanatismo sobre um esprito novel e exaltado , acessvel a todas as alucinaes !
Para esquecer Margarida era preciso quebrantar o corpo a ponto de o reduzir quase a cadver , embrutecer o esprito e mirrar o corao e Eugnio no trepidou diante de to horrvel alternativa .
fora de trabalhos e insnias , de oraes , jejuns e mortificaes continuadas , caiu em tal estado de prostrao , de atonia fsica e moral , que embotando-se-lhe de todo a sensibilidade e quase extinto o lume da inteligncia , o rapaz ficou como que reduzido a um autmato .
Naquele descalabro geral de todas as impresses vivas , de todas as emoes afetuosas , de toda a crena no amor e na felicidade neste inundo , naturalmente tambm a imagem de Margarida , arrebatada no comum naufrgio , devia ter-se apagado naquele corao , que lanava a perturbao em sua alma .
Era verdade : o anjo luminoso desaparecera de seu esprito , como de um santurio deserto onde a lmpada se havia apagado , ficando reduzido a uma espelunca tristonha , glida e sombria , e apenas de longe em longe pairava sobre ele , e lanava-lhe no seio um reflexo plido como luz de uma estrela afogada entre nuvens .
Eis como uma educao fantica e falseada , abusando de certas predisposies do esprito , lana naquela alma o germe de uma luta ntima e cruel , que far o tormento de toda , a sua vida e o arrastar talvez ltima desgraa , se a misericrdia divina dele no se amercear .
VIII Havia j quatro anos , que Eugnio se achava no Seminrio sem visitar sua famlia .
Seu pai j por vezes tinha escrito aos padres pedindo-lhes que permitissem que o menino viesse passar as frias em casa .
Estes porm j de posse dos segredos da consCincia de Eugnio , receando que as sedues do mundo o arredassem do santo propsito em que ia to bem encaminhado , opuseram-se formalmente , e responderam-lhe , fazendo ver que aquela interrupo na idade em que se achava o menino , era extremamente perigosa , e podia ter pssimas conseqncias , desviando-o para sempre de sua natural vocao .
Uma ausncia porm de quatro anos j era excessiva para um corao de me , e a de Eugnio , principalmente depois que seu filho andava mofino e adoentado , no pde mais por modo nenhum conformar-se com a vontade dos padres .
Estes portanto , muito de seu mau grado , no tiveram remdio seno deix-lo partir .
A viagem , o movimento , as distraes , o ar livre restituram em breve tempo feliz organizao do mancebo o vio e o vigor natural , que a longa enclausurao e a vida asctica lhe iam apagando tanto no fsico como no moral .
medida que viajava e ia-se avizinhando do lar paterno , ia-se de novo acendendo o brilho dos seus olhos , voltavam-lhe as cores ao rosto plido , e com elas voltavam tambm a enxamear no esprito as fagueiras recordaes dos brincos da infncia em companhia de sua bem querida companheira , como um bando de passarinhos , que depois de uma longa invernada saem das moitas a esvoaar , se e cantar pelos ramos floridos do vergel aos raios de uma formosa manh de agosto .
Eugnio ardia de impacincia por tornar a ver a casa paterna , os stios amados onde passara a infncia com Margarida .
Em sua inexperiente confiana j no receava perigo algum em rever em carne e osso aquela encantadora menina da qual somente a lembrana outrora o assustava , pois julgava-se bastante premunido pelos conselhos e exortaes do padre contra qualquer seduo do mundo , e abandonava-se sem reserva s suaves emoes e ao alegre alvoroo que lhe ofegava no corao o dia da chegada de Eugnio foi um dia de festa em casa do capito Antunes .
Pai e me se extasiavam diante do filho , e no se fartavam de contempl-lo , admirando-lhe o porte e o crescimento , as maneiras e o rosto j to graves e sisudos , e enfim aquele todo verdadeiramente sacerdotal .
Como Eugnio chegara casa quase noite , somente na manh do dia seguinte Umbelina e sua filha puderam ir cumprimentar e visitar o recm-chegado , o pequeno padre , como j chamavam a Eugnio .
Apenas este deu com os olhos em Margarida , sentiu um abalo estranho , uma perturbao extraordinria ; corou e empalideceu no mesmo instante , ficou trmulo , confuso e tolhido , como se tivesse diante de seus olhos um espectro ameaador , e apenas pde balbuciar um cumprimento embaraado .
Quanto a Umbelina , essa saltou logo com sofreguido ao colo do rapaz , apertou-o nos braos , beijou-o na testa dirigindo-lhe os mais bizarros cumprimentos .
-- Santo Deus como est grande e bem parecido !
...
est um homem feito ... e j est com o carter de padre santo !
...
Enquanto Umbelina se desabafava nestes e outros cumprimentos , Eugnio confuso e embaraado olhava de esguelha para Margarida no ousando fit-la , pasmo com a mudana que quatro anos puderam operar no desenvolvimento da menina , e cuidava vir ainda encontrar pouco mais ou menos a mesma inocente e linda criana que deixara pequena como ele .
Eugnio , com ser mais velho dois anos , no havia feito mudana notvel , e ainda se considerava menino .
No sabia que o desenvolvimento nas mulheres se opera com muito maior rapidez , e ficou assombrado quando em vez de uma menina , que esperava pr sobre os joelhos , viu apresentar-se diante dos seus olhos uma linda mocetona , alta , garbosa , bem feita e em toda a plenitude de seu desenvolvimento .
De fato , a interessante menina em quatro anos tinha-se transformado na mais encantadora moa .
A tez era de um moreno delicado e polido , como resvalando uns reflexos de matiz de ouro .
Os olhos grandes e escuros tinham essa luz suave e aveludada , que no se irradia , mas parece querer recolher dentro da alma todos os seus fulgores sombra das negras e compridas pestanas , como tmidas rolas , que se encolhem escondendo a cabea debaixo da asa acetinada ; as sobrancelhas pretas e compactas davam ainda mais realce ao mavioso da luz que os inundava , como lmpadas misteriosas de um santurio .
Os cabelos , uma poro dos quais trazia soltos por trs da cabea , lhe rolavam negros e luzidios sobre os ombros como as catadupas enoveladas de uma cachoeira .
Ao mais leve sorriso , que lhe entreabria os lbios , cavavam-se-lhe nas duas mimosas faces com uma graa indefinvel essas feiticeiras covinhas , que o vulgo chama com tanta propriedade -- grutas de Vnus .
A boca , onde o lbio inferior cheio e voluptuoso dobrava-se graciosamente sobre um queixo redondo e divinamente esculturado , a boca era vermelha , fresca e mida como uma rosa orvalhada .
O colo , os ombros , os braos , eram de uma morbidez e lavor admirveis .
Sua fala era uma vibrao de amor , que alvoroava os coraes , o olhar como luz de lmpada encantada , que fascina e desvaira ; o sorriso era um lampejo de volpia , que fazia sonhar com as delcias do den .
Era , enfim , o tipo o mais esmerado da beleza sensual , mas habitado por uma alma virgem , cndida e sensvel .
Era uma esttua de Vnus animada por um esprito anglico .
Ainda que Eugnio no conhecesse e amasse Margarida desde a infncia , ainda que a visse ento pela primeira vez , era impossvel , que toda a virtude e austeridade daquele cenobita em boto no se prostrasse vencido diante daquela deslumbrante viso .
Margarida estava vestida de cor-de-rosa com muita graa e simplicidade ;
tinha por nico enfeite na cabea um simples boto de rosa .
Eugnio esteve por muito tempo mudo e entregue a um indizvel acanhamento diante da companheira de sua infncia , como se se achasse em presena de uma alta e poderosa princesa .
Foi a tia Umbelina quem primeiro rompeu o silncio : -- Est com efeito um moceto o Sr. Eugeninho !
... h de dar um bonito padre .
O estudante olhou para Margarida como quem dizia -- nunca ! corou e abaixou os olhos sorrindo tristemente , como o faria a mais pudica donzela .
Aquele cumprimento de bonito padre , que lhe era lanado em face ali , em presena de Margarida , causou-lhe uma estranha e desagradvel impresso .
-- isso mesmo -- continuou Umbelina em ar de gracejo -- , j no conhece os seus amigos velhos ou daqui a pouco senhor padre , senhor vigrio , e nem h de querer mais olhar para a gente , no assim , senhor Eugeninho ? -- No diga isso nem brincando , tia Umbelina -- replicou Eugnio cada vez mais enfiado .
-- Deus me livre de fazer pouco caso de ningum , quanto mais da gente de casa de quem eu tinha tanta saudade .
O que me admira ver a dona Margarida como cresceu tanto e ficou moa to depressa .
-- Toma l , menina ! -- exclamou Umbelina dando uma risada ; -- est-te dando de dona !
... que dizia eu ? ...
para ele j somos como gente estranha .
J se esqueceu que ainda o outro dia brincavam juntos ? ...
deixemo-nos de donas aqui , senhor Eugnio ; esta menina para Vm.
o mesmo que uma irmzinha .
Quero v-lo tal qual era dantes . -- Mas ela ...
j est to ...
j est-moa ... -- ia gaguejando Eugnio no maior enleio -- e eu achava que ... -- Tem razo , meu filho -- atalhou a me acudindo ao embarao do filho ; -- nem sempre a gente criana ;
Margarida j est ficando uma senhora , e voc no pode tratar " a ela " agora , como no tempo em que brincavam juntos o " esconde-esconde " . -- Assim deve ser mesmo , retorquiu Margarida com um sorriso cheio de encanto , mas um tanto malicioso ; -- minha madrinha tem razo ;
tambm ele j est ficando um homem srio , e eu daqui em diante no o devo tratar seno por -- senhor Eugnio , no assim , mame ? -- Sem dvida , minha filha .
Agora vou caindo em mim , e vejo que todos tm razo .
Nem todo o tempo um .
Algum dia ainda pode acontecer , que te ajoelhes aos ps ali do senhor Eugnio no confessionrio , e bom desde j ir-te acostumando a trat-lo com o respeito que lhe devido .
Margarida e Eugnio olharam um para o outro .
Lembraram-se do juramento mtuo , que se haviam feito havia quatro anos a respeito de confisso , no vargedo junto s paineiras da ponte , e uma abaixou os olhos e corou ; o outro que j estava rubro a no poder mais , empalideceu .
Com aqueles gracejos , Eugnio tornava-se cada vez mais tolhido e desconcertado , coava a cabea , mordia os beios , e estava quase a chorar de desapontamento .
O ttulo de padre , que at ento lhe parecia to bonito , naquela ocasio no sei por que lhe causava arrepios e lhe parecia horrivelmente spero e desentoado .
Margarida principalmente , que havia herdado um pouco do esprito custico e zombeteiro de sua me , trazendo conversa tambm a sua pilhria , tinha acabado de desconcertar e desorientar completamente o pobre rapaz .
Vendo , porm , quanto o afligia e incomodava aquela conversao arrependeu-se no ntimo da alma , e como corrida de seu prprio procedimento procurou repar-lo do melhor modo que pde .
-- Queira perdoar-me , se o agravei , senhor Eugnio -- disse-lhe com meiguice -- Ns estamos brincando , e no temos a menor inteno de incomod-lo .
Eu no me lembrava que no estamos mais naquele nosso bom tempo em que eu lhe dizia quanta asneira me vinha boca , sem que o senhor desse o cavaco ...
-- Eu dar o cavaco ? !
est enganada !
... disse o rapaz levantando-se e forcejando por mostrar-se lesto e desembaraado . -- Podem caoar , quanto quiserem , que eu nem dou f .
Entretanto no teve remdio seno ir colocar-se a uma janela a fim de ocultar a perturbao e desapontamento , que lhe transtornava a fisionomia .
-- Aqui ningum capaz de caoar com Vm.
, senhor Eugnio , acudiu Umbelina ; -- Deus nos livre de tal !
Estamos gracejando ; a gente tambm no h de estar sempre sria como uma abadessa : de vez em quando preciso rir um bocado . -- Diz muito bem , comadre -- atalhou a senhora Antunes ; a gente deve divertir-se .
Isso do Eugnio , acanhamento que trouxe do seminrio ; logo h de se ir desembaraando ... arre !
...
como faz calor !
vamos ns passear horta , hem , comadre ?
-- Pronta ! ...
vamos :
vamos todos .
IX
A educao claustral triste em si e em suas conseqncias : o regime monacal , que se observa nos seminrios , mais prprio para formar ursos do que homens sociais .
Dir-se-ia que o devotismo austero , a que vivem sujeitos os educandos , abafa e comprime com suas asas lbregas e geladas naquelas almas tenras todas as manifestaes espontneas do esprito , todos os vos da imaginao , todas as expanses afetuosas do corao .
O rapaz que sai de um seminrio depois de ter estado ali alguns anos , faz na sociedade a figura de um idiota .
Desazado , tolhido e desconfiado , por mais inteligente e instrudo que seja , no sabe dizer duas palavras com acerto e discrio , e muito menos com graa e afabilidade .
E se acaso o moo tmido e acanhado por natureza , acontece muitas vezes ficar perdido para sempre .
Eis a razo por que Eugnio , que todos desejavam e esperavam ver brilhar na conversao como um pequeno sbio , representou o papel tristssimo que vimos , diante de pessoas que desde a infncia lhe eram familiares .
No era por certo , que ele no sentisse no crebro um turbilho de idias , e mil sentimentos estuarem-lhe no corao ; mas que o esprito est sujeito
As mesmas leis do corpo a certos respeitos .
Como aquele , que esteve longos anos encarcerado , ao sair da priso no pode mover mais os membros entorpecidos , assim o esprito recluso largo tempo entre as paredes de um claustro , atado continuamente ao poste do estudo forado e da orao , sente-se paralisado , quando lhe mister desenvolver-se em uma esfera mais ampla e mais livre .
Verdade que a situao de Eugnio era naquela ocasio sobremaneira melindrosa .
Seu corao passava por uma crise violenta e profunda , como o leitor pode imaginar .
Se a imagem da simples e travessa menina de doze anos no se tinha apagado do esprito durante uma ausncia de quatro anos , a presena real dela agora transformada em mulher , antes em anjo radiante de mocidade e formosura , o havia deslumbrado e subjugado completamente , ameaando deitar por terra toda a sua vocao clerical , e anular de todo o resultado dos esforos empregados pelos padres durante quatro anos de noviciado .
O mancebo j se envergonhava de querer ser padre , e todas as vezes que olhava para Margarida , no podia conformar-se com semelhante idia .
A visita de Umbelina e sua filha , como de costume na roa , durou quase todo o dia .
As vizinhas , em companhia da dona da casa e de Eugnio , correram a casa toda , foram ao moinho , ao paiol , passearam pelo quintal , comeram frutas , colheram flores , jantaram e tomaram caf trs ou quatro vezes .
Eugnio as acompanhava mas quase sempre um pouco afastado , taciturno e sorumbtico e apenas dizendo uma ou outra palavra , quando sua me ou Umbelina o interpelavam .
Estava como que espantado , com os olhos fitos em Margarida , querendo falar , e no achando nada que dizer .
As grandes emoes lanam uma nuvem no esprito e paralisam a lngua .
Margarida , porm , que ainda no tinha sido iniciada nos rigores e escrpulos da vida claustral , e por cujo esprito nunca passara a idia de ser freira , abandonava-se com efuso alegria de tornar a ver o seu companheiro de infncia , e sorria , cantava , brincava como uma borboleta por entre os canteiros florescidos do jardim , ou pelas sombras do pomar , apanhando flores e frutas que vinha oferecer a Eugnio , e com suas alegres conversas e encantadoras travessuras o provocava a sair daquele estado constrangido e acanhado em que o via .
De repente , Margarida , dando uma volta pelo jardim , apanhou duas flores e correu a apresent-las a Eugnio .
-- Aqui esto duas flores -- disse ela -- , um cravo e uma rosa .
O cravo voc , a rosa sou eu .
Fique com a rosa , que eu guardarei o meu cravo .
Aquele que deitar fora a sua flor , porque no sabe querer bem .
Eugnio tomando a flor , pela primeira vez ousou fitar em Margarida olhos ardentes de ternura e paixo ; mas para logo os abaixou , e cobriu-se de rubor , como faria a mais pudica e tmida virgem . -- Oh ! ...
Margarida !
... eu -- ia dizendo o moo , porm Margarida voltando-se ligeira sem o escutar foi correndo para junto de sua me , que se achava a alguma distncia com a senhora Antunes . -- Eu te adoro ! ... -- era por certo o que Eugnio ia dizer ; essa palavra , porm , Margarida j a tinha lido nos olhos do mancebo .
Em sua ingnua candura , Margarida , no enxergava inconveniente algum em reatar e mesmo , se fosse possvel , estreitar os laos da sua antiga , familiaridade e afeio para com o amigo da sua infncia .
Como a flor , que entrega sem resistncia o perfume do seu clix ao sopro das viraes , ela dava livre expanso aos inocentes afetos do seu corao .
Quando as visitas se foram embora , Eugnio ps-se a refletir e ficou muito descontente de si mesmo .
A lembrana do papel nulo e quase ridculo que fizera diante de Margarida mortificava-o , e protestou de si para si que quando fosse casa da Umbelina , havia de tirar completa desforra .
Portanto , no dia seguinte pela manh
Eugnio apressou-se em ir pagar a visita
s suas boas vizinhas .
Era em princpio de outubro ; a manh estava risonha e brilhante , as primeiras chuvas j tinham lavado os horizontes desse vapor fumacento que os abafa nos meses de agosto e setembro , e que , desbotando-lhes as cores e confundindo-lhes as formas , os envolve como em um vu mstico de saudade e melancolia .
O ar estava to transparente , o cu era de um azul to puro e lmpido , que permitiam ver distintamente em toda , a sua nitidez as formas e ondulaes das ltimas colinas nos mais remotos longes .
O sol cintilava sobre o tapete orvalhado dos espiges , e a fresca aragem da manh sacudia da coma das rvores as lgrimas da noite .
medida que se ia aproximando da casa de Umbelina , vista daqueles stios , onde no havia uma , rvore , uma restinga , que no tivesse recebido os vestgios de seus passos , uma fonte ou arroio que no lhe tivesse lambido os ps ou umedecido os lbios sequiosos , ia-se cada vez mais exaltando na imaginao de Eugnio a viva e profunda impresso que na vspera nele deixara a presena de Margarida .
Era a encantadora e pitoresca moldura que circundava , a imagem de um anjo .
Aquela , alva casinha atufada entre as ramagens da grande figueira , silvestre , aquele vargedo coberto de fresca e macia grama , a ponte , a tronqueira , as paineiras vizinhas , o caminho da vila , que ia serpeando entre os capes e galgando de colina em colina , todo esse panorama o enlevava , e lhe afogava o corao num pego de mil suaves emoes .
O rumorejo daquelas folhagens , o murmrio daquele crrego , o canto dessas aves , o eco dessas brenhas , como que lhe sussurravam ao ouvido um hino de amor , de felicidade e de esperana .
Todos aqueles seres eram tambm seus conhecidos , seus amigos de infncia , que festejavam sua volta , e com ela exultavam de prazer .
Como respirava larga o peito do mancebo atravs dos campos e colinas da terra natal !
que blsamo salutar e vivificante lhe entornavam na alma aquelas auras impregnadas de aromas silvestres , que lhe bafejavam a fronte e brincavam com seus cabelos !
Quo tristonhos e acanhados lhe pareceram ento os horizontes e os outeiros de Congonhas de o Campo vista das risonhas campinas e largas perspectivas da fazenda paterna !
como lgubre e sombria se lhe afigurava a fachada do seminrio em comparao do aspecto faceiro e festival da casinha da tia Umbelina !
Adeus , seminrio !
... adeus , msticas e devotas veleidades !
adeus , rezas e penitncias !
... adeus , projetos eclesisticos e sacerdotais !
tudo isso fugiu-lhe de roldo da fantasia , como um bando de corujas , fugindo espavoridas da lbrega caverna , onde o sol enfiou de chofre uma rstia de luz viva .
Eugnio sentia reverdecer em seu seio a flor da pura e inocente afeio da sua infncia e aspirava-lhe os ltimos e inebriantes perfumes .
Margarida , que j esperando Eugnio o tinha avistado de longe , foi ao seu encontro na ponte das paineiras .
Ali , vista daquelas mudas testemunhas de todos os seus brinquedos de infncia , todo o seu medo e acanhamento esvaeceu-se como a nvoa da montanha ao sopro da brisa matinal .
Quando chegaram casa de Umbelina com semblante risonho e as mos entrelaadas , j toda a afeio e intimidade entre eles estavam restabelecidas no antigo p .
Eugnio soube retribuir com usura as visitas que lhe fizeram as vizinhas ; ficou o dia inteiro em casa delas .
tarde , depois de ter Eugnio desenferrujado a lngua em plena liberdade , contando-lhes todas as particularidades da sua vida de seminarista , e de ter Margarida esgotado os captulos da crnica de casa durante a ausncia do seu amigo , esta convidou Eugnio a passear .
Sem que tivesse precedido ajuste algum , os passos dos dois adolescentes se encaminharam instintivamente para o sitio favorito de seus brinquedos de outrora e dirigiram-se atravs do vargedo para a ponte das paineiras .
Chegados ali , Eugnio encostou-se ao tronco de uma das paineiras , e de braos cruzados ali ficou por alguns instantes silencioso e pensativo .
A lembrana das horas de puro e inocente prazer , que ali outrora havia frudo em companhia de Margarida , se elevava como um perfume do ntimo do corao , e remontando ao esprito o envolvia como em um ambiente de odor e suavidade .
-- Que est a a cismar ? -- disse Margarida , sacudindo-lhe o brao .
-- Volte-se e veja o que que est a na casca dessa paineira e daquela tambm .
Eugnio reparou para o tronco das duas paineiras , e viu neles entalhados em um a letra E , e no outro a letra M. -- Eugnio e Margarida ! -- exclamou ele . --
Aposto que isto que querem dizer estas letras .
-- isso mesmo ; adivinhou .
Fui eu que fiz essas letras a com a ponta de um canivete .
-- Que bonita lembrana voc teve !
eu tambm no seminrio
s vezes tive essa idia , quando estava traduzindo Virglio ...
se voc soubesse latim , eu havia , de jurar , que j leu aquele autor ...
"
Crescent illae , et vos crescetis , amores .
" -- No entendo nada desses latinrios ; o que sei que esta rvore sou eu , e essa l voc .
Assim como elas nasceram aqui juntas e juntas ho de morrer , assim desejo que acontea a ns dois , que tambm nascemos perto um do outro e fomos criados juntos .
Ns tambm havemos de viver juntos como estas duas rvores , entranando no ar os ramos uns nos outros , no assim , Eugnio !
-- Quem dera , Margarida ! ...
se Deus permitisse isso era to bom !
... mas ... eu sei ?
... -- H de permitir ; por que no ? que necessidade temos ns de nos apartar um do outro ? -- Mas eu no sou senhor de mim , Margarida ;
hei de fazer o que o meu pai mandar .
-- Isso agora ; mas depois que ficar homem ... --
Ah !
isso sim ; depois que eu for homem , hei de fazer o que eu entender , e Deus nos h de ajudar , que acabados os meus estudos nunca mais nos havemos de separar , sou eu que to juro Margarida .
Depois os dois , continuando a passear pela vargem , a cada passo evocavam uma lembrana de seus brincos e travessuras infantis .
-- Lembra-se do juramento que aqui me fez ?
... perguntou Margarida parando subitamente em certo lugar . -- Eu ?
qual ... juramento ? ...
-- Bem que se lembra ; est se fazendo esquecido .
-- Palavra , que no me lembro ... --
No creio ...
Pois no me jurou aqui que havia de ser eu a primeira pessoa que havia de confessar quando fosse padre ? ...
Padre ! ...
a esta palavra fatal Eugnio sentiu um arrepio e estremeceu , quereria nunca mais ouvi-la em dias de sua vida , principalmente dos lbios de Margarida . --
Ora !
ora ! que lembrana essa agora !
...
replicou o moo com um sorriso desapontado e procurando disfarar a sua perturbao -- como que eu hei de me lembrar mais dessas tolices de criana !
-- Tolice !
por qu ? ...
pois no to bonito ser padre ?
... -- E mesmo , e eu na verdade tinha muita vontade de o ser . --
Como isso , Eugnio ? ... tinha ?
ento j no tem mais ?
... -- A falar a verdade , Margarida ... - respondeu Eugnio com hesitao -- no sei o que te diga ...
hoje em dia no me acho com muito jeito para padre , no . --
Por qu ? ... --
Ora por qu ?
... por qu ?
pois voc no adivinha ? -- Nunca fui adivinhadeira ...
--
Pois est bem claro .
Para ser padre preciso que eu no olhe mais para voc , que no te queira mais bem , e que nem me lembre de voc ... e isso coisa que eu no posso , teimar toa , no posso fazer . -- E o mais que verdade , Eugnio ; voc tem razo .
Eu tambm -- para que hei de mentir ?
... -- , eu tambm , c comigo , no tinha l grande vontade que voc fosse padre , no ; para sempre uma coisa que mete respeito , e at faz medo .
Oh !
meu Deus ! e como que eu havia de me acostumar a ter respeito a voc ?
...
Para isso era preciso deixar de te querer bem , e isso eu no posso mesmo , e de mais a mais no quero ser mula-sem-cabea , no ... cruz !
Deus me defenda ! --
Ah ! ah !
ah ! -- como isso , Margarida ; mula-sem-cabea ?
...
exclamou o rapaz soltando uma risada .
--
Voc ri-se ?
... pois no sabe que toda a mulher que quer bem a um padre , vira mula-sem-cabea ?
... -- E voc ainda acredita nessas bruxarias ?
...
--
Sim senhor !
... minha me j viu , e diz que na vila h uma que ela conhece bem .
Diz que um bicho muito feio , do feitio de uma besta , que s tem trs ps , dois atrs e um adiante , e no tem cabea .
Todas as noites de sexta-feira para sbado anda rondando os becos , correndo o seu fadrio e assombrando a gente .
Mame tem visto ela muitas vezes batendo a ferragem e abanando as orelhas pelos cemitrios .
--
Ah !
bravo !
essa ainda melhor !
Continuou Eugnio sempre a galhofar . --
Pois se ela no tem cabea como pode ter orelhas ?
...
-- Ora !
... eu sei l ? ... que ter as orelhas no pescoo . --
Pois bem , Margarida ; no tenha susto , s para que voc no seja mula-sem-cabea , eu te protesto que no hei de ser padre : e no hei de , e no hei de : est decidido ! -- Mas seu pai e sua me , que querem por fora ... -- Meu pai e minha me , acho que no me ho de querer obrigar , se eu disser que no quero ser padre .
-- Mas eles fazem tanto gosto nisso !
coitados !
ho de ficar to aborrecidos , se voc no quiser se ordenar .
-- Pacincia !
eles se ho de consolar .
-- Pois est dito -- disse Margarida depois de um breve instante de silncio e reflexo .
-- O nosso antigo juramento est desmanchado .
Agora em lugar dele havemos de fazer outro ... -- Qual ?
... -- que voc sempre , sempre me h de querer bem ... -- Isso nem precisa jurar ... -- Ande l !
... e que acabados os seus estudos nunca mais h de se apartar de mim .
-- Juro ! ...
Juro por esta cruz ! -- disse com emoo o moo cruzando os dedos sobre a boca .
-- E eu juro a mesma coisa -- repetiu Margarida fazendo o mesmo sinal .
O anjo dos puros e santos amores sorriu-se quelas juras , e depois de ter bafejado com os leques de suas asas de ouro e seda aquelas duas frontes juvenis e cndidas , remontou seu vo para o empreo , enquanto o austero e sombrio gnio da beatice , que procurava disputar-lhe o corao do mancebo , pesaroso , bateu as fuscas asas , e foi-se esconder entre as runas de algum mosteiro abandonado .
Naquele momento vinha chegando Umbelina ; os dois jovens mudaram de conversa .
J entre eles havia um segredo .
X Assim passou-se mais de um ms , durante o qual a assiduidade de Eugnio em casa de Umbelina no se interrompeu .
A antiga amizade se reatou , seno com a mesma familiaridade e abandono da quadra infantil , todavia com mais ardor , com mais energia e paixo .
O anjo da inocncia , que desatando-lhes de manso a venda dos olhos j lhes ia dizendo adeus , deixava-lhes em compensao o difano e misterioso vu do pudor , esse encantador privilgio da puberdade , que envolve a alma virginal , e no deixa exalar-se do corao que o contm o suave aroma das emoes do amor , que apenas se revelam no rubor das faces e na meiga timidez do olhar , como os fulgores e as purpreas faixas do oriente anunciam a presena do sol ainda escondido atrs dos horizontes .
Mas Eugnio j era um guapo moceto de dezesseis a dezessete anos , e Margarida , com os seus quatorze , j era uma moa feita em toda a plenitude e esplendor de seu rpido desenvolvimento .
Umbelina bem via que j no ficava bem deixar a ss por muito tempo e entregues a si mesmos como no tempo da meninice aquelas duas criaturas que se queriam tanto , e portanto no lhes permitia mais que vagassem sozinhos pelos campos como outrora , longe de suas vistas .
Fazia muito bem ; mas , no obstante , a tia Umbelina , toda atarefada como sempre andava , no podia deixar de proporcionar-lhes muitas ocasies de se acharem a ss em ocasies de que sabiam aproveitar-se muito bem para se afagarem .
Esses afagos porm no passavam de uns prolongados apertos de mo , de algum abrao dado assim em ar de brinquedo e sem inteno amorosa , ou de um desses olhares mudos , longos e repassados de ternura , que em si resumem todo um poema de amor .
Bem vontade tinham eles de se beijarem , mas tolhia-os um acanhamento virginal , esse pudor nativo , que como o orvalho , que s na aurora esmalta o clix das flores , e os desejos morreram-lhes dentro da alma , e os beijos apenas lhes estremeciam na ponta dos lbios , como tenros passarinhos batendo as asas implumes beira do ninho , ansiando , mas nunca ousando desprender o vo pelo espao .
Quanto mais viva se tornava a afeio de Eugnio por Margarida , maior era a repugnncia , que ia tomando pelo estado eclesistico .
No se pode imaginar com que desgosto todos os domingos envergava a roupeta colegial e a sobrepeliz para ir ajudar na vila a missa conventual ao vigrio .
Mas esse era o gosto , essa era a ordem de seus pais , que sentiam indizvel prazer em apresentar ao pblico o seu lindo padrezinho em boto , e no cabiam na pele de contentes , quando o viam funcionando no altar com aquela sisudez e gravidade de um verdadeiro sacerdote .
Quando , ao fazer algumas das evolues do seu mister , Eugnio voltava-se para o pblico , e encontrava entre a turba das mulheres os grandes e luzentes olhos de Margarida fitos sobre ele , perturbava-se , ficava enfiado e corava como uma papoula ;
vinha-lhe idia a histria da mula-sem-cabea , e esta lembrana lhe causava a mais desagradvel e horripilante impresso .
A assdua freqncia de Eugnio em casa de Margarida j ia dando muito nos olhos , e tornando-se por demais comprometedora no deixava de causar desgostos e inquietao a seus pais .
-- Menino -- dizia a senhora Antunes a seu filho , talvez j pela trigsima vez -- , isto no vai bem .
No paras um momento perto de tua me e de teu pai , e no sais da casa da comadre Umbelina !
... olha que tens de ser padre e um padre , que no quer seno estar perto das moas ...
no sei o que lhe diga ...
isso no te fica bem . --
Ora , mame !
... pois que tem l isso ?
... desde criana que estou acostumado a brincar com a Margarida !
pois se eu tivesse uma irm mais moa , no podia brincar com ela ?
... -- Ora faa-se de tolo ! ...
como est inocente o meu filho !
... ento porque brincaste com ela em criana , podes brincar agora , e mesmo depois de padre poders brincar ainda , como no tempo em que andavas em fraldas de camisa ; no e assim ?
...
-- Ah !
minha me ?
... tambm eu ... a falar a verdade ...
Eugnio suspirou e no teve nimo de prosseguir .
--
Tambm eu o qu , meu filho ?
... acaba .
--
No tenho vontade nenhuma ...
Eugnio empacou outra vez .
--
Vontade nenhuma de qu ?
... desemperra essa lngua ; fala ; no tenhas susto .
-- Minha me no fica zangada ?
-- Eu , no , meu filho ; fala o que tens no corao ;
se for alguma asneira , me entrar por um ouvido e sair pelo outro .
De que que no tem vontade nenhuma ?
... -- De ser padre , minha me ...
H muito tempo que Eugnio desejava , mas no tinha nimo de fazer aquela confisso , que lhe dava um n na garganta , e lhe pesava como um rochedo sobre o corao , sentiu-se aliviado alijando-o sobre sua me . -- Deveras , meu filho ?
...
exclamou a me com surpresa -- que me dizes ?
isso de agora , pois sempre te percebi muita inclinao para padre ...
Que , te dizia eu ?
...
a tal minha afilhada est te virando a cabecinha ...
logo vi ...
no so seno elas , que te andam metendo essas caraminholas na cabea ... -- Elas nunca me disseram nada , minha me , por Deus !
... elas at gostam tanto de me ver de batina ajudando missa na vila ! ...
a tia Umbelina at j me prometeu uma sobrepeliz e uma volta bordada para quando eu disser missa nova .
Eu mesmo que no tenho inclinao nenhuma ... -- No digas tal , menino !
... interrompeu a me com azedume .
Seja como for , preciso que no vs mais to a mido quela casa .
Isso no te fica bem .
A Margarida est ficando moa , e tu no s nenhum crianola ; as tuas repetidas visitas podem dar que falar da pobre da menina .
-- Mas , mame ;
ns nunca samos de perto da tia Umbelina .
-- No importa .
Demais depois que a Margarida est ficando moa , ali casa de muito ajuntamento , e eu no te quero ver metido no meio de gentalha ... -- Mas , minha me , quando l h gente demais , eu sempre me venho embora .
-- Nada !
nada !
...
isto no pode continuar assim , pode-te acontecer alguma .
Se teimas em continuar a no sair l da casa da comadre Umbelina , falo com teu pai para te mandar j para o seminrio , mesmo antes de se acabarem as frias , e no voltas de l seno depois de ordenado .
Com esta tremenda cominao Eugnio ficou acabrunhado .
As ltimas palavras de sua me caram como rochedos sobre o seu corao , e o esmagaram .
A idia de voltar ao seminrio e de separar-se de Margarida era a nuvem sinistra e carregada , que h muito ensombrava um canto do seu risonho e lmpido cu de amor , e que ameaava envolve-lo todo em lgubre e eterna escurido .
Triste , mudo e amuado , Eugnio retirou-se , e foi encerrar-se em seu quarto donde no saiu mais todo esse dia .
Como os conselhos e exprobraes do padre diretor no seminrio , as repreenses e ameaas maternas vieram dar maior vulto paixo do moo , tornando ainda mais desejado o objeto amado .
essa a inaltervel e eterna lei do corao humano .
Se o padre diretor ao chamar o estudante ao seu quarto lhe tivesse dito simplesmente : -- menino , tens no corao uma afeio mundana , que no pode compadecer-se com o estado a que te destinas , e que preciso que combatas .
Mas se acaso no puderes banir do teu corao esse afeto , que pode ser puro e legitimo , podes continuar a estudar , porm no para o estado eclesistico -- se tivesse procedido assim , o padre teria talvez conseguido melhor o seu intento .
Deixando ampla liberdade de expanso aos sentimentos do menino , teria talvez facilitado ao seu nefito a vitria sobre si mesmo .
A torrente represada acaba por despedaar diques e arrojar-se mais furiosa no seu leito natural .
Desde que Eugnio viu interpor-se entre ele e Margarida um antema tremendo , que como um abismo os separava , perturbou-se para sempre a severidade da sua alma , e esse afeto que votava companheira de sua infncia , posto que a princpio abafado temporariamente pelo manto de gelo de um factcio e austero ascetismo , e agora , de fresco rudemente contrariado por sua me , ia fatalmente transformar-se na mais ardente , profunda e impetuosa paixo .
Se por seu lado tambm a senhora Antunes , que devia conhecer melhor do que ningum o corao de seu filho , sem deixar-lhe a rdea solta a todos os caprichos e desvarios da imaginao , procurasse com mais brandura encaminh-lo ao fim que desejava , sem contrariar de frente as mais caras afeies de seu corao , talvez o tivesse conseguido , ou pelo menos evitaria a longa e dolorosa luta que iria dilacerar o corao de seu filho sem outro resultado mais do que um infortnio certo e irremedivel .
A me de Eugnio era fantica e supersticiosa .
A aventura da cobra enleando-se no corpo de Margarida , que nunca lhe saa da lembrana , lhe incomodara sempre o esprito .
Agora refletindo sobre a cega e ardente afeio que a menina ia inspirando cada vez mais a seu filho , entrou a nutrir as mais tristes e sombrias apreenses , e acabou por convencer-se que no era seno o demnio , que em figura de cobra viera lanar no seio da menina o germe da tentao para seduzir seu filho , desvi-lo de sua santa vocao , e arrast-lo ao caminho da perdio .
Da aquela severidade e rigor que lhe no eram usuais , e que s por um to poderoso motivo podia ser impelida .
A boa senhora no considerava que o germe da tentao j Margarida , como toda moa bonita , o tinha nos olhos , e por mais tremendos que fossem os antemas que fulminasse para preservar o novo Ado das sedues da serpente , mais lhe acenderia o desejo de provar do pomo vedado .
O que , portanto , no lhe era permitido fazer francamente e luz do sol , procurou Eugnio faz-lo furtivamente e sombra do manto silencioso e discreto da noite , cujos vus propcios ocultaram mais de uma entrevista , em que os ardentes afetos dos dois amantes se expandiram muito mais vontade sem testemunhas nem constrangimento de espcie alguma .
Romeu , iludindo a vigilncia materna , nas horas mortas da noite , quando o julgavam tranqilamente adormecido , abria de mansinho a janela do seu quarto , saltava ao terreiro , e veloz e sutil como um silfo noturno , atravessando os vales silenciosos corria pressuroso para junto da sua Julieta .
Os dois amantes , pondo de parte toda a reserva e timidez , deram livre expanso aos seus afetos , e pela primeira vez falaram sem rebuo de amor , de casamento , de felicidade futura nos braos um do outro , e os beijos , aqueles beijos , que luz do sol apenas esvoaavam tmidos flor dos lbios e morriam no limbo dos desejos , soltaram o vo , encontraram-se atravs das grades , e imprimiram-se frvidos e trementes nos lbios de um e outro amante .
As meigas falas que ali se ciciaram em segredo , os arrulhos estremecidos , os suspiros abafados , que ali se exalaram , a noite e a solido os receberam em seu seio segredoso , e os dispersaram nos ares de envolta com o sussurro da folhagem .
XI Alguns dias depois da proibio imposta a Eugnio , a casa de Umbelina amanhecia em grande animao e alvo roo .
Via-se l entrando e saindo mais gente do que de ordinrio ;
matavam-se frangos , o forno trabalhava , o fogo deitava fumaa mais do que de costume , e reinava atividade e movimento que faria crer que naquele dia ali se festejava algum batizado ou casamento .
No havia porm nada disso .
O que havia em casa de Umbelina era apenas um mutiro .
Mutiro !
s esta palavra nos faz ressoar aos ouvidos os alegres rumores dos descantos e folguedos da roa , o estrpito dos sapateados da dana camponesa por entre a zoada dos adufes e violas , e nos transporta ao meio das rsticas e singelas cenas de prazer da vida do sertanejo .
Mutiro !
mas eu no sei se todos os meus leitores sabero a significao desta palavra , que talvez no podero encontrar em dicionrio algum .
Portanto necessrio defini-la .
o mutiro um costume dos pequenos lavradores , ou da gente pobre dos campos , que vivem como agregados dos grandes fazendeiros e que no possuindo terra , e menos ainda braos para cultiv-la , nem por isso deixam de plantar boas roas , ou de exercer sua pequena indstria , de que tiram a subsistncia .
Quando chega o tempo de qualquer dos servios de roa , que consistem nestas quatro operaes principais -- roar , plantar , capinar e colher -- o pequeno roceiro convida seus parentes , amigos e conhecidos da vizinhana para vir ajud-lo , e todos pelo direito costumeiro so obrigados a vir dar-lhe u ' a mo -- a frase usada -- , ficando o que assim se aproveita dos servios dos vizinhos na obrigao de acudir tambm ao chamado destes para o mesmo fim .
J se v que a calhandra de La Fontaine erraria seus clculos , e perderia inevitavelmente os seus filhotes , se tivesse de haver-se com os bons lavradores desta nossa abenoada terra .
O mutiro constitui pois como uma espcie de sociedade de auxlios mtuos , baseada unicamente nos costumes e usanas dessa boa gente , que no dispondo muitas vezes seno do seu nico brao para o servio , planta todavia roas considerveis , e obtm a colheita necessria para a sua subsistncia .
Este uso no somente dos roceiros , e tambm posto em prtica pelas mulheres que vivem de fiar e tecer , das quais antigamente havia grande nmero na provncia de Minas , alimentando com o seu trabalho esse ramo de indstria outrora mui importante e florescente .
Mas o mutiro no consiste simplesmente no desempenho de uma tarefa de trabalho .
O dono ou a dona da casa tem por obrigao regalar os seus trabalhadores do melhor modo possvel , e a reunio e a boa mesa trazem sempre como conseqncia natural os divertimentos e folguedos .
Assim trabalha-se de dia , e noite toca a comer e beber , a danar , cantar e folgar .
Umbelina convidou para a festa as comadres e amigas mais chegadas da vila e das vizinhanas a virem passar alguns dias em sua casa , a fim de ajudarem-na a desmanchar algumas arrobas de l e algodo , que queria pr no tear , e para as regalar punha em atividade toda a sua percia de quitandeira .
noite , como de costume , havia toques , cantigas e folguedos , e ento apareciam tambm
l alguns rapazes da vila e dos arredores .
Enquanto o prazer e a festana reinavam ruidosos em casa das vizinhas , o pobre Eugnio , aferrolhado na casa paterna , mordia-se de impacincia , e devorava lgrimas de despeito e desesperao .
Triste dele !
... naqueles dias nem lhe era permitido ir costumada entrevista noturna ; a casa estava abarrotada de gente , por todos os cantos dela havia ouvidos afiados e olhos vigilantes , e para cmulo de males , como a casa de Umbelina era extremamente acanhada e fazia ento excessivo calor , os seres do folguedo , que duravam at alta noite , se faziam no terreiro , embaixo da grande figueira .
Pobre Eugnio , at essas horas caladas da noite e esse solitrio e propcio abrigo , que lhe proporcionavam os nicos momentos de prazer e ventura que lhe era dado gozar , lhe eram disputados pelo destino !
De noite pregado na cama , onde se revolvia inquieto como se estivesse em um leito de brasas , ouvia os ecos das tocatas e descantos ressoando ao longe pelos vales silenciosos , e quase rebentava de frenesi , de mgoa e de despeito por no poder l se achar tambm .
Em vo dava tratos imaginao para descobrir algum jeito de ir tomar parte no folguedo , porm nenhum meio natural confessvel se lhe oferecia ao esprito .
Tinha cabal certeza de que por modo algum conseguiria licena de seus pais para l ir .
Pungido por tantas contrariedades cada vez se irritava mais a impacincia , e mais se assanhava o desejo de se achar no mutiro , ainda que fosse um s momento .
Por certo algum vislumbre de zelos tambm se mesclava a essa impacincia ; o moo sentia infinito desejo e curiosidade de ver como Margarida se comportaria em uma reunio .
Certo de no poder obter o consentimento de seus pais , Eugnio tomou o partido de engan-los .
Como estava em vsperas de partir para o seminrio , mostrou-se com grande desejo de ir passar um dia e uma noite com um primo seu , que morava na vila e a que de fato era sumamente afeioado , e para esse fim pediu permisso a seus pais .
Estes , vendo o estado de tristeza e abatimento em que ia caindo seu filho , e considerando que aquele passeio poderia ser uma salutar distrao para faz-lo esquecer-se de Margarida , no ousaram negar a permisso pedida ; antes a concederam com sumo gosto , e at o autorizaram a ficar na vila os dias que quisesse .
tardinha desse mesmo dia , o rapaz montou a cavalo , e tomou o caminho da vila , mas l no chegou .
O caminho , que se dirigia da fazenda de Antunes para a vila Tamandu , ia ganhar a estrada real meia lgua alm da casa de Umbelina , pela frente da qual , como j sabemos , passava essa mesma estrada .
Apenas Eugnio nela entrou , colheu as rdeas ao animal , retardando-lhe o passo o mais que podia .
Quando porm a noite de todo se fechou , voltou de sbito as rdeas , e voltando a galope pela estrada real voou direito casa de Umbelina .
Pretendia ali passar a noite , enquanto durassem os divertimentos , findos os quais montaria de novo a cavalo e viria amanhecer na vila .
Ressoavam as violas e adufes ; o folguedo j tinha comeado sombra da figueira do terreiro .
Alm do luar , que estava soberbo , duas grandes fogueiras acesas no terreiro a alguma distncia , iluminavam de modo original e pitoresco o mbito , dentro do qual se desenhavam destacando-se vivamente as figuras daquela curiosa e interessante reunio , uns no centro , danando , outros em derredor , sentados pelo cho ou em tamboretes e cepos de pau .
O claro das fogueiras avermelhava a cpula gigantesca da figueira , que com sua espessa folhagem abrigava os convivas do orvalho frio da noite .
Eugnio chegou-se roda tolhido e ressabiado .
Porm Margarida , que apenas o avistou , soltou um grito de alegre surpresa , e veio imediatamente colocar-se ao p dele , fez com que logo cobrasse nimo e presena de esprito , e tomasse assento na roda com todo o desembarao .
Atrados pela beleza de Margarida , como dissemos , alguns rapazes freqentavam a casa de Umbelina , e lhe requestavam a filha .
Esta , porm , no lhes dava a mnima ateno , e em sua cndida inocncia nem mesmo suspeitava o verdadeiro motivo , por que tanto a festejavam .
Entre esses aspirantes ao amor da rapariga , o que mais padecia era um certo rapaz por nome Luciano .
Era um moo que teria a rigor os seus vinte e cinco anos , de bonita e agradvel presena , tropeiro bem principiado , que j tinha alguns lotes de burros no caminho do Rio , e que alm de tudo se tinha em grande conta de bonito , de rico e de bem nascido , pelo que no deixava de ser sumamente ridculo , quando no era insolente .
Cheio de si olhava os demais pretendentes por cima dos ombros , e sorria-se deles no intimo da alma com desdm e compaixo , porque estava profundamente convencido que ningum mais do que ele estava no caso de merecer a preferncia da encantadora menina e as boas graas da senhora Umbelina .
No meio de todos aqueles ps-rapados que ali andavam , quase todos gente de cor e sem eira nem beira , ele , o nico que possua alguma coisa , e que se trajava com decncia , ele , o nico branco legtimo que ali pisava , no tinha o menor receio de ser preterido por quem quer que fosse ; pelo menos esta era a sua firme convico .
Luciano no conhecia a Eugnio , a quem nunca em sua vida tinha visto , e estava muito longe de suspeitar que Margarida tivesse um amante , cujo amor corresponde-se .
Quando viu pois a no disfarada e especial predileo de que Margarida o rodeava , o tom de ntima familiaridade com que conversavam , e mais certos sinais inequvocos de uma mtua e ardente afeio entre os dois , Luciano foi aos ares ; sentiu ferver-lhe no corao o veneno do cime , e a muito custo pde abafar no peito um bramido de clera e despeito .
XII A quatragem a dana pitoresca dos nossos camponeses , dana favorita do roceiro em seus dias de festa , e que faz as delicias do tropeiro nos seres do rancho aps as fadigas da jornada .
Dana vistosa e variegada , entremeada de cantares e tangeres , cantiga maviosa , j freneticamente sapateada ao rudo de palmas , adufes e tambores .
Sem ter o desgarre e desenvoltura do batuque brutal , no tambm arrastada e enfadonha como a quadrilha de salo ; ora salta e brinca estrepitosa e alegre , ora se requebra em mrbidas e compassadas evolues .
Como o prprio nome indica , forma-se de um grupo de quatro pessoas .
A msica desempenhada pelos danantes que alm de uma garganta bem limpa e afinada , devem ter nas mos ao menos uma viola e um adufe .
H uma quantidade incalculvel de coplas para acompanhar esta dana , e a musa popular cada dia engendra novas .
So pela maior parte toscas e mesmo burlescas e extravagantes ;
todavia algumas h impregnadas dessa maviosa e singela poesia , que s a natureza sabe inspirar .
Danava-se a quatragem no mutiro da tia Umbelina .
Margarida estava sentada junto de Eugnio , de cujo lado no se arredara , desde que este havia chegado .
Ia-se formar nova roda de danadores ; Luciano , que tinha a viola em punho , dirigiu-se a Margarida , e convidou-a para a dana .
Ela recusou-se protestando j ter danado muito e achar-se fatigada .
-- Ento venha esse mocinho , que a est com a senhora -- disse Luciano .
Com este convite o rapaz procurava mesmo ocasio de travar-se de razes com o estudante , a fim de desabafar o cime e o despeito que por dentro o corroam .
-- Eu no sei danar -- respondeu Eugnio com timidez .
-- Deveras ! ...
no me diga isso , moo ; isso desculpa ;
falta-nos uma pessoa ; venha ...
no se faa de rogado .
-- deveras ; no sei danar , nunca dancei em dias de minha vida . --
Ento para que vem a estas funes ?
... -- Ora essa boa !
...
para ver ... --
Como quem vem aqui ver ...
mas ah !
j o estou conhecendo ; o senhor no aquele coroinha , que ultimamente tem ajudado missa ao vigrio l na vila ?
-- ele mesmo -- acudiu Margarida , que j se impacientava com as grosserias , -- o filho do sr. capito Antunes . -- Do capito Antunes ?
...
ah !
... e o que vem ele aqui fazer ?
... decerto aqui veio fugido de casa , e h de ser bem feito que o pai lhe passe uma dzia de bolos , quando souber que j anda metido em scias ...
Eugnio , por efeito da sua ndole e mais ainda de sua educao de seminrio , era uma tmida criana para responder s insolncias de seu interlocutor .
Margarida , porm , que com ser mulher e mais moa tinha o sangue mais quente , e mais altivez e resoluo , tomou as dores por ele , e no pde deixar de repelir to grosseira chocarrice .
-- Scias no senhor !
... veja como fala ... bradou ela pondo-se em p e alando-se crespa e altaneira como siriema enraivecida .
-- Este moo foi criado junto comigo , e sempre vem nossa casa .
O pai dele no se importa com isso , e o senhor quem para lhe vir tomar contas ?
... -- Bravo , minha rica ! ...
no pensei que o magano era tanto do seu peito !
... por isso !
...
por isso que a senhora anda to soberba com os outros ! ...
-- Senhor Luciano !
... gritou a moa indignada , e ia responder ; o moo , porm , satisfeito com o remoque que acabava de atirar , voltou-lhe rapidamente as costas , e foi para o meio do terreiro acender o cigarro na fogueira .
Luciano estava cruelmente ferido em sua fatuidade e amor-prprio , mordia-se de raiva e de cime , e s procurava uma ocasio de vingar-se do desdm de Margarida sobre o pobre e inofensivo estudante .
Eugnio por sua parte achava-se muito mal satisfeito de si mesmo e envergonhado do papel covarde que fizera perante sua amada , tornando necessrio que esta acudisse em sua defesa .
Estava agora resolvido a responder com quatro pedras na mo , se Luciano outra vez tivesse a audcia de o provocar .
Ia-se organizar nova quatragem , e de novo o terrvel competidor de Eugnio dirigiu-se a Margarida .
Esta , j sumamente agastada com ele , desta vez sem desculpas nem satisfaes respondeu-lhe secamente : --
No quero ! -- No quero ?
... retorquiu o rapaz com um sorriso forado e gutural ; -- em m hora entrou aqui este fedelho , esse chupa-galhetas , que veio pr a senhora assim to altanada e to cheia de fidcias ! --
O senhor bem atrevido !
...
foi a frase mais enrgica , o doesto mais furibundo , que Eugnio levantando-se trmulo e vermelho encontrou no vocabulrio dos improprios para atirar ao seu insolente rival .
Mas considere-se que Luciano era um homem no vigor da idade , alto e de compleio atltica , de barbas negras e cerradas , e que Eugnio era um menino imberbe e delicado .
O epteto de atrevido que lhe atirou cara , foi portanto um rasgo de coragem admirvel e Deus sabe quanto custou ao pobre estudante ! --
Como isso ?
... faa o favor de repetir se capaz .
replicou Luciano pondo-se diante de Eugnio de mos nas cadeiras e com ar ameaador ... -- Olhem a figura de quem quer se empertigar diante de mim !
... este fedelho ... este rato de sacristia ! ...
se me diz mais uma palavra , escovo-lhe aqui mesmo as orelhas ...
-- Alto l , senhor -- bradou uma voz , ao mesmo tempo que uma mo vigorosa agarrava o brao de Luciano ... -- Que lucro tira o senhor de estar desfeiteando uma criana ?
... se lhe puser as mos comigo que tem de se haver . -- Pronto ! ... respondeu voltando-se rapidamente para o seu interruptor . --
Mas quem o chamou c ?
... porventura o senhor pai da criana ?
...
Daqui originou-se uma pendncia , que durou alguns minutos sem passar de doestos , provocaes e fanfarronadas em que todos tomaram parte , fazendo as mulheres uma pavorosa algazarra .
-- Ora !
ora ! com efeito , senhor Luciano ! -- dizia a tia Umbelina altamente escandalizada com o negcio .
-- Nunca pensei que fosse o senhor o primeiro a vir armar barulhos e desordens nesta casa , onde at o dia de hoje -- louvado seja Deus -- no se sabia o que era a mais pequena rusga .
E com quem vem mostrar-se valente ?
com a coitada de uma criana , que ainda ontem deixou os cueiros ! -- Fie-se nisso ... no est ele nos cueiros para lhe andar namorando a filha ...
-- Senhor Luciano , isso no so coisas que se digam !
Estes meninos foram criados juntos , querem-se muito e ... -- Bravo !
... atalhou o rapaz com um riso de galhofa ...
Ainda mais essa !
muito bem !
pois deixe-os andarem juntos ... que mal faz isso ?
... deixe-os e espere pelo resultado . -- Cale-se , senhor Luciano ! -- bradou Umbelina roxa de clera e batendo com o p . -- Pensa o senhor que por ter na algibeira uma pataca mais do que os outros pode dizer o que lhe vem boca , e chegar a ponto de querer governar as filhas alheias ?
Luciano quis responder , mas uma multido de vozes aplaudindo Umbelina abafaram-lhe as palavras . --
Muito bem !
muito bem , tia Umbelina ! -- Tem carradas de razo , e aqui estamos para punir pela senhora .
-- Saia ! saia o desmancha-prazeres ! --
Fora o rusguento !
A filucia e o tolo orgulho do rapaz arredavam dele todas as simpatias , e portanto , achou-se s no meio da tormenta que ele mesmo suscitara .
Fulo de raiva , Luciano pegou no chapu .
-- Vou-me embora ! -- disse bufando -- a culpa tenho eu de me meter no meio de gente baixa e sem educao .
Adeus , senhora Umbelina ! ... pode estar certa que Luciano Gaspar de Oliveira Faria e Andrade nunca mais h de cruzar a soleira da porta de sua casa .
--
Oh !
senhor Luciano ! replicou Umbelina com riso de mofa .
-- pena que no tivesse essa lembrana h mais tempo .
Um coro de aplausos a Umbelina e de apupadas a Luciano acolheu estas palavras .
Enquanto rugia toda esta trovoada , Eugnio e Margarida , trmulos e espavoridos , tinham-se retirado para um canto , cosendo-se parede da casa postaram-se bem junto janelinha de balastres , que tantas vezes tinha ouvido seus suspiros e amorosas falas no mistrio da solido .
XIII
Esta pendncia , que teria passado a vias de fato , se as mulheres , que formavam a grande maioria daquela reunio , no interviessem com os seus gritos e choradeiras , esfriou completamente o folguedo , que da em diante perdeu toda a animao e pouco durou .
Dissolvida a reunio , Eugnio partiu para a vila , em companhia do amigo , que havia to generosamente tomado a sua defesa contra Luciano .
Receando algum desacato da parte deste , no quis que o filho de Antunes partisse s , e acompanhou-o at a vila , onde tambm morava .
Eugnio repousou o resto da noite em casa de seu protetor , e apenas rompeu o dia foi para a casa do primo , que servira de pretexto sua escapula da fazenda paterna .
Utilizando-se da autorizao que o pai lhe dera , a ficou dois dias .
Um negro fugido no tem mais medo de comparecer perante o seu senhor , como Eugnio se arreceava da presena , de seu pai depois do desaguisado do mutiro .
Estava certo que aquele fato tarde ou cedo lhe chegaria aos ouvidos .
Se Umbelina e os outros convivas eram capazes de guardar silncio e abafar aquela desagradvel ocorrncia , outro tanto no se podia esperar de Luciano , que por vingana seria o primeiro a tocar a caixa do prego e at seria capaz de ir pessoalmente denunciar a Antunes todo o acontecido .
Passados dois dias
o prprio Antunes foi vila buscar seu filho .
Quando o algoz munido de barao e cutelo se apresenta na masmorra do condenado , no produz mais horrvel impresso do que a presena de Antunes produziu no nimo do filho .
Levou-o todavia para casa sem dar mostras de que sabia alguma do negcio do mutiro .
Eugnio resfolegava ; mas a tormenta estava reservada para quando chegassem em casa .
-- Agora , senhor Eugnio , assente-se a , e vamos conversar um pouco -- disse Antunes fazendo sentar seu filho diante de si . -- Creio que j tempo de parar um pouco em casa e ir-se arranjando para voltar ao seminrio ; ou ainda no estar farto de scias ?
Este tom de severa ironia aterrou Eugnio .
-- Eu no estive em nenhuma scia -- respondeu timidamente .
-- Meu pai no me deu licena , para , ficar na vila , os dias que eu quisesse ?
--
Mas porventura dei-lhe licena para ir em mutiro algum ?
-- Eu ! ...
" em " mutiro ?
... quem lhe disse isso ? --
Ora quem me disse ! , .
quer acaso negar ? ...
O filho viu que estava perdido ; calou-se , e de cabea baixa esperou o desabar da tempestade .
-- Com efeito 0 = foot num = 1 > senhor Eugnio ! -- continuou o pai sempre no mesmo tom ; -- vmc . , pela maneira que vai , vem a dar um excelente padre !
Enganar-me a mim para sair de casa e ir-se meter em suciatas e bebedeiras no meio de uma corja de peraltas e vadios !
nunca tal esperei ...
isto vai s mil maravilhas !
E a tal senhora Umbelina com o chamarisco da sua boa filha , que anda-me aqui a desinquietar os filhos alheios , dando funanatas e descantes !
no cuida ela em rezar e dar educao menina !
... Deixe-a estar , que se no mudar de vida , ter de arrepender-se ; no estou mais para atur-la em minhas terras .
Se continuar assim , ponha a trouxa s costas , e procure seu rumo , ou case a filha e mande-a tratar da vida .
Vmc .
, senhor crianola , com essa carinha de santo , j metido em tafularias altas , fazendo volta s raparigas , e metendo-se em rusgas por amor delas ...
se lhe tivessem modo os ossos a pau no era bem feito ?
... e eu e tua me com que cara havamos de ficar ?
...
ah !
velhaquete !
... que lindo padre se no est preparando aqui ! ...
Eugnio , trmulo , confuso e de olhos no cho deixou cair sobre sua cabea toda esta tremenda trovoada .
-- Mas , meu pai ... -- balbuciou ele -- eu no subi com ningum : havia l um homem muito malcriado que ... -- Cala-te tolo ; a culpa tua .
Que foste l fazer ?
... e o que esperavas mais , misturando-te com semelhante canalha ? ...
Viste l algum homem de bem ?
aposto que no .
Eugnio , acabrunhado de dor e de vergonha , sofria as mais violentas e pungentes torturas ; as lgrimas cintilantes lhe danavam borda das plpebras , e os soluos abafados o sufocavam e embargavam-lhe a fala .
Uma vez porm que se achava naquela cruel situao , inteiramente perdido no conceito de seu pai , visto que no era possvel encoleriz-lo mais do que estava , Eugnio entendeu que no podia achar melhor ocasio de abrir-lhe sua alma e fazer-lhe a mesma confisso que j havia feito a sua me .
Mas faltava-lhe o nimo ; fez um violento esforo e balbuciou . -- Mas , meu pai ...
eu ...
No pde continuar ; as lgrimas e soluos at ali a custo contidos fizeram exploso tempestuosa .
As primeiras palavras do menino abriram-lhes franca sada .
-- Mas o qu ?
...
-- Mas ...
eu no ...
Nova exploso de soluos afogou-lhe a palavra .
-- Eu no , o qu ?
...
acabemos com isto , meu filho .
-- Eu no ... tenho vontade de ...
Aqui ainda os soluos abafavam-lhe a voz ; a palavra fatal agarrava-se teimosa na garganta , donde um n de soluos no a deixava escapar-se .
-- Mau ! acabe com isso - exclamou o pai impacientado ; -- no tem vontade de qu ?
... fale ...
pois um moo , um rapago , que j anda em tafularias , no tem vergonha de estar a a chorar como uma criana !
vamos com isso ; de que que no tem vontade ! -- De ser padre , meu pai .
Estas palavras o estudante as despejou da boca rapidamente , como se fossem brasas que lhe queimavam os lbios .
-- Deveras !
+ .
viva isso !
muito bem , senhor meu filho !
exclamou Antunes com sardnico sorriso . -- Ento com que no quer ser padre ?
... e isto sem dvida porque quer se casar com a Margarida , no assim , meu filho ? -- Meu pai , exclamou o filho com um olhar e um tom de quem pedia compaixo ao desapiedado pai .
-- s um tolo ainda , meu pobre filho ; no sabes o que o mundo ainda , e aquela rapariga te anda revirando os miolos .
-- Meu pai , no ela ... -- No me repliques .
Estou bem certo que , se no fosse ela , no terias semelhantes caprichos .
E pensas tu , que eu hei de consentir que deixes de seguir uma carreira to bela e to honrosa , para o que no tenho poupado dinheiro nem cuidados , por amor de uma ... miservel ? -- Oh , meu pai , no assim ;
ela no tem culpa ...
-- Anda l !
... no cuides que podes enganar-me ; bem te conheo e a ela tambm ...
mas deixemo-nos disto .
Avia-te quanto antes para voltar ao seminrio .
Bem mal fiz em te mandar buscar contra o conselho dos padres .
Basta de frias .
Vai-te , e no me voltars aqui seno ordenado .
Depois de amanh sem falta quero v-lo pelas costas .
Basta de tafularias .
Oh !
miserando Eugnio !
aquelas palavras esmagaram-lhe o corao .
Partir , deixar Margarida , para no voltar seno dai a seis ou sete anos , talvez nunca , quem sabe ?
Esta idia lhe gelara o corao como um prenncio de morte .
Depois de amanh sem falta !
Estas palavras foram horrveis aos ouvidos do mancebo como os clangores da trombeta do arcanjo anunciando o fim do mundo ; o presente , o passado , o futuro , o mundo , o espao , tudo se esvaecia e parecia-lhe que sua alma se ia abismando aniquilada no seio das sombras eternas .
No era porm mais do que uma vertigem que lhe escurecia os olhos e turbava os sentimentos e que o fez tombar sobre uma cadeira , banhado de suores frios .
Seus olhos se cerravam e no meio de um disco de cores inflamadas se lhe apresentou a imagem de Margarida plida e chorosa , acenando-lhe ao longe um derradeiro e triste adeus .
Antunes , que ao despedir os ltimos raios de sua clera havia voltado bruscamente as costas e se retirara , nada disto havia presenciado .
O delquio foi passageiro ; durou apenas alguns instantes .
Com o corao ralado de angstia o mancebo foi procurar sua me , a ver se debaixo da asa maternal poderia encontrar abrigo contra os rigores inexorveis da autoridade paterna , e algum alvio e conforto
s amarguras de sua alma .
Achou de feito palavras de consolao e conforto nos lbios maternos ; mas se a , me o tratou com menos rigor e aspereza , todavia a sua resoluo de fazer Eugnio tomar ordens sacras no era menos inabalvel que a do pai .
A cena fatdica da cobra enleada na Margarida estava altamente gravada em seu esprito , e a senhora Antunes estava intimamente persuadida de que aquela serpente era o demnio , que viera insuflar no seio de Margarida o esprito malfico para tentar seu filho , e que somente o hbito sacerdotal podia preserv-lo do caminho da perdio .
As doces palavras , as afetuosas exortaes e conselhos da me trouxeram momentneo lenitivo
s amarguras do filho , mas no conseguiram desvanecer a nuvem sombria , que lhe envolvia o esprito e lhe pesava sobre o corao .
O sopro da brisa matinal pode varrer a nvoa ligeira que touca o cabeo da montanha , mas no o vulco carregado que traz no seio a tempestade .
XIV Eugnio passou uma noite febril entre cruis insnias e ansiados pesadelos .
Mal despontou a primeira alva do dia levantou-se e ps-se janela .
O dia levantou-se cheio de serenidade e esplendor .
O sol que surgia por detrs das colinas do levante coroadas de arvoredos , brilhando atravs da ramagem , orlava o horizonte como de uma rede de ouro .
Do lado fronteiro , em uma encosta longnqua , os troncos vetustos , que o machado respeitou aqui e acol no meio de um vasto roado , verberados pelos primeiros raios do sol pareciam colunas de bronze , que ficaram em p no meio dos escombros de um templo derrudo .
Vapores difanos coloridos pelos fogos da aurora , erguendo-se da valada e despregando-se das colinas , dispersavam-se nos ares como ptalas de rosa que uma virgem desfolhasse s brisas da manh .
Os arbustos da vargem recamados de flores balanceavam-se brandamente ao sopro das aragens , e sacudindo da copa orvalhada uma chuva de prolas abandonavam s auroras matinais as primcias de seus perfumes .
Bandos de papagaios e periquitos garrulando alegremente atravessavam o espao azul como nuvens de folhas verdes levadas pelo vento .
Em derredor da casa tambm tudo era vida , prazer e animao .
Tudo acordava pulando de alegria e de amor ao primeiro beijo do sol esplndido do cu americano .
Cada rvore era uma orquestra de pios , trinados e gorjeios , onde o sabi , o gaturamo , o pintassilgo e outros mil passarinhos pareciam disputar entre si a palma da harmonia .
A virao trazia dos pomares aromas inebriantes de flores de laranjeira , de maracuj , de jambo e de jasmim , e do mato os suaves eflvios que destilam uma multido de plantas balsmicas e flores sem nome , que vegetam sombra de nossos bosques .
Entretanto , nessa hora de magia , de prazer e de esplendores , em que a terra parecia sorrir-se para o cu , que a envolvia em ondas de luz tpida e serena , s Eugnio estava triste , sombrio e abatido , s ele pendia para o cho a fronte esmorecida , como a planta mimosa que a geada crestou , e a quem o calor vivificante do sol , nem o beijo da brisa matinal pode mais reerguer o colo desfalecido .
O olhar do moo enfiava-se imvel pelo longo do vale , que acompanhando o crrego entre dois espiges ia-se perder no pitoresco vargedo , em que se achava a casa de Umbelina .
Um boleado da colina lhe encobria a casa desta , e apenas lhe acordavam n ' alma to suaves recordaes , agora amarguradas pelo fel do presente .
Seu olhar estava fito sobre esses topes , sua alma conversava com eles , e lhes murmurava um doloroso adeus .
Largo tempo esteve ali Eugnio na mesma posio , mergulhado nas mais acerbas e pungentes reflexes .
A energia dos sentimentos havia despertado com extraordinria precocidade na alma do mancebo , que apenas pbere j sentia fundamente todos os violentos transportes da paixo , todos os seus inefveis gozos , e raladoras angstias .
Ao sair dali , Eugnio foi direito procurar sua me .
-- Minha me , no poderei ao menos hoje ir casa da tia Umbelina despedir-me dela e de Margarida ?
Sabe Deus se no ser a ltima vez que tenho de v-las ! ...
-- No fales assim , meu filho ;
Deus h de permitir que as veja ainda por muitos e muitos anos -- No sei , minha me , mas ... -- Mas o que queres l fazer ?
temos muito que arrumar para a tua viagem , que amanh sem falta .
Eu te desculparei para com elas ... -- Oh !
minha me !
temos muito tempo para isso .
Eu no me demorarei mais de uma hora , meia hora mesmo , se Vm.
quiser .
Tenho de me ir embora por seis ou sete anos , ou mais ...
talvez para sempre , e me ficar um grande prazer se lhes puder dizer adeus . -- Queres que te diga a verdade , meu filho ?
... desde o outro dia fiquei muito mal satisfeita com aquela gente , e a minha vontade que nunca mais l ponhas os ps .
Se souberes o susto que raspei , quando soube que l andaste metido em folias e batuques no meio de gente malvada ! ... -- Mas , minha me , a culpa foi minha .
-- Bem sei , bem sei , mas se aquela comadre de uma figa tivesse mais juzo na cachola , e menos malcia no corao , no consentiria que parasses l um s instante ... -- Eu enganei-a , minha me , e ela acreditou que meu pai me tinha dado licena ... --
No creias tal ; to tola no ela .
Bem viu que foste fugido ; acreditou-te porque lhe fez conta .
ela mesma que te anda seduzindo e te pondo a perder , ela e a minha boa afilhada que tambm -- Deus me perdoe ! -- est ficando uma fresca jia .
Eugnio compreendeu que era tempo perdido instar mais com sua me .
Resignou-se e conformou-se com sua sorte .
Para despedir-se de Margarida restava-lhe ainda uma ltima esperana ; essa abrigava-se debaixo do manto propcio da noite , pela qual esperou com ansiedade .
Um luar escasso e melanclico esbatia-se frouxamente pelas campinas adormecidas no mais profundo silncio .
Sua luz baa mal disfarava a escurido da noite no pequeno vale , em que se achava situada a casa de Umbelina , a qual apenas se distinguia na sombra , escondida embaixo da frondosa copa da figueira como o filhote da ema abrigado sombra das asas maternas .
Como dois gigantes negros abraando-se no ar , as duas altas paineiras alavam-se projetando pelo vargedo as sombras colossais .
Indolente aragem mal bulia nos ramos dos arvoredos , e somente os pios intercedentes do curiango resvalando pelo cho no vo rasteiro quebravam o silncio daquela solido .
De entre as sombras das paineiras surgiu um vulto esguio e lesto semelhana de um silfo areo que , parecendo nem tocar a terra com os ps , atravessou rapidamente o vargedo , penetrou no terreiro , e sumindo-se por baixo da grande figueira foi colocar-se bem junto janelinha de balastres .
A favor daquela mudez profunda quem de ouvido afiado estivesse encostado cerca do terreiro , ouviria um ciciar de vozes abafadas segredando ternuras e entreveladas de beijos , suspiros e soluos a confundirem-se com o frmito da folhagem , que de quando em quando estremecia a uma frouxa lufada de virao espreguiando-se nos ramos da figueira .
... -- Adeus , Margarida !
... adeus ! --
Pois j ?
... um momento !
um instantezinho ainda . --
Pois sim ... mas se meu pai der por minha falta ...
no deve tardar a amanhecer ...
mais um beijo , Margarida !
... -- Toma ...
tu hs de me querer bem sempre , no assim , Eugnio ? --
Sempre !
eu te juro , torno a jurar ; padre , nunca hei de ser .
Adeus ! ...
-- Adeus , Eugnio ... --
Ah , no chores assim , que me cortas o corao .
Enxuga essas lgrimas , para que eu possa ter nimo de ir-me embora .
-- Deixa-me chorar , Eugnio .
Que hei de eu fazer ?
...
hei de orar sempre at que voltes .
-- E hei de voltar , Margarida ; tanto hei de pedir , instar , rogar a minha me , que ela h de mandar buscar-me , e um dia , Margarida , um dia hei de ser homem , e havemos de viver juntos , e no haver poder na terra que nos possa separar .
-- Mas ... meu Deus !
at
l
eu morro de saudades .
-- No , Margarida ; hei de fazer tudo para sair do seminrio , e voltar o mais breve possvel ...
ah !
no chores mais assim ...
j no te pedi ?
... --
Pois bem ... olha , j no estou mais chorando ...
mas ... no fiques l muito tempo , no ; ouviste ?
... volta , volta depressa , Eugnio . -- Fica sossegada , meu amor , eu hei de voltar .
Adeus ...
um ltimo beijo ainda ...
Este dilogo era suspirado com voz trmula e abafada entre lgrimas , e ningum poderia adivinhar que fundas tristezas , que ansiosas e cruis inquietaes se exalavam naqueles tmidos e sentidos arrulhos , que mais pareciam vagos murmrios da solido perdendo-se nas asas da brisa , confundidos com o ramalhar da folhagem e o burburinho da fonte vizinha .
Um momento depois , o mesmo vulto , que vimos atravessar o vale rpido e leve como um silfo noturno , l se ia vagaroso e como que se arrastando a custo a se esgueirar pelas sombras do vargedo .
De quando em quando parava , voltava-se para trs , apertava as mos convulsivamente contra o peito ; um estremeo como de um soluo agitava o corpo , e com a voz que mais era um gemido murmurava Margarida !
Dir-se-ia alma penada ou duende da noite , que com a aproximao do dia se recolhia ululando aos fnebres lugares donde havia sado .
XV
Os seminaristas de Congonhas de o Campo viam com certa surpresa e assombro ao anoitecer , depois que a sineta havia vibrado a hora do recolhimento , um de seus companheiros , plido e abatido atravessar de braos cruzados e olhos baixos a longa fila de dormitrios , e encaminhar-se para o quarto do padre diretor e ali ficar largo tempo em ntima e misteriosa prtica .
Isto tinha lugar duas ou trs vezes por semana .
Esse estudante , que antes de partir para as frias , tmido e acanhado ao princpio era por fim um menino travesso e brincalho como os outros , ia-se tornando um moo cada vez mais tristonho e misantropo .
No passeio e recreao acompanhava os outros como um autmato , com os olhos ou pregados no cho ou alongados alm pelos horizontes e parecendo estranho a tudo que em derredor dele se passava .
Grave e pausado como um velho ermito formava um vivo contraste com a turba jovial de seus grrulos e travessos companheiros ; dir-se-ia o triste e moroso noitib perdido entre um bando de inquietos e chilradores melros .
Nas horas de estudo e recolhimento vivia debruado sobre os livros , mas tinham observado que cismava muito e lia bem pouco .
Os seminaristas novos , que ainda no o conheciam , t-lo-iam tomado por um idiota , se na aula o rapaz no desenvolvesse prodgios de memria e de inteligncia dando de si melhores contas do que nenhum outro .
Isto mesmo era mais um motivo de pasmo da parte dos seminaristas , que olhavam para aquele excntrico e misterioso colega com certa curiosidade cheia de respeito e admirao .
Que ia , porm , fazer aquele estudante duas vezes por semana ao quarto do padre-mestre diretor ?
...
O pai de Eugnio , reenviando-o para o seminrio , tinha escrito aos padres comunicando-lhes os desvios e desregramentos de seu filho , e pedindo-lhes muito encarecidamente que tomassem debaixo de seu particular cuidado dirigir-lhe a conscincia e procurar desarraigar-lhe do esprito certa paixozinha -- assim se expressava ele -- que o ia tornando um pouco avesso sua natural vocao e louvvel propsito de ordenar-se .
Isto para o padre diretor no era nenhuma novidade .
Estava ele bem lembrado , e o leitor tambm no se ter esquecido , dos versos feitos a Margarida , seqestrados pelo reitor pasta do estudante .
Era prevendo aquela descada do seu nefito , que o padre se havia oposto com tanta energia a que Eugnio sasse do seminrio durante as frias .
Tambm de sua parte os padres tinham grande interesse e vivo desejo de atrair ao grmio da classe clerical aquele mancebo , que por sua bela inteligncia , seu esprito de devoo e excelentes dotes morais parecia talhado pelo cu para ser um digno ministro da religio do Crucificado .
Concebe-se pois o esforo , com que aqueles zelosos missionrios se empenhariam em fazer to bela aquisio para o clero brasileiro , e mesmo , se fosse possvel , para a congregao a que pertenciam .
Muito satisfeitos se mostraram quando viram voltar ao seminrio o esperanoso estudante .
Vendo seu ar melanclico e abatido adivinharam-lhe a causa , mas no se inquietaram com isso , esperando que o tempo e a ausncia seriam suficientes para desvanecer a tal paixozinha , que se extinguiria por si mesma , como a luz da lmpada , a que falece o leo .
Mal pensavam eles , que o amor que abrasava o corao do mancebo era como a chama do amianto , que arde perenemente sem nunca consumir-se .
Em viagem para o seminrio , Eugnio , com o corao cortado de angstia e de saudade e cheio de despeito contra a tirania paterna , formava em seu esprito o projeto de mostrar-se inteiramente rebelde disciplina claustral , embora atrasse sobre si as mais severas reprimendas e castigos ; pretendia comportar-se com tal desdia e relaxamento , tais desatinos e desregramentos praticar , que os padres se veriam obrigados a expeli-lo do seminrio .
Firme nesse propsito chegou a Congonhas , mas apenas cruzou os umbrais do piedoso edifcio , sentiu desfalecer toda a sua energia reacionria , sua fronte altanada curvou-se a um profundo sentimento de respeito e submisso ; todas essas veleidades de revolta se encolheram nos seios da alma , como se calam medrosos escondendo-se nas moitas do vergel os grrulos passarinhos , quando percebem a sombra da asa do gavio , que atravessa os ares esvoaando por cima deles .
Tmido , cordato e dcil por natureza , Eugnio no tinha coragem para praticar o mal , nem era capaz de proceder contra os ditames da sua conscincia .
O esprito religioso que constitua , um dos traos mais proeminentes do seu carter , lhe fazia , olhar com venerao aquele edifcio , morada dos padres santos , e consideraria o mais abominvel dos pecados profan-lo com atos de desregramentos e rebeldia .
Debalde pois tentaria impor sua vontade atos que a conscincia repelia , e fazer calar as nobres e virtuosas tendncias , que a natureza lhe tinha plantado no corao .
Resignou-se , e contentou-se em chorar sobre a sua sorte .
Ferida pelo infortnio a alma bem formada no blasfema contra Deus , nem se revolta contra os homens .
Longe de expelir transformado em veneno o fel do corao , converte-o em lgrimas de resignao e expande mais suave e puro o perfume da virtude , como o sassafrs golpeado pelo ferro do derrubador destila mais ativo e redolente o aroma , que lhe embalsama o mago .
Todavia Eugnio no podia expelir de seu corao a imagem de Margarida , e nem ele o tentava , pois reputava isso um projeto impossvel , absurdo , louco .
Essa imagem agora lhe estava gravada na alma em traos muito mais vivos e profundos do que nos anos da primeira ausncia .
A meiga e plcida afeio da infncia havia tomado as propores de uma paixo enrgica e fogosa , e se assenhoreara de seu corao , como esse truculento e rijo cip que se atraca ao madeiro da floresta , o enleia e aperta , e com ele se identifica , destinado a viver e perecer com ele .
A saudade , que o devorava , j no era essa tristeza lnguida e melanclica , que se entorna do corao com certa suavidade como o perfume de uma flor mirrada , e se espairece nos ares nas asas do devaneio como uma nuvem dourada pelos fulgores da aurora .
Era o negrume carregado de uma noite pesada , muda e funrea ; de uma noite toldada , sem luz de estrelas nem lampejos de harmonia , nem fragores de tempestades .
Era a paixo com todas as suas cruis inquietaes e anelos febris , com todas as suas sombrias apreenses no futuro , e suas doces e pungentes recordaes no passado .
A tudo isto vinha-se juntar um sentimento de dolorosa compaixo pela sorte de sua querida companheira .
Ah !
quo sozinha , quo desamparada a havia deixado na solido do lar quase deserto , entregue s angstias da saudade , como flor mimosa exposta a todos os rigores do sol canicular !
Pobrezinha !
a injusta preveno dos pais de Eugnio , retirando-lhe sua estima e amizade , a privavam da nica consolao que lhe restava , tirando-lhe at os meios de saber notcias do amigo ausente !
Com que amargura no exprobrava a sua me no ntimo da alma aquele inquo e desalmado procedimento !
Como no o teria profligado , amaldioado mesmo , se no partisse de uma me , a quem respeitava e amava ! ...
Pelas suas Eugnio aquilatava as angstias de Margarida .
Ele a via todas as tardes -- e seu corao adivinhava -- encaminhar-se para as paineiras do vargedo plida e chorosa , com as madeixas revoltas e dispersas pelos ombros , como palmeiras a que o sopro violento da tormenta vergara o colo , derriara os galhos e emaranhara os leques emurchecidos .
Ali a via sentada largo tempo com os olhos fitos nos campos da fazenda paterna , triste como Eva exilada do paraso , regando com as lgrimas as razes daquelas rvores queridas , companheiras e confidentes fiis das alegrias do passado e das amarguras do presente .
Entranhando-se nestas tristes
imaginaes
Eugnio estoreia convulsivamente as mos e o sofrimento lhe espremia do corao duas lgrimas , que o fogo do desespero lhe queimava nas plpebras sem dar-lhes tempo a rolarem pelas faces , e a muito custo podia conter no peito um brado de blasfmia e um mpeto de revolta .
Cedendo , porm , ao peso de seu infortnio o moo no ousava , nem tentava combater a paixo , que fazia a tortura da sua vida .
Sabia isso impossvel ; mas o seu esprito crente e religioso s julgava realizvel a sua redeno por um favor especial do cu , pelo influxo da graa divina , favor que no esperava , nem ousava implorar , porque dele se julgava indigno ; ou quem sabe ? -- tinha medo de ser atendido , e parecia-lhe que faltando-lhe aquele amor no poderia mais viver , faltar-lhe-ia o ar e a luz , e a terra e o cu se aniquilariam para ele .
Assim o infeliz moo agarrava-se sua saudade e ao seu infortnio , como o escorpio que rodeado de chamas se atraca prpria cauda , que o morde e que o lacera .
O abatimento e melancolia de Eugnio longe de desvanecer-se pareciam ir-se agravando com o tempo , fenmeno singular naquela idade , em que as dores da alma parecem dissipar-se com a mesma facilidade com que se evaporam as ligeiras nvoas ao primeiro sopro das brisas travessas da manh .
Entretanto , j quase um ano havia decorrido , e os padres comeando a inquietar-se vista do estado deplorvel a que se ia reduzindo o pobre moo , entenderam que deviam lanar mo de meios mais enrgicos e positivos para debelar a paixo que no s o desviava do sacerdcio , como mesmo ameaava lev-lo ao tmulo .
Foi ento que comearam as prticas e confidncias ntimas com o padre diretor .
A princpio e por muito tempo nenhum resultado tiveram , e o padre j desalentado quase desistiu da empresa .
Suas palavras , conselhos e exortaes no conseguiam produzir a menor mossa no esprito do mancebo , o qual revelando-lhe sem rebuo o estado de sua alma , confessava sua fraqueza ou antes impotncia para combater o mal que o assoberbava e s mais calorosas e eloqentes objurgaes do padre opunha um desanimado e glacial -- no posso . --
No posso ! -- dizia ele .
-- Bem vejo que tudo quanto V. Rma .
me prope justo , razovel e salutar ; quero fazer tudo quanto me aconselha ; mas h uma fora superior minha vontade , um poder contra o qual vo quebrar-se todos os meus esforos .
No posso .
XVI
Mais um ano se passou empregado naquele intil porfiar do padre diretor , que empenhara em vo todo o esforo e perseverana para arrancar o mancebo quele estado de desnimo e abatimento .
Este , no vendo outra soluo seno a morte sua cruel situao , abandonava indefeso o corao ao abutre da angstia , que o devorava .
Desalentados por fim os reverendos preceptores , deliberaram entre si e convieram em um expediente do qual esperavam pronto e seguro resultado .
Escreveram ao pai do estudante fazendo-lhe ver o estado de melancolia e prostrao em que vivia , e como apesar de todos os esforos por eles empregados a sua constante preocupao no o abandonava , continuando a mostrar-se inteiramente avesso ao estado sacerdotal .
Aconselhavam portanto ao pai , que procurasse casar a rapariga , que assim trazia desgarrada do bom caminho aquela ovelha predestinada , que Deus parecia ter criado para santas e sublimes coisas .
Era este o nico recurso eficaz com que contavam , pois era natural que o moo , sabendo que a menina estava casada , tratasse de banir do esprito aquela teimosa tentao de que Satans se prevalecia para arred-lo de sua natural e santa vocao .
Que era pena perder-se por to ftil e baixo motivo um digno sacerdote , que viria a ser um dia um dos mais belos ornamentos do clero brasileiro .
Lisonjeado com os elogios feitos ao filho , Antunes aplaudiu e aceitou o conselho e deu-se pressa a p-lo em execuo .
Sabendo que Luciano , aquele que tivera a pendncia com seu filho , conservava ainda a mais viva inclinao por Margarida , e que , pondo de parte a sua fatuidade e arrogncia , era um excelente rapaz , morigerado e trabalhador , tanto ele como a senhora Antunes comearam a dar passos com grande empenho e diligncia no intuito de efetuar aquele casamento .
Baldados porm , ficaram todos esses esforos .
Margarida resistiu inabalvel a todos os conselhos , exortaes , repreenses , desenganos , promessas e at
s
ameaas
de maldio por parte de seus padrinhos
e recusou-se obstinadamente a aceitar marido fosse ele qual fosse .
Outrora Umbelina tinha afagado no esprito a esperana e acreditava na possibilidade do futuro enlace dos dois meninos , Eugnio e Margarida .
No via na pobreza desta embarao srio para isso , e quanto linhagem , ela a viva de um alferes dessa brilhante cavalaria mineira , a nata do exrcito , onde no se alistava seno gente de sangue limpo e de famlia honrada , e da qual o simples soldado era to respeitado e respeitvel como hoje um capito , ela em nada se julgava inferior aos Antunes .
Mas Umbelina no era mulher de tmpera a seguir com tenacidade uma idia , nem lutar com dificuldades .
Logo que viu o vivo desejo , que mostravam os pais de Eugnio para faz-lo padre , desvaneceram-se suas esperanas , e nem pensou mais no desejado enlace .
Contudo , no deixou de aconselhar filha que acedesse vontade de seus padrinhos , mas com to pouca insistncia , que parecia inteiramente neutral naquele negcio .
O comportamento de seus compadres para com ela , desde a desagradvel ocorrncia do mutiro tinha revoltado o seu orgulho , e era com maus olhos que via a interferncia , que queriam exercer nos negcios de sua casa .
Margarida , a pobre Margarida , via eclipsar-se para sempre e sem remdio a estrela de suas esperanas no seio de um fnebre e sinistro negrume , que de mais em mais se condensava sobre sua cabea .
A alegria e o sossego fugiram daquela alma , onde a saudade e o pesar se aninharam para sempre .
Ela via que os elementos revoltos
s preparavam tempestades no horizonte de sua vida , e conspiravam de modo assustador para desunir dois destinos , que o cu parecia ter criado para se desenvolverem e se extinguirem ao lado um do outro , e no podia encarar sem horror esse futuro , onde a estrela de sua felicidade plida , e incerta vacilava borda de um horizonte tenebroso .
Tinha crena firme no amor e nas promessas do seu querido ; mas no tinha f no destino , nesse poder implacvel , e tirnico , que zomba dos mais firmes protestos e das juras mais leais .
Sofrendo cruelmente , Margarida procurava esconder aos olhos de sua me a violncia e amargura de seus martrios .
Se no fosse a sua feliz e robusta organizao e a tmpera forte do seu esprito , teria sucumbido ao peso de tantos pesares e aflies .
Eugnio e Margarida eram como dois lindos arbustos de viosa e opulenta folhagem , que nasceram bem junto um do outro ; as razes se entrelaaram no mesmo alvolo , nutrindo-se da mesma seiva , e os ramos balanados pela mesma vibrao se abraaram e confundiram no ar .
Um imprudente e desalmado cultor , pensando que lhes era nociva aquela vizinhana entendeu que devia separ-los , e arrancando um deles o transplantou para longe .
Para isso foi mister lacerar desapiedadamente as razes de ambos , e um e outro largaram pelo cho as folhas murchas , penderam para a terra os nus e ressequidos galhos , e no houve bafejo da primavera , orvalho benfazejo nem sopro de brisa vivificante , que pudesse restituir-lhes o perdido vio e louania .
Vendo a invencvel relutncia da filha e a fria indiferena da me , Antunes , cheio de indignao , tomou de acordo com sua mulher a resoluo de expuls-las da fazenda .
-- Desaforo ! -- exclamava o velho inchando as bochechas e bufando de clera ao que parece , a tal comadre pensa que estou gastando dinheiro e apurando a pacincia com a educao do menino para d-lo em dote sua pequena !
+ .
ora no falta mais nada !
isso !
...
outro no o motivo , por que embirram em no querer nem que se fale em casamento ; que malucas !
... -- Que dvida ! -- acrescentava a mulher -- rua com elas e quanto antes !
...
a tal comadre de uma figa ,
se no quer casar a filha porque no quer-se desfazer daquele engodo , que lhe chama casa os fregueses .
Saindo a Margarida , adeus scias e bebedeiras !
adeus jogos e pandeiradas , em que os filhos-famlias vo atirar fora o dinheiro de seus pais ...
e isso o que a ela no lhe faz conta .
-- L isso tambm pode ser ; mas o fito principal da patusca era filar-me o rapaz ; isto ningum me tira do sentido ...
at consta-me que o menino , depois que expressamente lhe proibimos pr l os ps , quando j todos aqui dormiam , fugia sorrateiramente da casa e l ia passar quase todas as noites !
... e que me diz a esta , hem , senhora ?
...
-- Deveras , senhor Antunes !
...
o que me est dizendo ?
...
homem !
... veja que vbora traioeira admitamos dentro de casa !
Nada !
nada !
nem mais um momento quero ver essa mulher perto de n ...
a serpente !
o diabo em pessoa !
...
Assim , pois , ficou irrevogavelmente proferida a sentena de banimento das duas infelizes mulheres , sentena dura e injusta em todo o ponto , e que no tinha outra base mais do que a infundada preveno dos dois fanticos esposos .
verdade que Umbelina , como dona de uma pequena bodega beira da estrada , tinha de tolerar sem remdio a reunio em sua casa de muita rapaziada vadia e turbulenta , que l se agrupava por vezes aos domingos , e armava algazarras e rara vez algum pequeno distrbio .
Um belo dia , pois , Umbelina e sua filha tiveram de arrumar a sua trouxa , e de dizer eterno adeus sua linda casinha , ao risonho e pitoresco vale , ao crrego e s paineiras que por tantos anos tinham sido o abrigo e a companhia de sua feliz e pacfica existncia .
Umbelina , por sua parte , de h muito desgostosa e disposta a abandonar aqueles lugares , no sentiu grande pesar em deix-los ; mas a pobre Margarida ...
essa a deixava o corao feito em pedaos entre as garras da dor e da saudade .
Triste sina era a sua !
a sorte desapiedada lhe arrancava at a companhia daqueles stios queridos , daqueles seres inanimados , que para os outros no tinham valor nem significao alguma , mas que para Margarida tinham uma alma com quem se entendia , uma voz consoladora que com ela conversava mistrios de amor e de saudade .
Quando viu sumirem-se por detrs das colinas a alva casinha , o vargedo , e os ltimos topes das figueiras e das duas paineiras , pareceu-lhe que um vu de eterno luto se estendia sobre seu corao , e uma voz lgubre lhe murmurava dentro da alma : -- tudo est acabado !
Assim devia retirar-se Eva , expulsa do paraso pela espada de fogo do arcanjo vingador , chorosa e a passos lentos , volvendo de quando em quando para o jardim de delcias , que acabava de perder , olhos empanados de lgrimas de indizvel angstia .
Assim devia retirar-se Eva , sim ; porm talvez menos infeliz porque sentia na sua a destra do esposo , que a afagava , e lhe sustinha os passos vacilantes pelas tristonhas e escabrosas sendas do exlio .
Margarida porm , ai dela !
... despedindo-se daquele den saudoso da sua infncia , dizia tambm eterno adeus ao bem querido de seu corao .
XVII Grande o poder do tempo .
O prprio brao da dor , quando no consegue esmagar a sua vtima , por fim de contas esmorece fatigado , e o seu estilete , por mais budo que seja , acaba de embotar-se .
O fsico de Eugnio , graas mocidade e a uma feliz e sadia organizao , tendo resistido aos rudes e continuados golpes de uma dor ntima , e intensa e corrosiva , o esprito como que fatigou-se de sofrer , ou antes habituou-se ao sofrimento .
Uma influncia talvez ainda mais forte que o tempo , se bem que por ele auxiliada , contribuiu tambm grandemente para a salutar modificao que se operou na vida do mancebo .
Sua natural tendncia devoo e ao misticismo , que nele constitua tambm uma paixo , h muito tempo abafada pelos pesares e inquietaes de um amor infeliz , acordou finalmente no seio daquela alma ulcerada , e se no pde acalmar de todo seus sofrimentos e tumultuosas agitaes , veio pelo menos dar-lhes um carter menos sombrio e desesperado .
Eugnio no pde suportar por mais tempo a triste solido em que gemia abraado com a cruz de seu sofrimento .
No sabendo onde achar socorro e consolao para o mal que o flagelava , correu a prostrar-se aos ps do Crucificado , regou-os com suas lgrimas , e beijou-os cheio de contrio e de amor , implorando-lhe que lhe acalmasse aquela febril agitao , que lhe queimava o crebro , e lhe restitusse a paz do corao .
Desde ento comeou a sentir de novo aqueles celestes enlevos , que as solenidades religiosas outrora lhe despertavam na alma .
No templo , aos sons do rgo sagrado e dos hinos religiosos , seu esprito se arrebatava entre as nuvens de incenso sobre as asas do xtase e pairava pelo empreo no meio de coros anglicos .
O altar inundado de esplendores e de nuvens aromticas lhe parecia o escabelo do trono de Deus , o nico degrau seguro , por onde se pode subir ao conspecto do Altssimo .
Eugnio , ento entrado nos dezenove anos , j no tinha o seu dormitrio no salo dos meninos ;
pertencia turma dos grandes , e dos que propriamente se chamam " seminaristas " ou candidatos ao sacerdcio :
Como tal , tinha portanto o seu cubculo ou cela particular .
Ali tambm entregava-se com fervor a contnuas prticas de devoo e ascetismo , e ajoelhado aos ps da imagem da Me de Deus , rezava longamente e deixava o seu esprito perder-se engolfado em santas e beatficas contemplaes , ou lia as pginas ardentes e sublimes de S. Jernimo ou de S. Agostinho , e os serficos escritos de S. Francisco de Sales e de S. Teresa de Jesus , to perfumados de mstica uno e de anglica piedade .
A estas prticas de devoo e piedosas leituras vinham se juntar estudos severos das matemticas , de filosofia e teologia , que lhe iluminavam e robusteciam a inteligncia ; ao passo que a leitura assdua do Eclesiastes ; do livro da sabedoria e dos provrbios de Salomo lhe confortava o corao , e o protegia contra os ataques das sedues e vaidades do mundo .
Mas no se pense que Eugnio enlevado em seus atos de devoo e absorvido em seus estudos havia conseguido esquecer-se de Margarida .
Somente o seu amor , purificando-se ao contato da religio de tudo que nele havia de carnal e terreno , tinha tomado as cndidas roupagens de uma afeio anglica e ideal , e o fel amargo da saudade , que lhe afogava o corao , se havia transformado em uma torrente de lgrimas silenciosas e resignadas , que vertia aos ps da Virgem consoladora dos aflitos .
Entre as nuvens do incenso , que embalsamavam o templo , no meio dos anjos de suas vises pairava tambm a imagem de Margarida , e por entre as piedosas e msticas harmonias , que enchiam as abbadas sagradas , ouvia-lhe a voz suave e argentina .
No retiro solitrio de sua cela , quando prostrava-se em orao ante a imagem da Virgem , Margarida estava tambm ajoelhada ao lado dele como nos tempos de seus brincos de criana , e era ela o anjo , que nas asas de neve e ouro levava as suas preces ao trono do Onipotente .
Essas duas tendncias naturais de seu corao terno e entusiasta , pode-se dizer essas duas paixes , que lhe eram inatas , o amor e a devoo , congraavam-se admiravelmente em seu esprito .
O arroubo mstico , contnua aspirao para Deus e para as coisas celestes , no exclua nele o amor por essa criatura , que sobre a terra um dos mais belos reflexos do infinito poder -- a mulher .
que de fato esses dois sentimentos to puros , to celestes ambos , nada tm de inconciliveis em si mesmos , e somente uma lei meramente convencional , impondo o celibato como um preceito , imperativo , podia , levantar entre eles esse odioso antagonismo , contra o qual a razo protesta e revolta-se o corao .
Eugnio pois no deixava de sentir em si a mais pronunciada vocao para o sagrado ministrio do altar ;
se no fora o amor , que nele ainda prevalecia sobre as tendncias teocrticas , sua resoluo estaria definitivamente firmada e decidida .
O seu esprito oscilava perplexo entre essas duas belas e santas aspiraes , as quais , se no fossem canonicamente incompatveis , teriam entretecido para a fronte do mancebo a mais brilhante coroa de glria , de amor e de felicidade , e que no entanto por sua incompatibilidade estavam fadadas a cavar-lhe um abismo de angstias e desgraas .
Dois anjos a um tempo tomavam Eugnio pela mo , e o convidavam para o cu .
Um era a piedade , que lhe mostrava os degraus do altar , e lhe corria diante dos olhos maravilhados os vus sacrossantos , que encobrem o trono de Deus .
O outro era o amor , que lhe entreabria a porta misteriosa da alcova nupcial , e lhe apresentava a imagem de Margarida .
O despertar do esprito religioso na alma do mancebo , alimentado e auxiliado por contnuas exortaes e conselhos dos padres ,
j era um grande passo para a consecuo do fim que tinha em vista .
A paixo asctica ia pouco a pouco ganhando sua alma , e em breve os afetos profanos no encontrariam nela nem mais um cantinho onde aninhar-se .
Aplaudiam-se entre si deste resultado , e j no duvidavam de que mais tarde ou mais cedo o triunfo seria completo , e o moo abjurando de uma vez todas as paixes terrenas se entregaria sem resistncia nos braos de sua natural vocao -- o sacerdcio .
Escreveram ao pai de Eugnio : Graas ao Todo-poderoso e aos nossos perseverantes esforos , a ovelha desgarrada vai se encaminhando para o aprisco da religio ...
O blsamo salutar da devoo vai dissipando os efeitos do veneno , que a paixo pecaminosa lhe filtrara no corao .
Mais um passo
, e poderemos cantar assinalada vitria sobre o esprito das trevas , ganhando um digno ministro para o altar , e uma bela alma para o cu .
Resta , que V. Sa .
nos comunique o casamento da rapariga e tudo estar concludo .
"
A despeito de toda a fora da sua vocao eclesistica , de todo o fervor do seu ascetismo religioso , Eugnio mantinha-se firme na resoluo de no tomar ordens .
Assim o havia jurado a Margarida .
Firmada pela religio do juramento , essa afeio terna e profunda que votava companheira de sua infncia , afeio que com ele nascera , que era a luz de seus olhos , a seiva de seu corao , o perfume de sua alma , via cerrarem-se os ditos do santurio do Senhor , para o qual volvia olhos invejosos como para um den vedado , de que suas fraquezas o tornavam indigno .
Mas Margarida era um anjo de Deus exilado na terra , e se ele no podia com suas mos profanas tocar nos vasos sagrados e na hstia sacrossanta poderia ao menos ajoelhado ao lado dela inclinar a fronte venerabunda ante os altares , e entoar com ela hinos de louvor ao Todo-poderoso .
O culto e adorao oferecidos ao Senhor por um de seus anjos no podiam deixar de ser-lhe to gratos como aqueles que lhe so endereados pelas mos de seus ungidos .
Destes devaneios , em verdade bem suaves , o vinham arrancar consideraes de outra ordem , que o lanavam num pego de amarguras e inquietaes .
Via diante de si a incerteza do futuro , o inabalvel emperramento de seus pais , que a todo o transe o queriam fazer padre ,
a sorte precria de Margarida , mal vista e repudiada por eles , pobre e frgil criatura exposta a todos os embates de um destino cruel e a todas as sedues e azares de um mundo corrupto e libertino .
J no era s o amor , era um dever mais santo e porventura mais forte que o amor , que o forava a jamais abandonar ao seu destino aquela infeliz criatura , que o cu como que havia confiado sua guarda e proteo , fazendo-a nascer junto dele , e colocando-a sombra do mesmo lar , como a tenra trepadeira , que nasce enleada ao vioso e copado arbusto , amparando-se com sua sombra e nutrindo-se de sua seiva .
Margarida , mesmo no podendo ser sua esposa , era sua irm ; embora o no fosse pelo sangue , o destino , colocando junto ao seu o bero dela , os tinha feito irmos pela alma .
Agora que seus pais com tanta desumanidade a repudiavam , e que no lhe restava seno sua velha e msera me , ele que era seu nico amparo sobre a terra devia viver s por ela e para ela .
O esprito do mancebo bem queria nas asas da religio e da piedade desprender-se da terra , e consagrar-se exclusivamente ao culto da divindade ; mas um lao poderoso lhe tolhia os vos e o tinha atado aos interesses e afeies mundanas .
depois de ter volvido na alma todas essas tristes e anfargas reflexes , Eugnio exclamava : --
No , no posso , no devo ser padre ! -- e passava a excogitar os meios de despedir-se do seminrio o mais breve que fosse possvel .
XVIII Eugnio , que j ento tocando os vinte anos , conservava na alma toda candura e singeleza da infncia , confiava ao seu diretor espiritual por mido e sem disfarce todas essas lutas ntimas , todas as irresolues , fraquezas , inquietaes do seu esprito .
Expondo-lhe a obrigao sagrada , em que se considerava , de amparar e proteger na vida a companheira da sua infncia o padre lhe fez ver que nada obstava a que ele satisfizesse aquele nobre e louvvel impulso do corao , e que nisso no havia estorvo a que se ordenasse , uma vez que banindo do corao todo o sentimento amoroso , considerasse Margarida como sua irm .
Para esse efeito porm era foroso que evitasse o mais que pudesse a sua presena , fugisse de toda e qualquer relao com ela , e fosse como a Providncia , que esconde a mo que derrama tantos benefcios sobre a terra , alis recairia inevitavelmente em suas antigas fraquezas e desvarios .
Ponderava-lhe demais , uma vez ordenado , que seu pai no duvidaria em restituir a Margarida as suas boas graas , e tomaria decerto a seu cargo ampar-la , prover sua sorte futura , procurando-lhe um bom marido .
A estas palavras Eugnio estremeceu ; mas contendo aquele movimento . -- Estou certo -- respondeu -- de tudo quanto me diz !
... mas ... impossvel ! ... estou inteiramente convencido que toda e qualquer tentativa que eu faa para banir de meu corao esta paixo , ser sem resultado .
No est em mim , nem h poder nenhum sobre a terra que me possa tirar do sentido aquela mulher .
-- No o h sobre a terra , mas h no cu .
Implore com fervor a graa divina , e ela no lhe faltar ; e o seu triunfo , que considera impossvel , ser faclimo , e completo .
A orao , a penitncia , os exerccios piedosos , so armas poderosas para combater a tentao , filho ; e Vm.
mesmo j fez delas a mais brilhante prova , quando sendo muito mais criana conseguiu debelar completamente o inimigo que o tinha em contnua obsesso .
Se no fosse a imprudncia , de deixar o seminrio , e ir se de novo entre as goelas da serpente que o seduzia , teria evitado esta nova luta , talvez mais renhida e encarniada que a primeira .
Hoje , porm , que j com vinte anos deve ter outra energia e fora de vontade , e sabe melhor ponderar as coisas , que assim desanima como um covarde , e recua espavorido diante do inimigo ? -- Mas , senhor padre , eu jurei a Margarida ...
Perjurar , esquece-la , abandon-la a seu cruel destino no uma traio , uma infmia ? --
O juramento inspirado pelas sugestes do demnio no juramento , filho .
Deus no o aceita , nem o confirma no cu .
Jurou o nome de Deus em vo ; fez mais , profanou como um mpio o seu santo nome envolvendo-o em atos desregrados de libertinagem .
Cometeu um grande pecado , de que cumpre lavar-se com lgrimas sinceras de compuno e arrependimento ; mas no um juramento , nem o constitui em obrigao alguma . --
No sei , senhor padre , no sei o que lhe possa objetar ... mas o corao se revolta , e diz-me a conscincia que eu cometeria uma indignidade , um crime mesmo , arrojando em um abismo de infortnio e desespero a uma criatura de quem sou mais do que o amparo , de quem sou a nica esperana .
-- Filho , olhe que toma por vozes da conscincia o que no seno murmrio da paixo , embuste do demnio que porfia em obumbrar-lhe o esprito e amolecer o corao .
nimo , filho !
... nada o embaraa para esse nobre e santo cometimento , seno a sua prpria vontade .
Essa paixo que o atormenta um clix de provao que Deus lhe preparou para acrisol-lo na luta e no sofrimento , e torn-lo mais digno do sagrado ministrio a que o chama o cu .
O inimigo com quem tem de travar-se , foi-lhe enviado por Deus , como o anjo de Jac .
Faa como aquele santo patriarca que combateu com o anjo a noite inteira ; no se recuse a essa luta agradvel aos olhos de Deus ; combata noite e dia , que vencer como Jac .
Eugnio saiu de junto do padre com o esprito um tanto abalado ;
pelo menos achava-se resolvido a implorar o auxlio do cu para extinguir aquela paixo , que era ao mesmo tempo o encanto e o tormento de sua existncia .
Ainda que sem f a princpio , e sem esperana alguma de resultado -- e talvez por isso mesmo -- entregou-se como outrora s prticas do mais austero ascetismo , e na solido de sua cela deu-se vida de penitncia e contemplao com uma exaltao e fervor dignos dos antigos anacoretas dos desertos da Calcida , da Nitria e da Tebaida .
fora de oraes e jejuns , viglias e maceraes , de novo conseguiu reduzir o seu corpo a mmia ambulante , e o esprito a um foco de vises beatificas e fanticas alucinaes .
Desta vez porm o spero e pesado manto do ascetismo no logrou abafar a chama teimosa que abrasava o peito do mancebo .
A fibra do seu corao tinha-se fortalecido com os anos .
O vaso frgil das afeies infantis se convertera em urna diamantina , que conservava inteiro e inaltervel o filtro fatal que os lbios de Margarida nele haviam vazado entre os beijos de mel e lgrimas de fogo .
Embora , procurava o anjo de devoo , com a sombra mstica , de suas asas , acalmar os tumultuosos transportes daquela alma apaixonada .
Na maior exaltao de seus xtases beatficos , no rigor de suas austeras mortificaes , l mesmo lhe aparecia a imagem de Margarida , formosa como viso celeste , e com um sorriso melanclico dizia-lhe com acento de triste e amarga exprobrao : -- Louco , que pretendes esquecer-me e pedes ao cu foras para ser perjuro e desapiedado !
Lutas em vo ; eu sou o anjo que leva ao cu teus pensamentos e tuas oraes , e jamais consentirei que cheguem ao trono de Deus
tuas mentirosas preces .
Esquece-me se puderes , mas no peas auxlio ao cu para cares no inferno !
Ento Eugnio , alucinado e quase em delrio , batia com a fronte na terra , estorcendo-se e bradando com voz sufocada entre soluos : -- Perdo , Margarida , perdo !
Assim continuou por longo tempo a luta travada no esprito do mancebo entre o amor e a religio , entre duas paixes que com ele nasceram e com ele poderiam viver e fazer a sua felicidade , se as instituies humanas no houvessem erguido entre elas uma barreira insupervel .
Entretanto , a ausncia , o decurso dos anos , a falta absoluta de relaes e mesmo de notcias da mulher amada eram circunstncias que no podiam deixar de influir poderosamente em desvantagem da paixo profana , que insensivelmente se ia arrefecendo como lmpada velada , que se consome a si mesma e fenece mngua de alimento .
Outro tanto no acontecia ao misticismo , que alimentado por contnuas prticas de devoo , exaltado por eloqentes e calorosas exortaes e conselhos , cada dia ia ganhando terreno , e contava com todos os elementos da vitria .
Duas circunstncias vieram contribuir poderosamente para acelerar o triunfo das idias teocrticas e fazer paliar a estrela do amor no horizonte da vida do mancebo .
Era um domingo .
Celebrava-se missa solene por ocasio de uma festividade da igreja .
Por esse tempo o padre missionrio Jernimo Gonalves de Macedo , o digno e venervel companheiro de Viosa e de Leandro , achava-se em Congonhas do Campo de passagem para o serto da Farinha Podre , onde por sua grande ilustrao e virtudes apostlicas era chamado para lanar as bases de um novo colgio na extremidade ocidental da provncia de Minas -- o seminrio de Campo Belo .
Jernimo foi convidado a pregar o sermo desse dia .
Possua ele em alto grau os mais eminentes predicados de orador sagrado .
A uma bela e imponente figura , a um acionado largo e majestoso , a uma voz cheia , vibrante e sonora reunia a palavra ardente e repassada de uno , a eloqncia que se inspira em sua verdadeira fonte , na abundncia do corao .
O rico e formoso templo do Bom Jesus regurgitava de povo que acudira ansioso para ouvir a palavra do santo e eloqente missionrio .
Quando assomou no plpito aquela nobre e veneranda figura , aquele busto , cujas linhas corretas e harmoniosas podiam servir de modelo ao escultor de gosto o mais severo para a imagem de um santo , possudo de respeito e admirao , cuidareis ver surgir do interior do templo o vulto do santo seu homnimo , do austero cenobita dos desertos da Calcida .
Era uma santa virgem e mrtir que a igreja comemorava nesse dia .
O elogio da castidade formou naturalmente o tema principal do sermo .
O orador depois de ter feito um brilhante panegrico da vida da santa , passou no eplogo a fulminar com os raios de sua eloqncia a moleza , o apetite sensual e os desvarios das paixes mundanas , e divinizou a castidade -- a mais excelsa entre todas as virtudes , esse lrio puro e peregrino , cuja fragrncia mais grata ao Senhor do que os cnticos dos anjos , e do que todo o incenso que se queima em seus altares .
Para dar maior realce ao painel , traou com mo de mestre uma viva pintura da seduo de Eva tentada pela serpente no paraso . -- A concupiscncia -- dizia ele -- a serpente , que destila dos lbios enganosos o veneno que nos d morte alma e nos faz perder para sempre as delicias da celeste Jerusalm .
Feliz aquele que ?
como a virgem mrtir cujas virtudes hoje a igreja comemora , pode esmagar aos ps a cabea da serpente maldita , e exclamar triunfante , enquanto ela se estorce moribunda no cho --
" Afasta-te , Satans ! ...
" .
Inspirando-se nas pginas ardentes e sublimes do santo de seu nome , exclamava com ele :
Soldado efeminado , que fazes tu sentado sombra do lar paterno ?
tu repousas , e a trombeta divina enche o espao dos seus clangores !
O divino combatente aparece sobre as nuvens ; uma espada de dois gumes sai de sua boca .
Ele corre , derriba e despedaa ; e tu no queres deixar o teu leito pelo campo de batalha , a escurido em que jazes pelo esplendor do sol !
levanta-te !
a coragem te dar fora .
" " Visses embora teu pai , tua me ou tua amante atravessada soleira de tua porta para impedir-te a passagem , passa sem derramar lgrimas ; passa , tu s soldado ; l est o teu estandarte ; a cruz !
"
Deserto
esmaltado de flores de Cristo !
... solido , onde se engendram as pedras de que construda a Sion celestial !
santos eremitrios , em que se conversa familiarmente com Deus , infeliz daquele que vos desconhece , e mais infeliz ainda aquele que , vos conhecendo , vos foge e vos evita !
"
Fazendo aquela , viva e eloqente apologia da vida casta e solitria , Jernimo procedia por pedido especial e recomendao de seus colegas de Congonhas , que o tinham inteirado da situao de Eugnio , e assim todas aquelas calorosas e veementes apstrofes iam com direo calculada ao esprito do mancebo , o qual sem nada suspeitar as escutava absorto , e sentia a palavra santa penetrar-lhe como lmina ardente at o mago do corao .
A pintura da serpente rastejando aos ps de Eva no paraso para seduzi-la e arrast-la perdio , fez a mais viva impresso , e trouxe-lhe memria a aventura da infncia de Margarida , enleada e afagada por uma cobra , aventura que to funesta apreenso deixara no esprito de sua me .
Encontrando a mais exata e palpitante analogia entre o episdio do Gnesis , e aquele incidente de sua infncia , Eugnio estremeceu .
J para ele no havia dvida : aquele acontecimento era um aviso do cu ; aquela serpente fatdica era o demnio ; e Margarida , nova Eva por ele seduzida , lhe oferecia o pomo fatal , e o levava ao caminho do exlio e da perdio eterna .
Ajoelhado em orao e debruado beira do leito , Eugnio adormeceu , e viu-se em sonho transportado ao meio de um templo magnfico , inundado de esplendores , de perfumes e harmonias .
Sbito abriu-se a abbada do templo , e um coro de anjos , que descia do cu , baixou sobre ele .
O anjo que vinha frente de todos tinha a figura de Margarida , e trazia na mo uma palma .
Postando-se diante dele entregou-lhe a palma , e disse-lhe apontando para o altar : --
Eis ali o caminho do cu !
Eugnio olhou para o altar e viu que a Virgem , que se achava sobre o trono lhe sorria e acenava chamando-o a si .
Este sonho impressionou-o vivamente .
Era uma revelao ; a vontade do cu se achava manifestada do modo mais patente e irrefragvel .
Entendeu que Margarida era morta , e transformada em anjo de Deus no cu como j o fora sobre a terra , viera-lhe anunciar que era s ordenando-se que se encontraria com ela na bem-aventurana .
Seu destino estava decretado no cu , e a sua vocao irrevogavelmente firmada sobre a terra .
Pobre Margarida , entre ti e o teu amante uma sombra espessa se interpunha , e a estrela de luz pura e suave , que luziu sobre vossos beros , e sorriu vossa infncia , obumbrada pelas fuscas asas do gnio austero do ascetismo se eclipsava totalmente na alma do teu Eugnio .
Nessa alma agora entregue a mil beatificas alucinaes , a tua imagem ia-se de todo apagando , e apenas de quando em quando lhe aparecia como viso longnqua , envolta em brumas melanclicas em um ponto obscuro do horizonte .
Pobre Margarida !
XIX Eugnio , com o p alado sobre a cabea da serpente fascinadora , achava-se em vspera de cantar triunfo .
Ainda a paixo no se havia extinguido de todo ; o cancro pecaminoso ainda lhe atracava ao corao seus enredados filamentos ; mas o moo , premunido de asctico herosmo , com a mo firme e resoluta havia empunhado budo escalpelo para extirp-lo de uma vez , embora lhe custasse gritos de agonia e lgrimas de sangue .
Dispunha-se Eugnio a ir dar conta ao seu diretor das grandes vitrias que ia alcanando sobre si mesmo , e manifestar-lhe a firme e inabalvel resoluo em que se achava de tomar ordens sacras e at de entrar para as fileiras dos filhos de S. Vicente de Paulo , quando recebeu um recado do mesmo diretor chamando-o ao seu cubculo .
-- Senhor Eugnio -- disse o padre , apenas o seminarista compareceu -- , acabo de receber uma carta do senhor seu pai , em que me comunica uma importante notcia .
Se fosse em outros tempos eu hesitaria em dar-lhe semelhante nova , mas hoje creio posso dar-lhe sem receio de constern-lo , certo de que a receber com toda a sobranceria e serenidade de nimo de um homem superior s paixes do sculo .
A esta linguagem Eugnio sobressaltou-se .
-- Diz respeito a meus pais ? -- perguntou com ansiosa inquietao . --
No , no ; a esse respeito esteja tranqilo .
Esto vivos e com sade , louvado seja Deus ... outra coisa ... -- Margarida ? ... exclamou o moo , mas logo atalhou-se envergonhado . --
Sim , sim ; essa menina , que foi criada em casa de seus pais , e sua companheira de infncia , essa menina , conforme me escreve seu pai ...
O padre fez uma breve reticncia , como hesitando sobre o modo por que havia de exprimir-se . -- Morreu ?
...
perguntou Eugnio tornando-se plido como um cadver . -- No , senhor ; casou-se .
A esta revelao Eugnio estava lvido , convulso , atordoado ; como se um raio houvesse estalado junto dele , apenas pde murmurar com lbios trmulos : -- Casou-se !
...
ah !
...
muito bem !
Como quem arranca subitamente as ataduras a uma ferida profunda , que apenas comea a cicatrizar e a faz de novo abrir-se entre dores cruis , golfando o sangue aos borbotes , assim o padre com aquela fatal e inesperada nova veio despertar em um momento todo o ardor e frenesi da paixo que comeava a adormecer no corao do moo .
Turvou-lhe os olhos a sombra trmula de uma vertigem , as pernas lhe esmoreceram , e foi-lhe mister encostar-se a uma mesa para no cair redondamente em terra .
Em vo esforou-se por afetar tranqilidade e resignao ; foroso lhe foi retirar-se para ocultar aos olhos do diretor a agitao do seu esprito .
Este porm , a quem no podia escapar aquela to visvel e extraordinria perturbao , no se inquietou muito com isso .
Proveto conhecedor das paixes e fraquezas do corao humano , bem previa que outro no podia ser o resultado imediato daquela revelao ; mas estava tambm certo que ela seria o golpe de morte desfechado sobre a paixo do mancebo .
Passada aquela primeira irritao , um salutar desengano convencendo-o da inconstncia e fragilidade das afeies mundanas , lhe serviria de escarmento eterno contra todas as sedues do esprito das trevas .
-- Margarida infiel !
...
Margarida casada !
... - exclamava Eugnio ao entrar no seu quarto , delirante , a arquejar e apertando a cabea entre as mos convulsas .
-- Quem o diria ...
pde to facilmente esquecer-se de mim para entregar-se a outro ...
e eu tantos anos luto em vo para arrancar daqui a imagem dela e entregar-me nos braos de meu Deus !
... que vergonha !
... que misria ! ...
fora de jejuns , de penitncias , de mortificaes tenho quebrantado meu corpo , acabrunhado meu esprito e flagelado meu corao rebelde , e nem assim consegui apagar este fogo que me devora ... sim , no consegui nada ; era engano meu ... agora o vejo ... e ela tranqila e risonha , sem escrpulo e sem constrangimento algum voa aos braos de outro , e d-lhe a gozar estas delcias , que eu ... louco que eu fui ! ...
estava trocando por um inferno de amarguras e martrios ! ...
Oh , Margarida !
Margarida ! que fizeste !
...
ah ! ...
tu eras mesmo a serpente ; teus lbios destilavam veneno de morte ...
era o fogo do inferno que te incendiava os olhos ...
Com teu amor mostravas-me o paraso , que era a porta do inferno !
... com tua traio e falsidade me abres tambm o inferno nesta e na outra vida !
Por toda parte tu s o anjo mau destinado a precipitar-me no abismo das torturas !
... mas ... que importa !
...
ah !
...
se continuasse a
querer-me quem ... sabe ?
... que valem sem ti o paraso e todas as suas delicias ?
... eu te acompanharia de bom grado pelos speros e tenebrosos caminhos do desterro , como Ado acompanhou a sua Eva ;
suportaria alegre todos os trabalhos e tribulaes da vida , se sentisse tua mo enlaada com a minha , e o teu corao junto ao meu ! ... -- Mas ah !
... meu Deus !
eis em que deram tantos anos de luta e sacrifcio !
...
Desprezei um tesouro que possua , para correr aps um bem quimrico , uma sombra v ... e agora aperto os braos , e no encontro nem um nem outro ... e acho-me abraado ...
com qu ? com as chamas do inferno !
...
Ai de mim !
... meu Deus !
como eu blasfemo !
eu sou um rprobo !
...
Eugnio debatia-se em acessos febris entre as garras do cime que lhe atassalhava o corao , e o cauterizava com o fogo de sua letal peonha .
Era o ltimo trago amargo e corrosivo da taa das paixes .
Seu amor , que at ento envolto no casto vu dos devaneios sentimentais se havia mantido em uma esfera ideal e pura , tornou-se material e libidinoso .
Os gozos de outrem lhe chamaram a ateno para os sedutores atrativos fsicos da sua amante , e lhe atearam nas veias a febre da volpia .
O demnio do cime , empunhando o facho infernal , abrasava o sangue do infeliz mancebo no fogo da concupiscncia .
Volvia e revolvia na lembrana com amarga complacncia todos os encantos do corpo de Margarida -- a boca mida e vermelha , ninho voluptuoso de beijos e sorrisos -- os seios trgidos ofegando alterosos em nsias amorosas -- os olhos quebrados nadando em eflvios de ternura -- o bafejo suave e perfumado como as emanaes de um rosal -- e todos estes misteriosos tesouros , que o pudor recata , e ante os quais a prpria fantasia do mancebo se detinha tmida e respeitosa , receando profan-los , tudo isso se lhe apresentava imaginao com as mais vivas cores e o abrasava em sede de sensualismo , infligindo-lhe o suplcio de Tntalo 0 = foot num = 1 > .
Tudo isso , que havia perdido , era agora pasto franco aos desejos libidinosos , concupiscncia brutal desse Luciano , que o havia ultrajado , ou de algum ente talvez mais desprezvel .
Com estas idias a escaldarem-lhe o crebro , a torturarem-lhe o corao , o pobre moo pensava morrer de despeito , de vergonha e desesperao .
Estranho e deplorvel egosmo do amor !
Eugnio teria sofrido menos , se soubesse que Margarida , fiel ao seu amor , houvera sucumbido vtima da mgoa e da saudade .
Mais depressa se teria resignado , e daria por bem empregados todos os penosos esforos , todos os sacrifcios a que se devotou durante anos para desterrar do corao a imagem dela .
Quando considerava em sua infidelidade , envergonhava-se de ter mirrado a flor de sua mocidade em uma luta improfcua contra um inimigo dele , contra uma mulher , que o fascinara com as aparncias de um anjo , e que no era mais que larva imunda , que h mais tempo devera ter esmagado debaixo dos ps !
Estranha alucinao !
Julgava-se com o direito , e at com o restrito dever de bani-la para sempre da lembrana , e quisera que ela o amasse a todo o transe , que se deixasse finar por ele de amor e de saudade !
Morta de amor por ele , seria um anjo , que chamava para o cu .
Viva nos braos de outro , a serpente que o arrasta para o inferno .
Pura e fiel , era uma vtima imaculada digna de ser imolada ao seu esprito asctico nas aras da religio .
Perjura e desleal um monstro , que o fascina , e o precipita no abismo das eternas chamas !
Alguns dias cruis e noites de agonia passou Eugnio nesta tempestuosa agitao , que quase tocava ao delrio .
s vezes lhe fervia o corao em desejos de vingana e idias de sangue e suicdio lhe pairavam lbregas pelo esprito .
Outras vezes , inculpando-se a si mesmo da deslealdade de Margarida , e tendo-a como um merecido castigo de sua atroz ingratido , corria aps ela , e ia cair-lhe aos ps suplicante e debulhado em lgrimas , pedindo-lhe perdo do seu monstruoso perjrio , e maldizia a loucura e covardia que lhe havia feito desprezar um tesouro real , que o destino lhe havia colocado entre os braos , para correr aps a sombra de um bem , que o cu lhe recusava .
Esta extrema e violenta superexcitao no podia durar muito tempo sem produzir a morte ou a loucura .
Sucedeu-lhe porm felizmente a prostrao profunda , o desalento glacial do desengano .
A alma do mancebo , que era at ento como um foco de chamas aoitadas por ventos tempestuosos , converteu-se em um limbo silencioso , glido e sombrio , onde no havia um eco nem para a dor , nem para o prazer , onde no se exalava o perfume de uma saudade , nem luzia o reflexo de uma esperana .
Seu esprito parecia adormecido em pesado torpor , sobre as runas de todas as suas afeies mundanas , de todas as suas aspiraes de ideal e celeste misticismo . -- mais uma provao , que Deus vos reservava , filho -- dizia-lhe o padre diretor , procurando consol-lo -- ; mais um clix de amargura , para vos acrisolar nas atribulaes da vida , e vos servir de escarmento eterno contra as iluses do mundo .
Era necessria ainda esta ltima gota de fel , para tornar o sacrifcio mais perfeito e agradvel aos olhos de Deus .
Bem-aventurados os que choram .
XX Banidas da fazenda do capito Antunes , Umbelina e Margarida , tristes , como outrora Agar e Ismael despedidos da tenda de Abrao , e internando-se pelo deserto , tomaram o caminho da vila de Tamandu , onde Umbelina possua ainda uma pequena casa habitada por uma velha parenta , ainda mais pobre do que ela .
Umbelina , j bastante entrada em anos , e cheia de achaques , quase nada mais podia fazer .
Sua velha companheira , essa coitada !
... vivia quase s esmolas .
Aquela pequena e desvalida famlia teria cado na mais extrema misria , se no fosse Margarida que , cheia de mocidade , robustez e boa-vontade , se entregava a um contnuo trabalho , cosendo , lavando , engomando , e assim provia parca subsistncia de todos , e lhes proporcionava mesmo um pouco de abastana .
Mesmo naquela humilde condio , a formosura de Margarida , que havia atingido a todo o opulento vio , a todo o esplendor da juventude atraa a ateno geral , e fascinava todos os olhos .
Lavando roupa , com os lindos braos nus , como as asas de uma nfora de alabastro , os cabelos entornados pelos ombros , como a ramagem do salgueiro , com os ps embebidos na gua , e as roupas arregaadas deixando ver as extremidades de duas colunas do mais perfeito lavor era a niade da fonte .
No templo , vestida pobremente mas com esmerado asseio e elegante singeleza , com os tmidos e pudibundos olhos velados pelos longos clios , em sua cndida e modesta atitude tomareis-la por uma esttua da Virgem , produo genial de inspirado cinzel .
Em casa , fiando ou entregue aos trabalhos de agulha , vendo aquele busto anglico pendido sobre a almofada , vos lembrareis da casta Lucrcia , ou da pudica Susana .
Desprotegida como se via , sua pureza navegava entre mil riscos em um mar semeado de cachopos e sirtes traioeiras , e como lmpada exposta a todos os ventos , mantinha-se como por um milagre .
No faltaram libertinos e sedutores , que dispondo dos favores da fortuna , da posio e da mocidade , empregassem inteis esforos para arrast-la ao lodo da prostituio ; nem tambm amantes , que possudos de sincero e verdadeiro amor , cobiassem com ardor a posse do corao e da mo de Margarida .
No era porm somente o inimigo externo , que ela tinha a temer .
De temperamento ardente , de compleio sangnea vigorosa , Margarida no era muito prpria para manter por largo tempo a sua afeio na esfera de uma aspirao ideal de um celeste devaneio .
Feita para os prazeres do amor e para as expanses ternas do corao , os instintos sensuais achavam em sua natureza estmulos de indomvel energia ; sua pudiccia teria infalivelmente naufragado no meio dos perigos que a rodeavam , se uma paixo casta e santa , que desde a infncia lhe enchia o corao , lhe no servisse de broquel contra todas as sedues do mundo .
O anjo do amor puro velava desde o bero sobre a encantadora menina , e com suas asas cndidas afugentava para longe dela as larvas do gnio da devassido .
Graas a este celeste talism , Margarida , como um lrio de alvura deslumbrante , balanceava inclume e orgulhosa o clix imaculado no meio da torrente turva e impetuosa , que lhe rugia em derredor .
J perto de sete anos eram volvidos , desde que se partira o querido companheiro de sua infncia .
Entregue melancolia e ao desalento , Margarida , ainda que aparentemente robusta e sadia , sofria , um mal de corao , que lhe contaminava as fontes da existncia .
Uma organizao de vigorosa tmpera , e sobretudo uma alma paciente e resignada , davam-lhe fora apenas para no sucumbir e resistir tranqila e quase risonha ao peso esmagador do seu infortnio .
Ao seu aspecto , ningum primeira vista adivinharia que um germe de morte lhe ia solapando a existncia .
Era como um desses pomos , que ostentam na superfcie a mais fresca e viosa cor , e que entretanto trazem no mago j bem adiantado o germe da destruio .
Uma esperana e um dever lhe alentavam o nimo , lhe vigoravam o corpo , e davam-lhe fora e vontade para viver .
Era a esperana de ver ainda um dia o seu querido Eugnio , e o dever de viver para sua pobre e desamparada me .
A sorte despiedosa em breve a livrou de um desses cuidados , tornando ainda mais triste e precria a sua situao .
Umbelina afrontada de desgosto , velhice e enfermidades faleceu deixando a pobre rf mais desvalida e angustiada que nunca .
Um feroz destino como que se comprazia em recalc-la cada vez mais na voragem do infortnio .
Ela porm resistia ainda alentada por uma ltima esperana -- a mais doce de toda a sua vida -- , a volta de Eugnio -- , de Eugnio , que , solto de seu ergstulo monstico e livre do jugo da autoridade paterna lhe vinha ofertar o brao , e conduzi-la ao altar para receberem a santificao daquele amor , que com eles havia nascido , e com eles devia morrer .
Esta ltima esperana , tmida e vacilante como luz de estrela moribunda , prestes a afogar-se no seio de um vulco , era o nico e dbil fio que ainda a prendia existncia .
Desditosa Margarida !
ainda no havia esgotado todo o fel do clix da amargura que a fatalidade lhe havia destinado .
Faltava-lhe ainda a ltima gota , a mais amarga de todas .
Poucos meses depois da morte de Umbelina , chegou aos ouvidos de Margarida a notcia , de que Eugnio havia tomado ordens .
Dai em diante a desgraada moa no contou mais com a vida .
O mal que a afligia tomou subitamente propores assustadoras .
O sangue rico , juvenil e ardente da moa , agitado pelas violentas inquietaes e padecimentos da alma , precipitava-se tempestuoso pelas artrias , e solapando os vasos centrais da , circulao , ameaava romp-los .
O histerismo tambm de quando em quando lhe enrijava os msculos , e lhe excitava no crebro abrasado terrveis e deplorveis alucinaes .
Era sol posto .
Margarida debruada janelinha do seu quarto de dormir , olhava para os campos , que se estendiam por detrs de sua casa , entregue a uma tristeza mortal .
O sino da matriz badalou Ave-Marias .
Margarida levantou-se e comeou a rezar o ngelus .
Uma sbita ansiedade afrontando-lhe o corao sufocou-a e quase a lanou por terra sem sentidos .
Margarida teve um triste pressentimento .
-- Minha tia -- disse ela sua velha parenta , que nesse momento ia entrando no quarto -- , estou muito doente ; de um momento para outro posso expirar ; parece-me que tenho gangrena no corao .
Mande-me chamar o vigrio ; quero-me confessar . -- No fales assim , menina !
... chamar o vigrio para qu ?
...
o que que ests sofrendo ento , minha filha ? -- Tenho umas nsias que me apertam o corao , e quase me sufocam .
Ainda agora escapei por pouco de cair em terra . -- Isso so vertigens , menina , no caso para j pedir confisso ; bem mostras que nunca tiveste molstia nenhuma ; por isso te assustas com to pouco ...
ah !
que diria se sofresses os meus achaques !
... eu vou fazer um ch de melindre , que para aflies de corao um prodgio ; vers como hs de te dar bem com ele ... sossega ; que isso no h de ser nada . --
No nada !
...
eu c que sinto , minha tia .
Deus a livre de sofrer o que eu sofro ...
eu no posso durar muitos dias ... -- Ora valha-te a Virgem Maria !
...
que cisma essa que te entrou pela cabea , minha filha !
... ora vejam , quem fala aqui em morrer !
ainda se fosse eu , que j estou com um p na sepultura ... mas tu , menina , criana do outro dia , to fresquinha e corada como uma ma madura ... -- Que engano !
... quer minha tia creia , quer no creia , eu no ando nada boa ...
mande chamar o padre ... -- Nesse caso melhor chamar o cirurgio primeiro , no achas ? ...
-- Para qu ?
... remdio para isso s a terra , minha tia .
Mande , mande chamar o padre ... -- Hoje ? --
Agora mesmo , se for possvel .
Quem sabe se amanhecerei ?
...
-- Arre l , menina !
... no tirars da cabea semelhante idia ?
...
-- Seja cisma embora , minha tia , eu quero me confessar . -- Que mania , meu Deus !
... mas enfim v feito ; como isto afinal de contas nenhum mal te pode fazer , vou fazer-te a vontade .
Estou vendo que o padre vai ter mais trabalho em desencasquetar-te da cabea esta mania de morrer , do que mesmo em ouvir-te os pecados ...
ests to nervosa ...
Valha-me S. Francisco das Chagas ...
-- Nervosa no , minha tia , estou mesmo muito mal ...
-- Est bom !
... no teimo mais contigo ; vou pedir ao vizinho para chamar o pobre vigrio ...
mas , meu Deus !
... se ele no estiver em casa !
... no h outro padre na terra .
XXI
Na tarde desse mesmo dia , na sala de visita de uma casa de sobrado das melhores da antiga Vila de Tamandu , achava-se uma reunio de vrias pessoas gradas e notveis do lugar .
Eram visitas que vinham cumprimentar a um jovem sacerdote , recentemente ordenado , que nesse dia havia chegado ao seu pas natal depois de uma larga ausncia .
Era um padre alto , de tez clara , de fisionomia a um tempo grave e serena , de um tipo nobre e regular .
Todavia na fronte larga e plida via-se como a sombra de um sofrimento intimo , e uma ligeira nuvem melanclica toldava um pouco a limpidez de seus grandes olhos azuis .
Estes indcios reunidos a duas rugas prematuras , uma vertical e outra horizontal , que se cortavam formando uma cruz bem no meio da testa , pareciam revelar , que dentro daquele crnio se haviam agitado lutas e tormentas apenas serenadas .
Estava em hbitos talvez de sua profisso , apertados com um cinto maneira dos missionrios de S. Vicente de Paulo ;
tinha tambm como eles no alto da cabea uma tonsura maior do que a dos outros padres , e trazia pendente sobre o peito um grande crucifixo de metal .
Faltavam-lhe apenas mais alguns meses de noviciado para ser definitivamente admitido no seio da Congregao .
Era o padre Eugnio , filho do capito Antunes , que acabava de chegar a Tamandu investido de todas as ordens e precedido de uma grande reputao de sabedoria e santidade .
Era isto um acontecimento , que punha em grande expectao e alvoroo a vila inteira .
-- chegado o padre Eugnio -- ecoava de boca em boca , e cada um se apressava em ir ver e saudar o novo padre , que , instalado na casa que seu pai possua na vila , levou o resto do dia a receber as visitas e cumprimentos dos numerosos amigos da famlia e de quase toda a populao do lugar .
Apesar de toda a cortesia e afabilidade com que acolhia os visitantes , via-se que o padre estava entregue a uma penosa preocupao , que mal podia dissimular .
Havia ele chegado na vspera fazenda de seu pai , onde pernoitara .
Apesar de sete anos de ausncia , e de uma vida passada entre msticas contemplaes e prticas de austero ascetismo , a vista daqueles stios acordou-lhe na alma todas as lembranas de sua infncia , frescas e vivazes , como se foram da vspera , semelhana de um bando de pintassilgos , que desperta chilrando debaixo do folhado laranjal aos primeiros raios da manh .
Oh !
essas emoes suaves da primeira quadra da vida tm um filtro sutil , um aroma inextinguvel , que se entranha no corao para nunca mais se dele .
Volvem-se anos e anos , e quando j na meta extrema da existncia a fronte encanecida nos pende para a sepultura , por entre os gelos da velhice a flor virginal do primeiro amor exala um doce perfume , e perto do tmulo nos embala ainda com as lembranas do bero .
Eugnio , pois , que via ainda na ltima , ourela do horizonte uns restos do claro rseo da aurora da existncia , devia ento sentir em toda a sua fora e suavidade a magia dessas recordaes .
Cuidava que a flor delicada do amor , cujo perfume aspirava desde o bero , tinha morrido de uma vez para sempre abafada debaixo do manto glido do ascetismo claustral .
Mas ela era como a " sempre-viva " que , exposta ao orvalho frio da noite , esconde o seio fechando sobre ele as ptalas de ouro , para expandi-las de novo , ntidas e formosas , aos beijos do primeiro raio do sol .
Ela havia apenas cerrado o seu clix na sombria e silenciosa solido da cela do cenobita , e agora ao contato do ar , vista do solo onde nascera , procurava abrir-se ao novo exalando mais ativo o aroma h tanto tempo enclausurado , e rodeava o corao do moo como de um tpido e delicioso eflvio de recordaes .
Sentindo esse inesperado despertar de emoes , que julgava para sempre extintas , o padre estremeceu de sustos , e se esforou por conjur-las do melhor modo possvel por meio de oraes e penitncias .
Viera ao seu pas natal , somente para visitar seus pais , que h tantos anos no via , e dar-lhes o gosto , por que to ardentemente suspiravam , de v-lo ordenado e ouvir-lhe uma missa ; e no fim de uns quinze dias ao mais tardar pretendia voltar ao seminrio a continuar a sua vida austera de cenobita e entrar para a Congregao da Misso de S. Vicente de Paulo .
Mas tomado de susto e de sinistros pressentimentos , j se arrependia do passo que havia dado .
A noite que passou na fazenda paterna foi para ele uma noite de horrveis inquietaes e tribulaes de esprito .
Se no fosse a estranheza , que tal fato iria produzir em sua famlia e mesmo em toda a povoao , nessa mesma madrugada teria desaparecido sem dar parte a ningum , e a toda a pressa voltado ao seminrio a fim de pr-se ao abrigo do esprito tentador que de novo buscava atravessar-se em seu caminho , e preparar-lhe novas lutas e dissabores .
No outro dia o padre Eugnio levantou-se com o esprito cheio de terrores e de vagas apreenses .
Em companhia de seus pais , ps-se a caminho para a vila triste e inquieto , como quem ia para um Getsmani de provaes , ou como quem marcha por um caminho estreito e escabroso flanqueado de abismos vertiginosos .
Avistando em distncia a casinha de Umbelina , j tombando em runas e abafada entre o matagal , que lhe crescia em roda , sentiu uma nuvem de tristeza afogar-lhe o corao , e procurando afetar indiferena , no pde deixar de perguntar pelos antigos habitantes daquela casinha .
-- Eu sei ! -- respondeu friamente o pai .
-- A Umbelina , essa morreu ... a filha , como talvez j saibas , casou-se , e creio que anda por a mesmo .
Antes nada perguntasse !
... bem quisera que Margarida se achasse a milhares de lguas .
Esta informao veio ainda mais alarmar a conscincia j to aterrada do jovem sacerdote .
Cheio de terrores e apreenses sinistras , estremecia s com a idia de encontrar-se com Margarida , e implorava a Deus do fundo da alma , que lhe poupasse aquela dura provao , que lhe arredasse dos lbios aquele clix de amargura .
Mas por fim envergonhou-se de seus prprios terrores , e procurou revestir-se de coragem . --
De que estou eu a tremer ?
-- perguntava a si mesmo .
--
Margarida casada ...
est morta para mim , e no pode seno recordar-me um passado , que foi de paixo e fogo na verdade , mas que h muito se acha sepultado debaixo de uma lpide de gelo ...
E mesmo que assim no fosse , serei eu to fraco , to indigno e vil , que ainda consinta aninhar-se debaixo destas vestes sagradas um sentimento mpio e profano !
No fugindo do inimigo , mas travando com ele , que o soldado se torna digno de cingir os louros da vitria .
Se por fraco e pusilnime sou incapaz de combater , deveria nunca ter deixado a sombra do lar paterno , deveria nunca ter tomado estas sagradas insgnias de soldado da Cruz !
nimo pois ... -- a coragem te dar fora ! ...
estas palavras de um grande santo , que muito mais do que eu sofreu e combateu por amor de Cristo sejam o meu talism atravs dos perigos e tentaes do sculo .
Era j noite cerrada , o concurso das visitas ia se diminuindo , e na sala do padre apenas se contaria meia dzia de pessoas .
Bateram porta ; algum procurava o Sr. padre Eugnio . -- Pode subir -- disse ele cuidando ser mais alguma visita .
-- um rapazinho , que quer falar a V.Rma .
-- lhe disseram .
O padre levantou-se e dirigiu-se para o topo da escada . -- Que me queres , filho ?
-- Eu venho da parte de uma pobre mulher -- respondeu o rapaz - pedir ao senhor padre pelo amor de Deus , para ir confessar uma pessoa que se acha morte .
O padre estremeceu ; um confuso e sinistro pressentimento lhe atravessou o esprito . --
Pois no h a o senhor vigrio , ou outro qualquer sacerdote , filho ? eu acabo de chegar de viagem , e acho-me bastante fatigado ...
-- J fui casa do senhor vigrio , e disseram-me que foi fazer um batizado fora daqui a cinco lguas , e que no volta seno depois de amanh .
-- E a pessoa para quem me chamam est em grande risco de vida ?
... -- Est , sim senhor , se no fosse isso , eu no viria incomodar o senhor padre ... -- Nesse caso ...
no h remdio seno acudir-lhe ...
Mora muito longe a pessoa , a quem tenho de confessar ?
... -- No senhor ; mesmo na povoao ; o senhor padre pode ir a p ;
l no fim da vila , mas no muito longe .
-- Visto isso , filho , espera a um momento para ires comigo , e me guiares at l .
O padre depois de desculpar-se para com suas visitas , informando-as do motivo urgente e indeclinvel , que o obrigava a retirar-se , tomou o seu basto e o seu chapu triangular , desceu a escada , e saiu em companhia do rapazinho que o viera chamar .
Este o foi conduzindo silenciosamente atravs das ruas quase desertas at uma viela quase sem habitaes na extremidade da vila .
Ali parou entrada de uma casinha .
Surgiu porta uma velhinha , tendo na mo uma candeia de ferro , de luz frouxa e vacilante .
XXII
No quarto da enferma , apesar da sua pobre simplicidade , reinava uma ordem e asseio , que contrastava com o aspecto miservel do resto da casa .
O leito bem composto era guarnecido de um transparente cortinado cor-de-rosa , e em frente dele sobre uma pequena mesa de jacarand de ps , via-se um lindo oratrio dourado , diante do qual ardia uma vela de cera entre duas jarras cheias de viosas e fragrantes flores .
Parecia mais uma gruta mstica e perfumada , um voluptuoso ninho de amor , do que o quarto de uma moribunda .
Margarida estava sobre a cama , meio deitada , meio assentada , com as costas apoiadas na cabeceira , os braos cruzados e a cabea pendida sobre o peito .
primeira vista no parecia uma pessoa que estava precisada , dos ltimos socorros da religio .
O rosto nada tinha de desfigurado , e estava fresco e corado , e a moa parecia estar no gozo da melhor sade , e de todas suas foras .
Examinando-a porm mais atentamente , notava-se o arquejo ansiado e violento de seu peito , o corao pulsar-lhe forte e descompassado de modo assustador , e na luz dos olhos um no sei qu de sombrio e desvairado .
Via-se que aquelas duas rosas excessivamente vivas , que lhe tingiam as faces , no podiam denotar um estado normal , e eram resultado de profunda perturbao na circulao arterial .
A velha apenas introduziu o padre , retirou-se com a sua candeia .
Mal deu com os olhos na moa , o padre estacou de repente , fez um gesto de espanto , e olhando inquieto ora para a porta , ora para o leito , dava mostra de querer sair precipitadamente .
Seu rosto cobriu-se de medonha palidez e suas feies se transtornaram de modo horrvel .
Seu primeiro impulso foi de fugir depressa e sem dizer palavra ; mas hesitou ; no podia negar os auxlios de seu sagrado ministrio , a quem os implorava em artigo de morte .
Foi-lhe mister um esforo sobre-humano para dominar a sua perturbao .
Desde o primeiro momento , Eugnio e Margarida se haviam reconhecido , e por alguns instantes se olharam mudos e atnitos sem ousarem proferir palavra .
Margarida estava deslumbrante de formosura .
As madeixas opulentas de seus compridos cabelos , rolando-lhe em torno dos ombros em um denso e escuro nevoeiro , davam o mais esplndido realce ao busto encantador ; os grandes olhos negros , cheios de uma luz sombria e melanclica , fixos sobre o padre eram como brandes ardentes e sinistros , que lhe queimavam a alma .
O padre esforou-se em compor a fisionomia , procurando dar-lhe uma expresso calma e severa .
Assentou-se gravemente beira do leito , e cruzando as mos sobre o peito : -- No a Sra. Margarida , que estou vendo , e com quem estou falando ?
perguntou com voz surda .
-- Bendito seja Deus ! exclamou a moa com vivacidade , e levantando as mos ao cu . -- H quanto tempo no ouo esta voz !
... ela mesmo ; Margarida , senhor padre ! ... -- E quer se confessar ? ... --
Sim ! sim !
... que boa sina o trouxe aqui !
... graas a Deus ... morro consolada ... Eugnio ! ...
Falando assim Margarida delirante de prazer estendia os braos para o padre .
-- Senhora ! -- retorquiu o padre levantando-se em sobressalto , e dando voz uma inflexo severa -- lembre-se que sou um padre , que venho confess-la ...
mas ... que isto ?
... - continuou olhando atentamente para Margarida -- vejo-a to sadia e corada !
...
por Deus , que no se acha em estado de pedir confisso !
... um lao diablico , que me esto armando !
A senhora no precisa de meu ministrio ; eu me retiro .
Adeus , senhora ! --
Senhor padre , eu no sabia que o senhor estava na terra .
Foram chamar o vigrio ... veio o senhor ; foi Deus que o mandou .
Por piedade , no se v ; no me deixe morrer sem confisso ...
eu me acho muito mal ... --
Muito mal !
no parece ... que est sofrendo ento ? -- Sofro muito , muito ! ...
parece que a cada momento se me rebenta o corao -- mas agora ... como o senhor veio , sinto-me feliz ;
j no morro to sozinha ...
to desamparada .
-- Desamparada ! ...
pois onde est seu marido ?
-- Meu marido ! ... exclamou a moa atnita . -- Tenho eu algum marido ? ... --
Pois a senhora no casou-se ! ?
-- Eu ? quem lhe disse isso ?
... -- Disseram-me ; ento no verdade ?
... -- No ; nunca ! ... quiseram casar-me , isso sim ; mas eu nunca quis ...
Meu Deus !
por que haviam de engan-lo assim ?
...
-- Ah !
meu pai !
meu pai ! -- murmurou consigo o padre agora compreendo tudo ... para que semelhante mentira ?
...
Pobre Margarida ! -- continuou dirigindo-se moa -- como zombaram cruelmente de ti , e de mim !
... -- Isso pouco importa ; estou agora bem satisfeita .
O que me afligia era pensar que ia morrer sem nunca mais torn-lo a ver .
-- Mas , Margarida , eu sou agora um sacerdote ... -- Que tem isso ?
assim mesmo quero-lhe bem ... que mal lhe pode fazer o amor de uma moribunda ?
padre ? ... fez muito bem ; quem sou eu , pobre desgraada , para o impedir de seguir uma carreira to bonita ... veja ...
eu estou bem contente , e dou louvores a Deus ... -- Ah !
Margarida , no me fales assim . --
Por que no , senhor padre ?
sinto-me to feliz !
lembra-se , quando ns ramos pequeninos ?
...
no me jurou que a primeira pessoa , que havia de confessar , seria eu ? veja como Deus nos ouviu ... -- Que cruel recordao , senhora !
que fatalidade !
sim , esse primeiro juramento Deus o guardou escrito no livro do destino , e agora recebe o seu tremendo complemento ! --
Era a vontade de Deus , devia cumprir-se ... -- Mas em que transe , justo cu !
...
tambm eu havia jurado depois que nunca me havia de ordenar ...
fui perjuro ...
ordenei-me , perjurei-me de novo ... ai ...
Deus !
... tudo isto o justo castigo de meus repetidos perjrios .
-- Perjrio no , senhor padre , aquilo foi um juramento louco , que Deus no aceitou .
Esta mo foi feita para o altar e no para mim , pobre desvalida ;
est muito bem empregada no servio de Deus ...
deixa-me beij-la .
Falando assim a moa tomava a destra de Eugnio , e a beijava inundando-a de lgrimas . --
No chores assim , Margarida !
disse com acento comovido e tornando a assentar-se beira do leito . -- Dizes que ests feliz e satisfeita , e me despedaas o corao com tuas lgrimas ! -- Deixa-me chorar , Eugnio ! -- disse a moa abandonando-se insensivelmente doce familiaridade de tempos mais felizes . -- Deixa-me chorar , no fazes idia de quanto estas lgrimas me fazem bem .
Desde que te foste embora , nunca pude chorar assim ...
isto me alivia tanto ...
Eugnio tambm deixando-se arrebatar pelo perfume das suaves recordaes , que se lhe evaporavam do corao , esqueceu um momento que era padre , chegou-se mais para junto de Margarida , retirou a mo que ela apertava com ternura entre as suas , colocou-a sobre o ombro dela , e encarando-a com doura : -- Margarida , no chores !
... disse , e encostando instintivamente seu rosto ao dela , os lbios de ambos roaram de leve .
O padre estremeceu e recuou assustado , como se houvesse tocado em uma spide venenosa .
Por alguns instantes ficaram ambos silenciosos .
--
Ah !
meu Deus ! -- prosseguiu o padre -- eu vinha confess-la , e sou eu o penitente , que de joelhos a seus ps devo suplicar-lhe perdo ... -- Perdo de qu , Eugnio ? ... --
Ainda me perguntas , Margarida ?
pois no te faltei palavra jurada ?
...
no sou a causa do teu sofrimento ?
-- No , no s tu , que me matas ...
eu que era uma mpia , uma libertina , querendo roubar-te ao altar , querendo valer mais que Deus .
Mas sossego ... creio que no morro ainda ... depois que te vi , sinto-me to melhor ...
Margarida falava assim tanto para no consternar o padre , como porque realmente a alegria de v-lo a fazia esquecer os seus sofrimentos .
-- Acha-se melhor ?
... - retorquiu o padre -- ainda bem ! ...
no precisa mais dos socorros do meu ministrio , nem sou eu o padre mais prprio para ouvi-la de confisso .
Adeus , senhora !
...
no devo voltar mais sua casa ... -- Ah !
por piedade ! ...
no deixes de voltar , meu padre , volta , se no queres que eu morra impenitente e desesperada ... que perigo h em ouvir de confisso uma pobre moribunda ?
-- Mas achas-te melhor , Margarida ; poders esperar o vigrio . -- No quero-me confessar com nenhum outro ...
j agora hei de cumprir o juramento , que fiz quando menina ...
se o no cumprir creio que a minha alma no se salvar ...
acho-me muito mal ...
esta melhora passageira , a cada momento posso expirar .
Mas eu me esforarei em reter o alento da vida , se me prometeres voltar amanh ...
O padre ficou por um momento pensativo . --
Pois bem , Margarida , voltarei -- disse , afinal , e com um movimento rpido e brusco , alongando a mo que tinha pousado sobre o ombro da moa , a estreitou no corao .
-- At amanh -- murmurou com voz breve o padre , e tomando o chapu retirou-se precipitadamente , hirto e convulso , como se acabasse de ter uma pavorosa viso .
-- At amanh ! -- suspirou Margarida , como um eco mavioso , que a voz de Eugnio acabava de acordar no seio de uma gruta misteriosa .
XXIII
O padre Eugnio entrou em casa com o crebro a arder , e com o corao aoitado das mais violentas agitaes .
De corao mole e extremamente impressionvel , no tinha fora para lutar contra a tempestade medonha , que dentro dele se suscitava .
Como piloto fraco e inexperiente , que se perturba e desorienta em presena do perigo , arrependia-se mil vezes de ter tomado o timo , to superior s suas foras , de uma nau pujante destinada a afrontar mares to tormentosos .
A tonsura sacerdotal era uma coroa de espinhos , que se lhe enterravam no crnio , e lhe arrancavam bramidos de desespero .
Exasperava-se contra a mentira de que seu pai , decerto de conivncia com os padres de Congonhas , se havia prevalecido para determin-lo a tomar ordens .
--
Para que semelhante embuste , meu Deus ! -- murmurava consigo .
-- Que idia infernal de sacrificar o destino de duas pessoas por meio de uma mentira ! ...
Se no fosse tal mentira , se me constasse -- como era verdade -- que Margarida fiel ao seu amor se finava de saudades por mim , decerto eu nunca teria tomado esta veste sagrada , que hoje me queima as carnes como a tnica de Nesso .
A impresso de um sonho , de um sermo , se teria esvaecido como fumaa , como tantas outras que no puderam desarraigar de meu corao uma paixo , que com ele nasceu , e que com ele ... desgraado de mim !
... sim , mil vezes desgraado ... que com ele ter de morrer ...
Margarida !
... pobre Margarida !
...
tens tanto de boa , pura e leal , como de formosa ... e tanto de formosa , como de infeliz !
... nem nos mais exaltados sonhos de fantasia , eu fazia idia justa do tesouro que eu louco troquei por uma coroa de martrio , que no tenho fora para suportar !
...
Eugnio estorcia-se em febril agitao , e quase delirava .
A paixo , que julgava j no ser mais que uma triste recordao , uma dolorosa desiluso do passado , no se tinha extinguido debaixo das vestes sagradas do sacerdote .
Era essa paixo como o arbusto , que a geada despojou das folhas , e mirrou-lhe os galhos , e parece estar morto para sempre , entanto , que o tronco e a raiz , cheios de seiva e vitalidade esto prontos a germinar com novo vio e galhardia ao primeiro bafejo da primavera .
Ou antes era como a fogueira , cujas chamas uma chuva glacial havia apagado , ficando intactos todos os materiais , que j secos e quase calcinados , esperam apenas o contato de uma centelha para de novo se inflamarem com fria irresistvel .
A vista de Margarida resplandecente de beleza e dos mais voluptuosos encantos do corpo , a certeza de sua fidelidade , aquele ligeiro roar de lbios , filtro fatal , que lhe coou nas veias o delicioso veneno da voluptuosidade , foram centelhas vivas , que em um momento puseram em horrvel conflagrao a paixo ardente , h tanto adormecida .
Uma nova tormenta mais pavorosa que as precedentes ameaava fazer soobrar a virtude do jovem cenobita , levando de rojo o frgil dique a tanto custo erguido pelo ascetismo na solido do claustro .
No era j um reflexo da pura afeio da infncia , desse sereno amanhecer do amor envolto nos vus cndidos da inocncia .
No era tambm a paixo juvenil com suas recordaes saudosas , com seus sonhos dourados e ardentes aspiraes de felicidade .
Era tudo isso , e mais alguma coisa ainda .
Eram os instintos sensuais longo tempo sopitados , que em uma organizao vivaz e vigorosa despertavam com imprio irresistvel .
Era uma sede voraz de gozos e volpias , era uma febre , era um delrio .
O demnio da luxria acendera nas chamas do inferno seu facho furibundo e com ele se aprazia em requeimar o sangue do msero sacerdote .
Entrando em casa , Eugnio no quis ver pessoa alguma a fim de esconder a perturbao que o agitava , e como a noite j ia avanada , recolheu-se sozinho ao seu aposento .
A noite passou-a entregue s mais horrveis tribulaes .
Ora rezando com fervor , pedia aos cus foras para afrontar o embate da terrvel tentao , que o assaltava , ora desalentado entregando-se ao delrio da paixo , chorava , rugia , blasfemava .
No dia seguinte perguntando-lhe seu pai quem era , e como ia a pessoa a quem tinha ido confessar , respondeu laconicamente : -- uma rapariga que no conheo ...
no est em perigo .
A molstia dela parece-me mais cisma que outra coisa .
Como seus pais reparassem e comeassem a se inquietar com a palidez e extrema excitao nervosa em que o viam , para subtrair-se a seus olhares e perguntas , apenas acabou de almoar mal e rapidamente saiu a pretexto de dar um passeio e ver algumas pessoas conhecidas .
-- O padre est muito incomodado -- disse a senhora Antunes a seu marido , logo que Eugnio se retirou .
-- Ele sofre alguma coisa que no nos quer dizer ... queira Deus ! ... -- Queira Deus o qu , senhora !
-- A serpente , senhor !
... a serpente ! ... -- Ora , senhora !
...
deixe-se dessas aluses ...
pois um homem , um padre ... um missionrio ... nem sempre a gente criana .
-- Queira Deus !
... queira Deus ! ... - murmurou a me levantando-se da mesa e rezando .
O padre durante a noite tinha feito firme propsito de no voltar mais casa de Margarida apesar da promessa , que havia feito .
Antes faltar a uma simples promessa , do que expor-se ao perigo de quebrar um voto , e perder sua alma .
Portanto ao sair de casa dirigiu-se para o lado oposto ao bairro , em que ela morava .
No fim de contas porm , depois de ter percorrido muitas ruas e parado em muitas casas , fosse por uma fatal casualidade , ou porque o corao , mesmo sem que ele o sentisse , o ia arrastando , achou-se nas vizinhanas da habitao , de que fugia .
Ao avist-la o corao bateu-lhe uma fatal pancada .
--
Ah , Margarida !
... pobrezinha !
quem te h de valer !
... sabe Deus , se ests agonizando e vais morrer sem confisso ! ...
meu dever l ir ... que posso recear de uma moribunda ?
... uma desumanidade , uma pusilanimidade abominvel deix-la morrer ao desamparo ...
o vigrio no est ... que remdio tenho seno socorr-la ?
...
ah !
e quem sabe , se j no ser tarde !
Pensando assim o padre se encaminhava ora vagaroso e irresoluto , ora a passos precipitados , para a casa de Margarida .
E assim , que o passarinho pousado na grimpa da rvore fascinado pela serpente , que enroscada no tronco fita nele os olhos peonhentos , hirto de pavor e soltando pios lastimosos vem descendo do ramo em ramo at meter-se na garganta escancarada do hediondo rptil .
Margarida , depois que Eugnio sara na vspera , havia adormecido embalada em um delrio de felicidade , e graas a esse sono reparador amanhecera melhor , se bem que um tanto descorada e abatida .
Isto mesmo denotava , que o sangue lhe corria mais calmo e regular pelas artrias .
Sentia-se to aliviada , que parecia-lhe ter voltado ao gozo de perfeita sade .
Levantou-se alegre e tranqila , penteou seus negros e compridos cabelos , plantou entre eles um boto de rosa , seu enfeite favorito , e vestiu-se com certo esmero e faceirice , como noiva , que se prepara para ser conduzida ao altar ...
no , como vtima , que se adorna para o sacrifcio .
Mesmo abatida como se achava , estava fascinante de beleza .
Tinha nos olhos uma luz to lnguida e quebrada , na boca uma expresso to voluptuosa , as faces um tanto desbotadas tinham um matiz de jambo to suave e delicado , e o colo e os braos acetinados eram de to fresca e mimosa morbidez , que a custo se acreditaria , que aquela moa estava precisada dos socorros extremos da religio .
Quando Eugnio entrou , Margarida estava recostada ao travesseiro .
O padre sobressaltou-se vendo-a to fresca e tranqila , e to faceiramente vestida . -- Que isto , santo Deus ! ...
- exclamou com voz severa -- esperava encontrar uma enferma no leito da agonia , e que que estou vendo !
... estar zombando de mim ? -- Eu zombar do senhor padre !
julga-me capaz disso ? -- murmurou a moa em tom de queixa to meigo e mavioso , que direis arrulho de pomba , que dentro do ninho afaga o companheiro . --
Ento que quer dizer esta mudana , esses enfeites , essa cor e esse rosto , que parece to animado e cheio de sade ?
... chegada do padre a palidez da moa se havia trocado por um vivo encarnado , que lhe incendia as faces , e seus olhos lampejavam com estranho brilho .
-- Acho-me melhor , verdade -- respondeu -- , no estou sofrendo agora grande incmodo , mas no sei por que , me diz o corao , que meus dias esto contados . --
No creia tal , minha filha , isso pura cisma , um capricho da sua imaginao .
Mas enfim ... seja como for , no me permitido demorar-me por mais tempo a ss no quarto de uma moa , que parece estar no gozo de perfeita sade .
Adeus , senhora Margarida . --
Ah !
no , pelo amor de Deus !
no se v ainda !
Tenha pacincia com esta pobre infeliz .
A moa proferiu estas palavras com acento to terno e suplicante , e fitando no padre um olhar to repassado de angstia que este sentiu-se comovido e abalado at os seios da alma .
Fitou nela um olhar terno e compungido e a contemplou por alguns instantes silencioso . -- Margarida ! -- exclamou por fim -- , no sabes quanta pena tenho de ti ... mas ... -- Mas no se v embora ainda ; tenha piedade de mim .
+ , eu no estou to boa , como pareo .
Dizem que a morte quando est a chegar faz a gente melhorar de repente e depois mata .
E a ltima visita da sade , que se despede para sempre ...
H de ser isso ; no me deixe morrer desamparada ...
A morte h de me ser to doce , se eu morrer junto de ti , Eugnio ! ...
-- Margarida !
...
murmurou o padre suspirando e sentando-se junto dela .
-- Eugnio !
... como eu sou feliz em poder recordar contigo , antes de morrer , aqueles bons tempos de nossa meninice ... -- Margarida , para que recordar agora uma felicidade , que no pode mais voltar ! -- Pode ... porventura no estamos juntos ? ...
eu era tua irmzinha naquele tempo ; agora tu s padre , e eu ainda sou tua irm , e quero morrer nos teus braos ... -- Cala-te , Margarida !
...
Ai de mim !
agora que avalio a felicidade , que perdi .
Ah ! perdo , perdo , meu Deus ! ...
eu blasfemo ! -- interrompeu-se o padre batendo com a mo nas faces .
-- No perdeu nada -- replicou Margarida com meiguice -- , ganhou muito ; estas mos foram feitas para o altar ...
como so alvas e bem feitas !
Falando assim a moa tomava entre as suas as mos de Eugnio , e as beijava no com o respeito devido a um padre , mas com toda a ternura e ardor febril da paixo .
Ao contato daqueles lbios mrbidos e frementes , Eugnio sentiu uma estranha vibrao agitar-lhe todo o corpo , e o filtro delicioso da volpia coar-lhe at o mago do corao .
Assustado , levantou-se bruscamente , e ia a sair de carreira pela porta afora .
Margarida o deteve pelo brao . --
Por quem no v embora -- disse-lhe com splice ternura .
O padre no insistiu ; cedendo a uma fatal fascinao tornou a sentar-se junto de Margarida .
O corpo lhe tremia todo , a fronte gotejava suor em bagas , e os olhos lhe desmaiavam frouxos em langor voluptuoso .
-- Margarida !
... aqui estou - murmurou com desalento . -- Mas ... anjo meu ! ... tem piedade de mim ...
lembra-te , que sou padre ! ... -- Que importa !
...
eu sou tua irm ...
quero abraar meu irmo antes de morrer ...
A moa ps as mos ambas sobre o ombro do padre , e fitou-lhe o rosto com um olhar e um sorriso , que resumiam um longo poema de amor .
Os olhos alucinados nadavam-lhe em eflvios de ternura , e o bafejo tpido e suave escoando-se por entre a rosa dos lbios entreabertos afagava as faces do mancebo .
O xale em que se envolvia , tinha-lhe escapado dos ombros , e os dois pomos mal cobertos pulavam-lhe no seio inquietos e ansiosos , como duas rolinhas implumes , que forcejam por saltar do ninho .
No quarto de Margarida reinava uma luz frouxa , que entrava por uma janela de empanada ; o ar estava impregnado do aroma inebriante das flores , que ornavam a mesa .
A velha tinha sado , e naquela casa s se achavam os dois ...
Margarida encostou a cabea ao ombro de Eugnio e este envolveu-a em um abrao .
-- Um momento de suprema felicidade !
... depois o inferno ! que importa !
...
XXIV
No dia seguinte , que era um domingo , o padre Eugnio tinha de dizer a sua primeira missa na vila de Tamandu .
O pai fazia uma grande festa , a que havia convidado a melhor gente do lugar .
Era um dia de regozijo e prazer para a famlia , e de grande expectao para os demais habitantes .
depois da missa um lauto jantar esperava os convidados .
Muitos parentes e amigos da famlia de Antunes , que tinham batizados e casamentos a fazer , estavam esperando pela vinda do padre Eugnio , querendo ter o gosto de ver esses sacramentos ministrados por suas mos .
Portanto o padre teve de apresentar-se na igreja muito antes da hora da missa , a fim de ter tempo de celebrar esses batizados e casamentos .
Quando o sacrlego padre entrou no templo , dizem que os sinos , sem que ningum os tocasse , deram badaladas fnebres , e que um tufo escancarando a porta interior do frontispcio entrara pela nave e apagara a lmpada do santurio .
O padre estava de palidez cadavrica , e seus olhos desvairados despediam de quando em quando lampejos torvos e sombrios .
Sinistros pensamentos lhe ondeavam desencontrados pela mente agitada , como nuvens que se despedaam por um cu tempestuoso ao sopro rijo das refegas .
Precipitado do alto do seu puro e austero ascetismo no abismo da fraqueza , o esprito do padre tombou em outro abismo mais fundo e talvez mais degradante .
Atassalhado de remorsos , de vergonha e desesperao , julgando-se perdido sem remdio e para sempre , entregou-se de corpo e alma torrente da fatalidade que o arrastava .
-- J que assim o quiseram os homens -- murmurava consigo -- , j que assim o ordena a sanha irresistvel do destino , assim seja ;
serei um padre sacrlego , um padre infame , como tantos outros , que todos os dias profanam com mos impuras os vasos do altar e a hstia sacrossanta .
Era essa a sina fatal que desde o bero me estava fadada ...
Margarida no morre ...
o que a atormenta no mais do que uma deplorvel apreenso ...
O cu no quis que eu fosse seu esposo , o inferno me fez seu ... que horror , meu Deus ! que abominvel sacrilgio !
... mas ... j agora que hei de eu fazer ... ca at o fundo do abismo , donde nunca mais poderei levantar-me .
Ah , celibato !
...
terrvel celibato !
... ningum espere afrontar impunemente as leis da natureza !
tarde ou cedo elas tm seu complemento indeclinvel , e vingam-se cruelmente dos que pretendem subtrair-se ao seu imprio fatal ! ...
Apenas o padre tinha acabado de fazer uma breve orao no altar do consistrio , quando a ele se dirigiu uma pobre velha e lhe pediu pelo amor de Deus para fazer a encomendao a um cadver que ia dar sepultura , e que se achava no corpo da igreja .
O padre ficou transido de horror .
Afeito a esse triste espetculo , Eugnio no era medroso ; mas desta vez sem saber por que , sentia um pavor irresistvel .
Um suor gelado inundava-lhe a testa , e as artrias lhe titilavam nas fontes com dolorosa vibrao ; mas no podia deixar de cumprir esse piedoso dever para com um morto .
Vestiu a sobrepeliz , tomou o ritual e acompanhado do sacristo , que levava na no o hissope , dirigiu-se para o corpo da igreja .
Num pobre caixo sem tampo , pobremente amortalhado , inteiriava-se um corpo de mulher .
Dois tocheiros ardiam de um lado e outro da cabeceira do caixo .
Um leno branco cobria o rosto da finada , e sobre o seu peito via-se uma capela de alvas flores , smbolo da virgindade .
O templo estava quase deserto ; apenas aqui e ali algumas velhas ajoelhadas murmuravam em voz baixa suas oraes .
O sacristo para se dar comeo encomendao , tirou o leno ao rosto da finada ; o padre soltou um grito rouco e sufocado , cambaleou , e teria baqueado em terra , se no deparasse o brao que o sacristo lhe apresentava para escorar-se .
A finada era Margarida ! -- Que tem , senhor padre ?
est incomodado ?
perguntou-lhe o sacristo . -- No h de ser nada ... passei mal a noite , e ... no estou ainda acostumado a estas coisas ... ia tendo uma vertigem .
O padre limpou o suor gelado , que lhe inundava a fronte , e desempenhou atabalhoadamente , sem saber o que fazia , a sua cruel e fnebre tarefa .
Chegando ao consistrio , depois de ter dito ao sacristo , que os batizados e casamentos se faziam depois da missa , debruou-se sobre a credncia e escondendo o rosto entre as mos ali ficou imvel por largo tempo orando , chorando , delirando .
A turba das pessoas , que em companhia de seu pai com o rosto prazenteiro e conversando alegremente iam invadindo a sacristia , o despertou daquele angustioso letargo .
A fim de evitar conversas e olhares curiosos tratou imediatamente de revestir-se .
Todavia um amigo que estando ao p dele havia notado sua extrema palidez e o transtorno das feies : -- O senhor padre -- disse-lhe -- parece estar incomodado ; se sofre alguma coisa melhor ser no dizer missa hoje ...
O padre olhou para ele espantado e sem dizer palavra continuou a paramentar-se .
A missa do padre novo , que gozava de uma grande nomeada de sabedoria e santidade , tinha atrado igreja um numeroso e brilhante concurso .
O pai e a me de Eugnio estavam no auge do contentamento .
Chegando escada que sobe para o altar-mor o padre parou , e quando j todos de joelhos esperavam que rezasse o " intrito " , viram-no com assombro arrancar do corpo um por um todos os paramentos sacerdotais , arroj-los com fria aos ps do altar , e com os olhos desvairados , os cabelos hirtos , os passos cambaleantes , atravessar a multido pasmada , e sair correndo pela porta principal .
Estava louco ... louco furioso .