NOITE NA TAVERNA lvares de Azevedo Ato I. Shakespeare UMA NOITE DO SCULO Bebamos !
nem um canto de saudade !
Morrem na embriaguez da vida as dores !
Que importam sonhos , iluses desfeitas ?
Fenecem como as flores !
Jos Bonifcio -- Silncio , moos ! acabai com essas cantilenas horrveis !
No vedes que as mulheres dormem brias , macilentas como defuntos ?
No sentis que o sono da embriaguez pesa negro naquelas plpebras onde a beleza sigilou os olhares da volpia ? -- Cala-te , Johann !
enquanto as mulheres dormem e Arnold -- o louro , cambaleia e adormece murmurando as canes de orgia de Tieck , que msica mais bela que o alarido da saturnal ?
Quando as nuvens correm negras no cu como um bando de corvos errantes , e a lua desmaia como a luz de uma lmpada sobre a alvura de uma beleza que dorme , que melhor noite que a passada ao reflexo das taas ?
-- s um louco , Bertram !
no a lua que l vai macilenta : e o relmpago que passa e ri de escrnio as agonias do povo que morre ... aos soluos que seguem as mortalhas do clera !
-- O clera !
e que importa ?
No h por ora vida bastante nas veias do homem ?
no borbulha a febre ainda as ondas do vinho ?
no reluz em todo o seu fogo a lmpada da vida na lanterna do crnio ? -- Vinho !
vinho !
No vs que as taas esto vazias bebemos o vcuo , como um sonmbulo ?
-- o Fichtismo na embriaguez !
Espiritualista , bebe a imaterialidade da embriaguez ! --
Oh !
vazio !
meu copo esta vazio !
Ol taverneira , no vs que as garrafas esto esgotadas ?
No sabes , desgraada , que os lbios da garrafa so como os da mulher : s valem beijos enquanto o fogo do vinho ou o fogo do amor os borrifa de lava ? --
O vinho acabou-se nos copos , Bertram , mas o fumo ondula ainda nos cachimbos !
Aps os vapores do vinho os vapores da fumaa !
Senhores , em nome de todas as nossas reminiscncias , de todos os nossos sonhos que mentiram , de todas as nossas esperanas que desbotaram , uma ltima sade !
A taverneira ai nos trouxe mais vinho : uma sade !
O fumo e a imagem do idealismo , e o transunto de tudo quanto ha mais vaporoso naquele espiritualismo que nos fala da imortalidade da alma !
e pois , ao fumo das Antilhas , a imortalidade da alma !
-- Bravo !
bravo !
Um urrah !
trplice respondeu ao moo meio brio .
Um conviva se ergueu entre a vozeria : contrastavam-lhe com as faces de moo as rugas da fronte e a rouxido dos lbios convulsos .
Por entre os cabelos prateava-se-lhe o reflexo das luzes do festim . Falou : -- Calai-vos , malditos !
a imortalidade da alma !
? pobres doidos ! e porque a alma bela , por que no concebeis que esse ideal posse tornar-se em lodo e podrido , como as faces belas da virgem morta , no podeis crer que ele morra ?
Doidos !
nunca velada levastes porventura uma noite a cabeceira de um cadver ?
E ento no duvidastes que ele no era morto , que aquele peito e aquela fronte iam de novo , aquelas plpebras iam abrir-se , que era apenas o pio do sono que emudecia aquele homem ?
Imortalidade da alma !
e por que tambm no sonhar a das flores , a das brisas , a dos perfumes ?
Oh !
no mil vezes !
a alma no como a lua , sempre moa , nua e bela em sue virgindade eterna !
a vida no e mais que a reunio ao acaso das molculas atradas : o que era um corpo de mulher vai porventura transformar-se num cipreste ou numa nuvem de miasmas ;
o que era um corpo do verme vai alvejar-se no clice da flor ou na fronte da criana mais loira e bela .
Como Schiller o disse , o tomo da inteligncia de Plato foi talvez para o corao de um ser impuro .
Por isso eu voz-
lo direi : se entendeis a imortalidade pela metempsicose , bem !
talvez eu a creia um pouco ; pelo platonismo , no ! -- Solfieri !
s um insensato !
o materialismo rido como o deserto , escuro como um tmulo !
A ns frontes queimadas pelo mormao do sol da vida , a ns sobre cuja cabea a velhice regelou os cabelos , essas crenas frias ?
A ns os sonhos do espiritualismo .
-- Archibald !
deveras , que um sonho tudo isso !
No outro tempo o sonho da minha cabeceira era o esprito puro ajoelhado no seu manto argnteo , num oceano de aromas e luzes !
Iluses !
a realidade a febre do libertino , a taa na mo , a lascvia nos lbios , e a mulher seminua , trmula e palpitante sobre os joelhos .
-- Blasfmia ! e no crs em mais nada ?
teu ceticismo derribou todas as esttuas do teu templo , mesmo a de Deus ?
-- Deus !
crer em Deus ! ?
... sim !
como o grito ntimo o revela nas horas frias do medo , nas horas em que se tirita de susto e que a morte parece roar mida por ns !
Na jangada do nufrago , no cadafalso , no deserto , sempre banhado do suor frio do terror e que vem a crena em Deus !
Crer nele como a utopia do bem absoluto , o sol da luz e do amor , muito bem !
Mas , se entendeis por ele os dolos que os homens ergueram banhados de sangue e o fanatismo beija em sua inanimao de mrmore de h cinco mil anos ...
no creio nele ! -- E os livros santos ?
-- Misria !
quando me vierdes falar em poesia eu vos direi : a h folhas inspiradas pela natureza ardente daquela terra como nem Homero as sonhou , como a humanidade inteira ajoelhada sobre os tmulos do passado nunca mais lembrar !
Mas , quando me falarem em verdades religiosas , em vises santas , nos desvarios daquele povo estpido , eu vos direi : misria !
misria !
trs vezes misria !
Tudo aquilo falso : mentiram como as miragens do deserto ! --
Estas brio , Johann !
O atesmo a insnia como o idealismo mstico de Schelling , o pantesmo de Spinoza -- o judeu , e o esterismo crente de Malebranche nos seus sonhos da viso em Deus .
A verdadeira filosofia e o epicurismo .
Hume bem o disse : o fim do homem o prazer .
Da vede que o elemento sensvel quem domina .
E pois ergamo-nos , nos que amanhecemos nas noites desbotadas de estudo insano , e vimos que a cincia falsa e esquiva , que ela mente e embriaga como um beijo de mulher . --
Bem ! muito bem !
um toast de respeito ! -- Quero que todos se levantem , e com a cabea descoberta digam-no :
Ao Deus P da natureza , aquele que a antigidade chamou Baco o filho das coxas de um deus e do amor de uma mulher , e que nos chamamos melhor pelo seu nome -- o vinho !
... -- Ao vinho !
ao vinho !
Os copos caram vazios na mesa .
--
Agora ouvi-me , senhores !
entre uma sade e uma baforada de fumaa , quando as cabeas queimam e os cotovelos se estendem na toalha molhada de vinho , como os braos do carniceiro no cepo gotejante , o que nos cabe uma historia sanguinolenta , um daqueles contos fantsticos como Hoffmann os delirava ao claro dourado do Johannisberg ! --
Uma histria medonha , no , Archibald ? falou um moo plido que a esse reclamo erguera a cabea amarelenta .
Pois bem , dir-vos-ei uma historia .
Mas quanto a essa , podeis tremer a gosto , podeis suar a frio da fronte grossas bagas de terror .
No um conto , uma lembrana do passado . -- Solfieri !
Solfieri !
a vens com teus sonhos ! -- Conta !
Solfieri falou : os mais fizeram silncio .
SOLFIERI Cain .
Byron -- Sabeis-lo .
Roma a cidade do fanatismo e da perdio : na alcova do sacerdote dorme a gosto a amsia , no leito da vendida se pendura o Crucifixo lvido .
um requintar de gozo blasfemo que mescla o sacrilgio convulso do amor , o beijo lascivo embriaguez da crena ! -- Era em Roma .
Uma noite a lua ia bela como vai ela no vero pr aquele cu morno , o fresco das guas se exalava como um suspiro do leito do Tibre .
A noite ia bela .
Eu passeava a ss pela ponte de ...
As luzes se apagaram uma por uma nos palcios , as ruas se fazias ermas , e a lua de sonolenta se escondia no leito de nuvens .
Uma sombra de mulher apareceu numa janela solitria e escura .
Era uma forma branca . --
A face daquela mulher era como a de uma esttua plida lua .
Pelas faces dela , como gotas de uma taa cada , rolavam fios de lgrimas .
Eu me encostei a aresta de um palcio .
A viso desapareceu no escuro da janela ... e da um canto se derramava .
No era s uma voz melodiosa :
havia naquele cantar um como choro de frenesi , um como gemer de insnia : aquela voz era sombria como a do vento a noite nos cemitrios cantando a nnia das flores murchas da morte .
Depois o canto calou-se .
A mulher apareceu na porta .
Parecia espreitar se havia algum nas ruas .
No viu a ningum : saiu .
Eu segui-a .
A noite ia cada vez mais alta : a lua sumira-se no cu , e a chuva caa as gotas pesadas :
apenas eu sentia nas faces carem-me grossas lgrimas de gua , como sobre um tmulo prantos de rfo .
Andamos longo tempo pelo labirinto das ruas :
enfim ela parou : estvamos num campo .
Aqui , ali , alm eram cruzes que se erguiam de entre o ervaal .
Ela ajoelhou-se .
Parecia soluar : em torno dela passavam as aves da noite .
No sei se adormeci : sei apenas que quando amanheceu achei-me a ss no cemitrio .
Contudo a criatura plida no fora uma iluso : as urzes , as cicutas do campo-santo estavam quebradas junto a uma cruz .
O frio da noite , aquele sono dormido chuva , causaram-me uma febre .
No meu delrio passava e repassava aquela brancura de mulher , gemiam aqueles soluos e todo aquele devaneio se perdia num canto suavssimo ...
Um ano depois voltei a Roma .
Nos beijos das mulheres nada me saciava : no sono da saciedade me vinha aquela viso ...
Uma noite , e aps uma orgia , eu deixara dormida no leito dela a condessa Brbara .
Dei um ltimo olhar quela forma nua e adormecida com a febre nas faces e a lascvia nos lbios midos , gemendo ainda nos sonhos como na agonia voluptuosa do amor .
Sa .
No sei se a noite era lmpida ou negra ; sei apenas que a cabea me escaldava de embriaguez .
As taas tinham ficado vazias na mesa : nos lbios daquela criatura eu bebera at a ltima gota o vinho do deleite ...
Quando dei acordo de mim estava num lugar escuro : as estrelas passavam seus raios brancos entre as vidraas de um templo .
As luzes de quatro crios batiam num caixo entreaberto .
Abri-o : era o de uma moa .
Aquele branco da mortalha , as grinaldas da morte na fronte dela , naquela tez lvida e embaada , o vidrento dos olhos mal apertados ...
Era uma defunta !
... e aqueles traos todos me lembraram uma idia perdida . -- Era o anjo do cemitrio ?
Cerrei as portas da igreja , que , ignoro por que , eu achara abertas .
Tomei o cadver nos meus braos para fora do caixo .
Pesava como chumbo ...
Sabeis a historia de Maria Stuart degolada e o algoz , " do cadver sem cabea e o homem sem corao " como a conta Brantme ? -- Foi uma idia singular a que eu tive .
Tomei-a no colo .
Preguei-lhe mil beijos nos lbios .
Ela era bela assim :
rasguei-lhe o sudrio , despi-lhe o vu e a capela como o noivo as despe a noiva .
Era mesmo uma esttua :
to branca era ela .
A luz dos tocheiros dava-lhe aquela palidez de mbar que lustra os mrmores antigos .
O gozo foi fervoroso -- cevei em perdio aquela viglia .
A madrugada passava j frouxa nas janelas .
quele calor de meu peito , febre de meus lbios , convulso de meu amor , a donzela plida parecia reanimar-se .
Sbito abriu os olhos empanados .
Luz sombria alumiou-os como a de uma estrela entre nvoa , apertou-me em seus braos , um suspiro ondeou-lhe nos beios azulados ...
No era j a morte : era um desmaio .
No aperto daquele abrao havia contudo alguma coisa de horrvel .
O leito de ljea onde eu passara uma hora de embriaguez me resfriava .
Pude a custo soltar-me daquele aperto do peito dela ...
Nunca ouvistes falar da catalepsia ?
um pesadelo horrvel aquele que gira ao acordado que emparedam num sepulcro ; sonho gelado em que sentem-se os membros tolhidos , e as faces banhadas de lgrimas alheias sem poder revelar a vida !
A moa revivia a pouco e pouco .
Ao acordar desmaiara .
Embucei-me na capa e tomei-a nos braos coberta com seu sudrio como uma criana .
Ao aproximar-me da porta topei num corpo ; abaixei-me , olhei :
era algum coveiro do cemitrio da igreja que a dormira de brio , esquecido de fechar a porta .
Sa .
Ao passar a praa encontrei uma patrulha .
-- Que levas a ?
A noite era muito alta : talvez me cressem um ladro .
-- minha mulher que vai desmaiada ... -- Uma mulher !
...
Mas essa roupa branca e longa ?
Sers
acaso
roubador de cadveres ?
Um guarda aproximou-se .
Tocou-lhe a fronte : era fria .
-- uma defunta ...
Cheguei meus lbios aos dela .
Senti um bafejo morno . -- Era a vida ainda .
-- Vede , disse eu .
O guarda chegou-lhe os lbios : os beios speros roaram pelos da moa .
Se eu sentisse o estalar de um beijo ...
o punhal j estava nu em minhas mos frias ...
-- Boa noite , moo : podes seguir , disse ele .
Caminhei .
-- Estava cansado .
Custava a carregar o meu fardo ; e eu sentia que a moa ia despertar .
Temeroso de que ouvissem-na gritar e acudissem , corri com mais esforo .
Quando eu passei a porta ela acordou .
O primeiro som que lhe saiu da boca foi um grito de medo ...
Mal eu fechara a porta , bateram nela .
Era um bando de libertinos meus companheiros que voltavam da orgia .
Reclamaram que abrisse .
Fechei a moa no meu quarto , e abri .
Meia hora depois eu os deixava na sala bebendo ainda .
A turvao da embriaguez fez que no notassem minha ausncia .
Quando entrei no quarto da moa vi-a erguida .
Ria de um rir convulso como a insnia , e frio como a folha de uma espada .
Trespassava de dor o ouvi-la .
Dois dias e duas noites levou ela de febre assim ...
No houve como sanar-lhe aquele delrio , nem o rir do frenesi .
Morreu depois de duas noites e dois dias de delrio .
A noite sa ; fui ter com um estaturio que trabalhava perfeitamente em cera , e paguei-lhe uma esttua dessa virgem .
Quando o escultor saiu , levantei os tijolos de mrmore do meu quarto , e com as mos cavei a um tmulo .
Tomei-a ento pela ltima vez nos braos , apertei-a a meu peito muda e fria , beijei-a e cobri-a adormecida do sono eterno com o lenol de seu leito .
Fechei-a no seu tmulo e estendi meu leito sobre ele .
Um ano -- noite a noite -- dormi sobre as lajes que a cobriam .
Um dia o estaturio me trouxe a sua obra .
Paguei-lha e paguei o segredo ... -- No te lembras , Bertram , de uma forma branca de mulher que entreviste pelo vu do meu cortinado ?
No te lembras que eu te respondi que era uma virgem que dormia ? -- E quem era essa mulher , Solfieri ? -- Quem era ?
seu nome ?
-- Quem se importa com uma palavra quando sente que o vinho lhe queima assaz os lbios ?
quem pergunta o nome da prostituta com quem dormia e que sentiu morrer a seus beijos , quando nem h dele mister por escrever-lho na lousa ?
Solfieri encheu uma taa e bebeu-a .
Ia erguer-se da mesa quando um dos convivas tomou-o pelo brao .
-- Solfieri , no um conto isso tudo ? -- Pelo inferno que no ! por meu pai que era conde e bandido , por minha me que era a bela Messalina das ruas , pela perdio que no !
Desde que eu prprio calquei aquela mulher com meus ps na sua cova de terra , eu vr- lo juro -- guardei-lhe como amuleto a capela de defunta .
Heis-la !
Abriu a camisa , e viram-lhe ao pescoo uma grinalda de flores mirradas .
Vedes-la murcha e seca como o crnio dela !
BERTRAM Childe Harold , I. Byron
Um outro conviva se levantou .
Era uma cabea ruiva , uma tez branca , uma daquelas criaturas fleumticas que no hesitaro ao tropear num cadver para ter mo de um fim .
Esvaziou o copo cheio de vinho , e com a barba nas mos alvas , com os olhos de verde-mar fixos , falou : -- Sabeis , uma mulher levou-me a perdio .
Foi ela quem me queimou a fronte nas orgias , e desbotou-me os lbios no ardor dos vinhos e na moleza de seus beijos : quem me fez devassar plido as longas noites de insnia nas mesas do jogo , e na doidice dos abraos convulsos com que ela me apertava o seio !
Foi ela , vs o sabeis , quem fez-me num dia ter trs duelos com meus trs melhores amigos , abrir trs tmulos queles que mais me amavam na vida -- e depois , depois sentir-me s e abandonado no mundo , como a infanticida que matou o seu filho , ou aquele Mouro infeliz junto a sua Desdmona plida !
Pois bem , vou contar-vos uma histria que comea pela lembrana desta mulher ... Havia em Cadiz uma donzela ... linda daquele moreno das Andaluzas que no h v-las sob as franjas da mantilha acetinada , com as plantas mimosas , as mos de alabastro , os olhos que brilham e os lbios de rosa d' Alexandria sem delirar sonhos delas por longas noites ardentes !
Andaluzas !
sois muito belas !
se o vinho , se as noites de vossa terra , o luar de vossas noites , vossas flores , vossos perfumes so doces , so puros , so embriagadores , vos ainda o sois mais !
Oh !
por esse eivar a eito de gozos de uma existncia fogosa nunca pude esquecer-vos !
Senhores !
a temos vinho de Espanha , enchei os copos : -- sade das Espanholas !
...
Amei muito essa moa , chamava-se ngela .
Quando eu estava decidido a casar-me com ela , quando aps das longas noites perdidas ao relento a espreitar-lhe da sombra um aceno , um adeus , uma flor , quando aps tanto desejo e tanta esperana eu sorvi-lhe o primeiro beijo , tive de partir da Espanha para Dinamarca onde me chamava meu pai .
Foi uma noite de soluos e lgrimas , de choros e de esperanas , de beijos e promessas , de amor , de voluptuosidade no presente e de sonhos no futuro ...
Parti .
Dois anos depois foi que voltei .
Quando entrei na casa de meu pai , ele estava moribundo ; ajoelhou-se no seu leito e agradeceu a Deus ainda ver-me , ps as mos na minha cabea , banhou-me a fronte de lgrimas -- eram as ltimas -- depois deixou-se cair , ps as mos no peito , e com os olhos em mim murmurou :
Deus !
A voz sufocou-se-lhe na garganta : todos choravam .
Eu tambm chorava , mas era de saudades de ngela ...
Logo que pude reduzir minha fortuna a dinheiro pus-la no banco de Hamburgo , e parti para a Espanha .
Quando voltei .
ngela estava casada e tinha um filho ...
Contudo meu amor no morreu !
Nem o dela !
Muito ardentes foram aquelas horas de amor e de lgrimas , de saudades e beijos , de sonhos e maldies pare nos esqueceremos um do outro .
Uma noite , dois vultos alvejavam nas sombras de um jardim , as folhas tremiam ao ondear de um vestido , as brisas soluavam aos soluos de dois amantes , e o perfume das violetas que eles pisavam , das rosas e madressilvas que abriam em torno deles era ainda mais doce perdido no perfume dos cabelos soltos de uma mulher ...
Essa noite -- foi uma loucura !
foram poucas horas de sonhos de fogo !
e quo breve passaram !
Depois a essa noite seguiu-se outra , outra ...
e muitas noites as folhas sussurraram ao roar de um passo misterioso , e o vento se embriagou de deleite nas nossas frontes plidas ...
Mas um dia o marido soube tudo : quis representar de Otelo com ela .
Doido ! ...
Era alta noite : eu esperava ver passar nas cortinas brancas a sombra do anjo .
Quando passei , uma voz chamou-me .
Entrei .
-- ngela com os ps nus , o vestido solto , o cabelo desgrenhado e os olhos ardentes tomou-me pela mo ...
Senti-lhe a mo mida ...
Era escura a escada que subimos : passei a minha mo molhada pela dela por meus lbios .
Tinha saibo de sangue .
-- Sangue , ngela !
De quem esse sangue ?
A Espanhola sacudiu seus longos cabelos negros e riu-se .
Entramos numa sala .
Ela foi buscar uma luz , e deixou-me no escuro .
Procurei , tateando , um lugar para assentar-me : toquei numa mesa .
Mas ao passar-lhe a mo senti-a banhada de umidade : alm senti uma cabea fria como neve e molhada de um lquido espesso e meio coagulado .
Era sangue ...
Quando ngela veio com a luz , eu vi ...
Era horrvel ! ...
O marido estava degolado .
Era uma esttua de gesso lavada em sangue ...
Sobre o peito do assassinado estava uma criana de bruos .
Ela ergueu-a pelos cabelos ... Estava morta tambm : o sangue que corria das veias rotas de seu peito se misturava com o do pai ! --
Vs , Bertram , esse era o meu presente : agora ser , negro embora , um sonho do meu passado .
Sou tua e tua s .
Foi por ti que tive fora bastante para tanto crime ...
Vem , tudo esta pronto , fujamos .
A ns o futuro !
Foi uma vida insana a minha com aquela mulher !
Era um viajar sem fim .
ngela vestia-se de homem : era um formoso mancebo assim .
No demais ela era como todos os moos libertinos que nas mesas da orgia batiam com a taa na taa dela .
Bebia
j como uma inglesa , fumava como uma Sultana , montava a cavalo como um rabe , e atirava as armas como um Espanhol .
Quando o vapor dos licores me ardia a fronte ela ma repousava em seus joelhos , tomava um bandolim e me cantava as modas de sua terra ...
Nossos dias eram lanados ao sono como prolas ao amor : nossas noites sim eram belas !
Um dia ela partiu : partiu , mas deixou-me os lbios ainda queimados dos seus , e o corao cheio de grmen de vcios que ela a lanara .
Partiu .
Mas sua lembrana ficou como o fantasma de um mau anjo perto de meu leito .
Quis esquec-la no jogo , nas bebidas , na paixo dos duelos .
Tornei-me um ladro nas cartas , um homem perdido por mulheres e orgias , um espadachim terrvel e sem corao .
Uma noite eu cara brio as portas de um palcio : os cavalos de uma carruagem pisaram-me ao passar e partiram-me a cabea de encontro ljea .
Acudiram-me desse palcio .
Depois amaram-me : a famlia era um nobre velho vivo e uma beleza peregrina de dezoito anos .
No era amor de certo o que eu sentia por ela ...
No sei o que foi ...
Era uma fatalidade infernal .
A pobre inocente amou-me ; e eu , recebido como o hspede de Deus sob o teto do velho fidalgo , desonrei-lhe a filha , roubei-a , fugi com ela ...
E o velho teve de chorar suas cs manchadas na desonra de sua filha , sem poder vingar-se .
Depois enjoei-me dessa mulher .
A saciedade um tdio terrvel .
Uma noite que eu jogava com Siegfried -- o pirata , depois de perder as ltimas jias dela , vendi-a .
A moa envenenou Siegfried logo na primeira noite , e afogou-se ...
Eis a quem eu sou : se quisesse contar-vos longas histrias do meu viver , vossas viglias correriam breves demais .
Um dia -- era na Itlia -- saciado de vinho e mulheres eu ia suicidar-me
A noite era escura e eu chegara s na praia .
Subi num rochedo : da minha ltima voz foi uma blasfmia , meu ltimo adeus uma maldio , meu ltimo ...
digo mal , porque senti-me erguido nas guas pelo cabelo .
Ento na vertigem do afogo o anelo da vida acordou-se em mim .
A princpio tinha sido uma cegueira , uma nuvem ante meus olhos , como aos daquele que labuta na trevas .
A sede da vida veio ardente : apertei aquele que me socorria : fiz tanto , em uma palavra , que , sem quer-lo , matei-o .
Cansado do esforo desmaiei ...
Quando recobrei os sentidos estava num escaler de marinheiros que remavam mar em fora .
A soube eu que meu salvador tinha morrido afogado por minha culpa .
Era uma sina , e negra ; e por isso ri-me ; ri-me , enquanto os filhos do mar choravam .
Chegamos a uma corveta que estava erguendo ncora .
O comandante era um belo homem .
Pelas faces vermelhas caiam-lhe os crespos cabelos loiros onde a velhice alvejava algumas cs .
Ele perguntou-me : -- Quem s ? --
Um desgraado que no pode viver na terra , e no deixaram morrer no mar .
-- Queres pois vir a bordo ? --
A menos que no prefirais atirar-me ao mar .
-- No o faria : tens uma bela figura .
Levar-te-ei comigo .
Servirs ... -- Servir ! ?
... -- e ri-me : depois respondi-lhe frio : deixai que me atire ao mar ... -- No queres servir ?
queres ento viajar de braos cruzados ?
-- No : quando for a hora da manobra dormirei : mas quando vier a hora do combate ningum ser mais valente do que eu ... -- Muito bem : gosto de ti , disse o velho lobo do mar .
Agora que estamos conhecidos Dize-me teu nome e tua histria . -- Meu nome Bertram .
Minha histria ?
escutai : o passado um tmulo !
Perguntai ao sepulcro a histria do cadver cujo guarda o segredo ... e ele dir-vos a apenas que tem no seio um corpo que se corrompe ! lereis sobre a lousa um nome -- e no mais !
O comandante franziu as sobrancelhas , e passou adiante para comandar a manobra .
O comandante trazia a bordo uma bela moa .
Criatura plida , parecera a um poeta o anjo da esperana adormecendo esquecido entre as ondas .
Os marinheiros a respeitavam : quando pelas noites de lua ela repousava o brao na amurada e a face na mo aqueles que passavam junto dela se descobriam respeitosos .
Nunca ningum lhe vira olhares de orgulho , nem lhe ouvira palavras de clera : era uma santa .
Era a mulher do comandante .
Entre aquele homem brutal e valente , rei bravio ao alto mar , esposado , como os Doges de Veneza ao Adritico , sua garrida corveta -- entre aquele homem pois e aquela madona havia um amor de homem como o peito que longas noites abriu-se s luas do oceano solitrio , que adormeceu pensando nela ao frio das vagas e ao calor dos trpicos , que suspirou nas horas de quarto , alta noite na amurada do navio , lembrando-a nos nevoeiros da cerrao , nas nuvens da tarde
Pobres doidos !
parece que esses homens amam muito !
A bordo ouvi a muitos marinheiros seus amores singelos : eram moas loiras da Bretanha e da Normandia , ou alguma espanhola de cabelos negros vista ao passar sentada na praia com sua cesta de flores , ou adormecida entre os laranjais cheirosos , ou danando o fandango lascivo nos bailes ao relento !
Houve-as ...
junto a mim , muitas faces speras e tostadas ao sol do mar que se banharam de lgrimas ... Voltemos a histria .
-- O comandante a estremecia como um louco : -- um pouco menos que a sua honra , um pouco mais que sua corveta .
E ela ! ?
... ela no meio de sua melancolia , de sua tristeza e sua palidez , ela sorria as vezes quando cismava sozinha , mas era um sorrir to triste que doa .
Coitada !
Um poeta a amaria de joelhos .
Uma noite -- de certo eu estava brio -- fiz-lhe uns versos .
Na lnguida poesia , eu derramara uma essncia preciosa e lmpida que ainda no se polura no mundo ...
Bof que chorei quando fiz esses versos .
Um dia , meses depois , li-os , ri-me deles e de mim ; e os atirei ao mar ...
Era a ltima folha da minha virgindade que lanava ao esquecimento ...
Agora , enchei os copos : o que vou dizer-vos negro , e uma lembrana horrvel , como os pesadelos no Oceano .
Com suas lgrimas , com seus sorrisos , com seus olhos midos e os seios intumescidos de suspiros , aquela mulher me enlouquecia as noites .
Era como uma vida nova que nascia cheia de desejos , quando eu cria que todos eles eram mortos como crianas afogadas em sangue ao nascer .
Amei-a : por que dizer-vos mais ?
Ela amou-me tambm .
Uma vez a luz ia lmpida e serena sobre as guas , as nuvens eram brancas como um vu recamado de prolas da noite , o vento cantava nas cordas .
Bebi-lhe na pureza desse luar , ao fresco dessa noite , mil beijos nas faces molhadas de lgrimas , como se bebe o orvalho de um lrio cheio .
Aquele seio palpitante , o contorno acetinado , apertei-os sobre mim ...
O comandante dormia .
Uma vez ao madrugar o gajeiro assinalou um navio .
Meia hora depois desconfiou que era um pirata ...
Chegvamos cada vez mais perto .
Um tiro de plvora seca da corveta reclamou a bandeira .
No responderam .
Deu-se segundo : nada .
Ento um tiro de bala foi cair nas guas do barco desconhecido como uma luva de duelo .
O barco que at ento tinha seguido rumo oposto ao nosso e vinha proa contra nossa proa virou de bordo e apresentou-nos seu flanco enfumaado : um relmpago correu nas baterias do pirata , um estrondo seguiu-se ... e uma nuvem de balas veio morrer perto da corveta .
Ela no dormia , virou de bordo : os navios ficaram lado a lado .
descarga do navio de guerra o pirata estremeceu como se quisesse ir a pique .
O pirata fugia : a corveta deu-lhe caa : as descargas trocaram-se ento mais fortes de ambos os lados .
Enfim o pirata pareceu ceder .
Atracaram-se os dois navios como para uma luta .
A corveta vomitou sua gente a bordo do inimigo .
O combate tornou-se sangrento -- era um matadouro !
...
o cho do navio escorregava de tanto sangue , o mar ansiava cheio de escumas ao boiar de tantos cadveres .
Nesta ocasio sentiu-se uma fumaa que subia do poro .
O pirata dera fogo
s plvoras ...
Apenas a corveta por uma manobra atrevida pde afastar-se do perigo .
Mas a exploso fez-lhe grandes estragos .
Alguns minutos depois o barco do pirata voou pelos ares .
Era uma cena pavorosa ver entre aquela fogueira de chamas , ao estrondo da plvora , ao reverberar deslumbrador do fogo nas guas , os homens arrojados ao ar irem cair no oceano .
Uns a meio queimados se atiravam a gua , outros com os membros esfolados e a pele a despegar-se-lhes do corpo nadavam ainda entre dores horrveis e morriam torcendo-se em maldies .
A uma lgua da cena do combate havia uma praia bravia , cortada de rochedos
A se salvaram os piratas que puderam fugir .
E nesse tempo enquanto o comandante se batia como um bravo , eu o desonrava como um covarde .
No sei como se passou o tempo todo que decorreu depois .
Foi uma viso de gozos malditos ! ...
eram os amores de Sat e de Elo , da morte e da vida , no leito do mar .
Quando acordei um dia desse sonho , o navio tinha encalhado num banco de areia : o ranger da quilha a morder na areia gelou a todos ...
Meu despertar foi a um grito de agonia ...
-- Ol , mulher , taverneira maldita , no vs que o vinho acabou-se ?
Depois foi um quadro horrvel !
ramos ns numa jangada no meio do mar .
Vs que lestes o Don Juan , que fizestes talvez daquele veneno a vossa Bblia , que dormistes as noites da saciedade como eu , com a face sobre ele e com os olhos ainda fitos nele , vistes tanta vez amanhecer , sabeis quanto se ca de horror ante aqueles homens atirados ao mar , num mar sem horizonte , ao balano das guas , que parecem sufocar seu escrnio na mudez fria de uma fatalidade !
Uma noite , a tempestade veio ...
apenas houve tempo de amarrar nossas munies ...
Fora mister ver o Oceano bramindo no escuro como um bando de lees com fome , pare saber o que a borrasca !
... fora mister v-la de uma jangada luz da tempestade , s blasfmias dos que no crem e maldizem , s lgrimas dos que esperam e desesperam , aos soluos dos que tremem e tiritam de susto como aquele que bate a porta do nada ...
E eu , eu ria :
era como o gnio do ceticismo naquele deserto .
Cada vaga que varria nossas tbuas descosidas arrastava um homem , mas cada vaga que me rugia aos ps parecia respeitar-me .
Era um Oceano como aquele de fogo , onde caram os anjos perdidos de Milton -- o cego : quando eles passavam cortando-as a nado , as guas do pntano de lava se apertavam : a morte era para os filhos de Deus , no pare o bastardo do mal !
Toda aquela noite , passei-a com a mulher do comandante nos braos .
Era um himeneu terrvel aquele que se consumava entre um descrido e uma mulher plida que enlouquecia : o tlamo era o oceano , a escuma das vagas era a seda que nos a alcatifava o leito .
Em meio daquele concerto de uivos que nos ia ao p , os gemidos nos sufocavam e ns rolvamos abraados , atados a um cabo da jangada , por sobre as tbuas ...
Quando a aurora veio , restvamos cinco : eu , a mulher do comandante , ele e dois marinheiros .
Alguns dias comemos umas bolachas repassadas da salsugem da gua do mar .
Depois tudo o que houve de mais horrvel se passou ... -- Por que empalideces , Solfieri !
a vida e assim .
Tu o sabes como eu o sei .
o que o homem ?
a escuma que ferve hoje na torrente e amanha desmaia , alguma coisa de louco e movedio como a vaga , de fatal como o sepulcro !
o que a existncia ?
Na mocidade o caleidoscpio das iluses , vive-se ento da seiva do futuro .
Depois envelhecemos : quando chegamos aos trinta anos e o suor das agonias nos grisalhou os cabelos antes do tempo e murcharam , como nossas faces , as nossas esperanas , oscilamos entre o passado visionrio e este amanh do velho , gelado e ermo despido como um cadver que se banha antes de dar a sepultura !
Misria !
loucura ! -- Muito bem !
misria e loucura ! interrompeu uma voz .
O homem que falara era um velho .
A fronte se lhe descalvara e longas e fundas rugas a sulcavam :
eram ondas que o vento da velhice lhe cavava no mar da vida ...
Sob espessas sobrancelhas grisalhas lampejavam-lhe os olhos pardos e um espesso bigode lhe cobria parte dos lbios .
Trazia um gibo negro e roto , e um manto desbotado , da mesma cor , lhe caia dos ombros .
--
Quem s , velho ?
perguntou o narrador .
-- Passava l fora , a chuva caia a cntaros , a tempestade era medonha , entrei .
Boa-noite , senhores !
se houver mais uma taa na vossa mesa , enchei-a ate as bordas e beberei convosco .
-- Quem s ? -- Quem eu sou ?
na verdade fora difcil diz-lo : corri muito mundo , a cada instante mudando de nome e de vida .
Fui poeta e como poeta cantei .
Fui soldado e banhei minha fronte juvenil nos ltimos raios de sol da guia de Waterloo .
Apertei ao fogo da batalha a mo do homem do sculo .
Bebi numa taverna com Bocage -- o portugus , ajoelhei-me na Itlia sobre o tmulo de Dante e fui a Grcia para sonhar como Byron naquele tmulo das glrias do passado . --
Quem eu sou ?
Fui um poeta aos vinte anos , um libertino aos trinta , sou um vagabundo sem ptria e sem crenas aos quarenta .
Sentei-me a sombra de todos os sis , beijei lbios de mulheres de todos os pases ; e de todo esse peregrinar s trouxe duas lembranas -- um amor de mulher que morreu nos meus braos na primeira noite de embriaguez e de febre -- e uma agonia de poeta ...
Dela , tenho uma rosa murcha e a fita que prendia seus cabelos .
Dele olhai ...
O velho tirou do bolso um embrulho : era um lenol vermelho o invlucro : desataram-no : dentro estava uma caveira .
-- Uma caveira !
gritaram em torno :
s um profanador de sepulturas ?
-- Olha , moo , se entendes a Cincia de Gall e Spurzheim , dize-me pela protuberncia dessa fronte , e pelas bossas dessa cabea quem podia ser esse homem ? --
Talvez um poeta ... talvez um louco .
-- Muito bem ! adivinhaste .
S erraste no dizendo que talvez ambas as coisas a um tempo .
Sneca o disse : -- a poesia a insnia .
Talvez o gnio seja uma alucinao e o entusiasmo precise da embriaguez para escrever o hino sanguinrio e fervoroso de Rouget de l'Isle , ou para , na criao do painel medonho do Cristo morto de Holbein , estudar a corrupo no cadver .
Na vida misteriosa de Dante , nas orgias de Marlowe , no peregrinar de Byron havia uma sombra da doena de Hamlet : quem sabe ? -- Mas a que vem tudo isso ?
-- No bradastes -- misria e loucura !
... vs , almas onde talvez borbulhava o sopro de Deus , crebros que a luz divindade gnio esclarecia , e que o vinho enchia de vapores e a saciedade de escrnios ?
Enchei as taas ate a borda !
enchei-as e bebei ; bebei a lembrana do crebro que ardeu nesse crnio , da alma que a habitou , do poeta louco -- Werner ! e eu bradarei ainda uma vez : -- misria e loucura !
O velho esvaziou o copo , embuou-se e saiu .
Bertram continuou a sua histria -- Eu vos dizia que ia passar-se uma coisa horrvel : no havia mais alimentos , e no homem despertava a voz do instinto , das entranhas que tinham fome , que pediam seu cevo como o co do matadouro , fosse embora sangue .
A fome !
a sede !
...
tudo quanto h de mais horrvel !
...
Na verdade , senhores , o homem uma criatura perfeita ?
Estaturio sublime , Deus esgotou no talhar desse mrmore todo o seu esmero .
Prometeu divino , encheu-lhe o crnio protuberante da luz do gnio .
Ergueu-o pela mo , mostrou-lhe o mundo do alto da montanha , como Sat quarenta sculos depois o fez a Cristo , e disse-lhe : V , tudo isso e belo -- vales e montes , guas do mar que espumam , folhas das florestas que tremem e sussurram como as asas dos meus anjos -- tudo isso teu .
Fiz-te o mundo belo no vu purpreo do crepsculo , dourei-to aos raios de minha face .
Eilo rei da terra !
banha a fronte olmpica nessas brisas , nesse orvalho , na escuma dessas cataratas .
Sonha como a noite , canta como os anjos , dorme entre as flores !
Olha !
entre as folhas floridas do vale dorme uma criatura branca como o vu das minhas virgens , loira como o reflexo das minhas nuvens , harmoniosa como as aragens do cu nos arvoredos da terra .
tua : acorda-a , ama-a e ela te amar ; no seio dela , nas ondas daquele cabelo , afoga-te como o sol entre vapores .
Rei no peito dela , rei na terra , vive de amor e crena , de poesia e de beleza , levanta-te , vai , e sers feliz !
Tudo isso belo , sim !
... mas a ironia mais amarga , a decepo mais rida de todas as ironias e de todas as decepes .
Tudo isso se apaga diante de dois fatos muito prosaicos -- a fome e a sede .
O gnio , a guia altiva que se perde nas nuvens , que se aquenta no eflvio da luz mais ardente do sol -- cair assim com as asas torpes e verminosas no lodo das charnecas ?
Poeta !
porque no meio do arroubo mais sublime do esprito , uma voz sarcstica e mefistoflica te brada : -- meu Faust , iluses ... a realidade a matria !
?
...
Deus escreveu flva ' yn 0 = foot num = 4 > na fronte de sua criatura ! -- Don Juan !
porque choras a esse beijo morno de Haidea que desmaia-te nos braos ? !
... a prostituta vender-tos a amanh mais queimadores ! ...
Misria ! ...
E dizer que tudo o que h de mais divino no homem , de mais santo e perfumado na alma se infunde no lodo da realidade , se revolve no charco e ache ainda uma convulso infame pare dizer -- sou feliz !
+ .
.
Isso tudo , senhores , pare dizer-vos uma coisa muito simples ...
um fato velho e batido , uma pratica do mar , uma lei do naufrgio -- a antropofagia .
Dois dias depois de acabados os alimentos , restavam trs pessoas : eu , o comandante e ela . -- Eram trs figuras macilentas como o cadver , cujos peitos nus arquejavam como a agonia , cujos olhares fundos e sombrios se injetavam de sangue como a loucura .
O uso do mar -- no quero dizer a voz da natureza fsica , o brado do egosmo do homem manda a morte de um para a vida de todos .
Tiramos a sorte ...
o comandante teve por lei morrer .
Ento o instinto de vida se lhe despertou ainda .
Por um dia mais , de existncia , mais um dia de fome e sede , de leito mido e varrido pelos ventos frios do norte , mais umas horas mortas de blasfmia e de agonia , de esperana e desespero , de oraes e descrenas , de febre e de nsia , o homem ajoelhou-se , chorou , gemeu a meus ps ... -- Olhai , dizia o miservel , esperemos at amanh ...
Deus ter compaixo de nos ...
Por vossa me , pelas entranhas de vossa me !
por Deus se ele existe !
deixai , deixai-me ainda viver !
Oh !
a esperana pois como uma parasita que morde e despedaa o tronco , mas quando ele cai , quando morre e apodrece , ainda o aperta em seus convulsos braos !
Esperar !
quando o vento do mar aoita as ondas , quando a escuma do oceano vos lava o corpo lvido e nu , quando o horizonte deserto e sem termo e as velas que .
branqueiam ao longe parecem fugir !
Pobre louco !
Eu ri-me do velho .
Tinha as entranhas em fogo .
Morrer hoje , amanh , ou depois ... tudo me era indiferente , mas hoje eu tinha fome , e ri-me porque tinha fome .
O velho lembrou-me que me acolhera a seu bordo , por piedade de mim , lembrou-me que me amava ... e uma torrente de soluos e lgrimas afogava o bravo que nunca empalidecera diante da morte .
Parece que a morte no oceano terrvel para os outros homens : quando o sangue lhes salpica as faces , lhes ensopa as mos , correm a morte como um rio ao mar , como a cascavel ao fogo .
Mas assim ... no deserto das guas ... eles temem-na , tremem diante da caveira fria da morte !
Eu ri-me porque tinha fome .
Ento o homem ergueu-se .
A fria levantou nele com a ltima agonia .
Cambaleava e um suor frio lhe corria no peito descarnado .
Apertou-me nos seus braos amarelentos , e lutamos ambos corpo a corpo , peito a peito , p por p ...
por um dia de misria !
A lua amarelada erguia sua face desbotada , como uma meretriz cansada de uma noite de devassido , o cu escuro parecia zombar desses dois moribundos que lutavam por uma hora de agonia ...
O valente do combate desfalecia ...
caiu :
pus-lhe o p na garganta , sufoquei-o e expirou ...
No cubrais o rosto com as mos -- fareis o mesmo ...
Aquele cadver foi nosso alimento dois dias ...
Depois , as aves do mar j baixavam para partilhar minha presa ; e s minhas noites fastientas uma sombra vinha reclamar sua rao de carne humana ...
Lancei os restos ao mar ...
Eu e a mulher do comandante passamos um dia , dois , sem comer nem beber ...
Ento ela props-me morrer comigo .
-- Eu disse-lhe que sim .
Esse dia foi a ltima agonia do amor que nos queimava : gastamo-lo em convulses para sentir ainda o mel fresco da voluptuosidade
banhar-nos os lbios ...
Era o gozo febril que podem ter duas criaturas em delrio de morte .
Quando soltei-me dos braos dela a fraqueza a fazia desvairar .
O delrio tornava-se mais longo , mais longo :
debruava-se nas ondas e bebia a gua salgada , e oferecia-ma nas mos plidas , dizendo que era vinho .
As gargalhadas frias vinham mais de entuviada ...
Estava louca .
No dormi , no podia dormir : uma modorra ardente me fervia as plpebras , o hlito de meu peito parecia fogo , meus lbios secos e estalados apenas se orvalhavam de sangue .
Tinha febre no crebro ... e meu estmago tinha fome .
Tinha fome como a fera .
Apertei-a nos meus braos , oprimi-lhe nos beios a minha boca em fogo , apertei-a convulsivo , sufoquei-a .
Ela era ainda to bela !
No sei que delrio estranho se apoderou de mim .
Uma vertigem me rodeava .
O mar parecia rir de mim , e rodava em torno , escumante e esverdeado , como um sorvedouro .
As nuvens pairavam correndo e pareciam filtrar sangue negro .
O vento que me passava nos cabelos murmurava uma lembrana .
De repente senti-me s .
Uma onda me arrebatara o cadver .
Eu o vi boiar plido como suas roupas brancas , seminu , com os cabelos banhados de gua ; eu via-o erguer-se na escuma das vagas , desaparecer , e boiar de novo ; depois no o distingui mais : -- era como a escuma das vagas , como um lenol lanado nas guas ...
Quantas horas , quantos dias passei naquela modorra nem o sei ...
Quando acordei desse pesadelo de homem desperto , estava a bordo de um navio .
Era o brigue ingls Swallow , que me salvara ...
Ol , taverneira , bastarda de Sat !
no vs que tenho sede , e as garrafas esto secas , secas como tua face como nossas gargantas ?
GENNARO Corneille -- Gennaro , dormes , ou embebes-te no sabor do ltimo trago do vinho , da ltima fumaa do teu cachimbo ?
-- No : quando contavas tua histria , lembrava-me uma folha da vida , folha seca e avermelhada como as do outono e que o vento varreu .
-- Uma histria ? --
Sim : e uma das minhas histrias .
Sabes , Bertram , eu sou pintor ... uma lembrana triste essa que vou revelar , porque a histria de um velho e de duas mulheres , belas como duas vises de luz .
Godofredo Walsh era um desses velhos sublimes , em cujas cabeas as cs semelham o diadema prateado do gnio .
Velho j , casara em segundas npcias com uma beleza de vinte anos .
Godofredo era pintor : diziam uns que este casamento fora um amor artstico por aquela beleza romana , como que feita ao molde das belezas antigas ; outros criam-no compaixo pela pobre moca que vivia de servir de modelo .
O fato e que ele a queria como filha , como Laura , a filha nica de seu primeiro casamento , Laura !
... corada como uma rosa e loira como um anjo .
Eu era nesse tempo moo : era aprendiz de pintura em casa de Godofredo .
Eu era lindo ento ; que trinta anos l vo , que ainda os cabelos e as faces me no haviam desbotado como nesses longos quarenta e dois anos de vida !
Eu era aquele tipo de mancebo ainda puro do ressumbrar infantil , pensativo e melanclico como o Rafael se retratou no quadro da galeria Barberini .
Eu tinha quase a idade da mulher do mestre .
Nauza tinha vinte e eu tinha dezoito anos .
Amei-a ; mas meu amor era puro como meus sonhos de dezoito anos .
Nauza tambm me amava : era um sentir to puro ! era uma emoo solitria e perfumosa como as primaveras cheias de flores e de brisas que nos embalavam aos cus da Itlia .
Como eu o disse : o mestre tinha uma filha chamada Laura .
Era uma moa plida , de cabelos castanhos e olhos azulados ; sua tez era branca , e s s vezes , quando o pejo a incendia , duas rosas lhe avermelhavam a face e se destacavam no fundo de mrmore .
Laura parecia querer-me como a um irmo .
Seus risos , seus beijos de criana de quinze anos eram s para mim .
A noite , quando eu ia deitar-me , ao passar pelo corredor escuro com minha lmpada , uma sombra me apagava a luz e um beijo me pousava nas faces , nas trevas .
Muitas noites foi assim .
Uma manh -- eu dormia ainda -- o mestre sara e Nauza fora a igreja , quando Laura entrou no meu quarto e fechou a porta : deitou-se a meu lado .
Acordei nos braos dela .
O fogo de meus dezoito anos , a primavera virginal de uma beleza , ainda inocente , o seio seminu de uma donzela a bater sobre o meu , isso tudo ... ao despertar dos sonhos alvos da madrugada , me enlouqueceu ...
Todas as manhs Laura vinha a meu quarto ...
Trs meses passaram assim .
Um dia entrou ela no meu quarto e disse-me : -- Gennaro , estou desonrada para sempre ...
A princpio eu quis-me iludir , j no o posso , estou de esperanas ...
Um raio que me casse aos ps no me assustaria tanto .
-- E preciso que cases comigo , que me peas a meu pai , ouves , Gennaro ?
Eu calei-me . -- No me amas ento ?
Eu calei-me . -- Oh !
E caiu no meu ombro desfeita em soluos .
Carreguei-a assim fria e fora de si para seu quarto .
Nunca mais tornou a falar-me em casamento .
Que havia de eu fazer ?
contar tudo ao pai e pedi-la em casamento ?
Fora uma loucura ...
Ele me mataria e a ela : ou pelo menos me expulsaria de sua casa ...
: E Nauza ?
cada vez eu a amava mais .
Era uma luta terrvel essa que se travava entre o dever e o amor , e entre o dever e o remorso .
Laura no me falara mais .
Seu sorriso era frio : cada dia tornava-se mais plida , mas a gravidez no crescia , antes mais nenhum sinal se lhe notava ...
O velho levava as noites passeando no escuro .
J no pintava .
Vendo a filha que morria aos sons secretos de uma harmonia de morte , que empalidecia cada vez mais , o misrrimo arrancava as cs .
Eu contudo no esquecera Nauza , nem ela se esquecia de mim .
Meu amor era sempre o mesmo : eram sempre noites de esperana e de sede que me banhavam de lgrimas o travesseiro .
S as vezes a sombra de um remorso me passava , mas a imagem dela dissipava todas essas nvoas
...
Uma noite ... foi horrvel ...
vieram chamar-me : Laura morria .
Na febre murmurava meu nome e palavras que ningum podia reter , to apressadas e confusas lhe soavam .
Entrei no quarto dela : a doente conheceu-me .
Ergueu-se branca , com a face mida de um suor copioso , chamou-me .
Sentei-me junto do leito dela .
Apertou minha mo nas suas mos frias e murmurou em meus ouvidos : -- Gennaro , eu te perdo :
eu te perdo tudo ...
Eras um infame ...
Morrerei ...
Fui uma louca ...
Morrerei ...
por tua causa ...
teu filho ...
o meu ... vou ver-lo ainda ... mas no cu ...
Meu filho que matei ... antes de nascer ...
Deu um grito , estendeu convulsivamente os braos como para repelir uma idia , passou a mo pelos lbios como para enxugar as ltimas gotas de uma bebida , estorceu-se no leito , lvida , fria , banhada de suor gelado , e arquejou ...
Era o ltimo suspiro .
Um ano todo se passou assim para mim .
O velho parecia endoidecido .
Todas as noites fechava-se no quarto onde morrera Laura : levava a a noite toda em solido .
Dormia ?
ah que no !
Longas horas eu o escutei no silncio arfar com nsia , outras vezes afogar-se em soluos .
Depois tudo emudecia : o silncio durava horas ;
o quarto era escuro ; e depois as passadas pesadas do mestre se ouviam pelo quarto , mas vacilantes como de um bbedo que cambaleia .
Uma noite eu disse a Nauza que a amava : ajoelhei-me junto dela , beijei-lhe as mos , reguei seu colo de lgrimas .
Ela voltou a face : eu cri que era desdm , ergui-me Ento Nauza , tu no me amas , disse eu .
Ela permanecia com o rosto voltado .
-- Adeus , pois ; perdoai-me se vos ofendi ; meu amor uma loucura , minha vida uma desesperana -- o que me resta ?
Adeus , irei longe daqui ...
talvez ento eu possa chorar sem remorso ...
Tomei-lhe a mo e beijei-a .
Ela deixou sua mo nos meus lbios .
Quando ergui a cabea , eu a vi : ela estava debulhada em lgrimas .
-- Nauza !
Nauza !
uma palavra , tu me amas ?
Tudo o mais foi um sonho : a lua passava entre os vidros da janela aberta e batia nela : nunca eu a vira to pura e divina !
E as noites que o mestre passava soluando no leito vazio de sua filha , eu as passava no leito dele , nos braos de Nauza .
Uma noite houve um fato pasmoso .
O mestre veio ao leito de Nauza .
Gemia e chorava aquela voz cavernosa e rouca :
tomou-me pelo brao com fora , acordou-me e levou-me de rasto ao quarto de Laura ...
Atirou-me ao cho : fechou a porta .
Uma lmpada estava acesa no quarto defronte de um painel .
Ergueu o lenol que o cobria .
Era Laura moribunda !
E eu macilento como ela tremia como um condenado .
Eu tremi de ver meu semblante
to lvido na tela
e lembrei-me que naquele dia ao sair do quarto da morta , no espelho dela que estava ainda pendurado a janela , eu me horrorizara de ver-me cadavrico ...
Um tremor , um calafrio se apoderou de mim .
Ajoelhei-me , e chorei lgrimas ardentes .
Confessei tudo : parecia-me que era ela quem o mandava , que era Laura que se erguia dentre os lenis do seu leito e me acendia o remorso e no remorso me rasgava o peito .
Por Deus ! que foi uma agonia !
No outro dia o mestre conversou comigo friamente .
Lamentou a falta de sua filha , mas sem uma lgrima .
Mas sobre o passado na noite , nem palavra .
Todas as noites era a mesma tortura , todos os dias a mesma frieza .
E pois eu no me cri perdido .
Contudo , lembrei-me que uma noite , quando eu saia do quarto de Laura com o mestre , no escuro vira uma roupa branca passar-me por perto , roaram-me uns cabelos soltos , e nas ljeas do corredor estalavam umas passadas tmidas de ps nus Era Nauza que tudo vira c tudo ouvira , que se acordara e sentira minha falta no leito , que ouvira esses soluos e gemidos , e correra para ver .
Uma noite , depois da ceia , o mestre Walsh tomou sua capa e uma lanterna e chamou-me para acompanh-lo .
Tinha de sair fora da cidade e no queria ir s .
Samos juntos : a noite era escura e fria .
O outono desfolhara as rvores e os primeiros sopros do inverno rugiam nas folhas secas do cho .
Caminhamos juntos muito tempo : cada vez mais nos entranhvamos pelas montanhas , cada vez o caminho era mais solitrio .
O velho parou .
Era na fralda de uma montanha .
A noite era escurssima .
Apenas a lanterna alumiava o caminho tortuoso que seguamos .
O velho lanou os olhos escurido do abismo e se riu .
-- Espera-me a , disse ele , j venho .
Godofredo tomou a lanterna e seguiu para o cume da montanha : eu sentei-me no caminho sua espera : vi aquela luz ora perder-se , ora reaparecer entre os arvoredos nos ziguezagues do caminho .
Por fim vi-a parar .
O velho bateu a porta de uma cabana : a porta abriu-se .
Entrou .
O que a se passou nem o sei : quando a porta abriu-se de novo uma mulher lvida e desgrenhada apareceu com um facho na mo .
A porta fechou-se .
Alguns minutos depois o mestre estava comigo .
O velho assentou a lanterna num rochedo , despiu a capa e disse-me : -- Gennaro , quero contar-te uma histria .
um crime , quero que sejas juiz dele .
Um velho era casado com uma moa bela .
Eu estremeci , os olhares do velho pareciam ferir-me .
-- Nunca ouviste essa histria , meu bom Gennaro ? --
Nunca , disse eu a custo e tremendo . --
Pois bem , esse infame desonrou o pobre velho , traiu-o como Judas ao Cristo .
-- Mestre , perdo ! -- Perdo ! e perdoou o malvado ao pobre corao do velho ?
-- Piedade ! -- E teve ele d da virgem , da desonra , da infanticida ? --
Ah ! gritei .
-- Que tens ?
conheces o criminoso ?
A voz de escrnio dele me abafava .
--
Vs pois , Gennaro , disse ele mudando de tom , se houvesse um castigo pior que a morte , eu to daria .
Olha esse despenhadeiro !
medonho !
se o visses de dia , teus olhos se escureceriam e a rolarias talvez de vertigem !
um tmulo seguro ; e guardar o segredo , como um peito o punhal .
S os corvos iro l ver-te , s os corvos e os vermes .
E pois , se tens ainda no corao maldito um remorso , reza tua ltima orao :
mas seja breve .
Eu estava ali pendente junto morte .
Tinha s a escolher o suicdio ou ser assassinado .
Matar o velho era impossvel .
Uma luta entre mim e ele fora insana .
Ele era robusto , a sua estatura alta , seus braos musculosos me quebrariam como o vendaval rebenta um ramo seco .
Demais , ele estava armado .
Eu ... eu era uma criana dbil : ao meu primeiro passo ele me arrojaria da pedra em cujas bordas eu estava ...
S me restaria morrer com ele , arrast-lo na minha queda .
Mas para que ?
E curvei-me no abismo : tudo era negro , o vento l gemia embaixo nos ramos desnudos , nas urzes , nos espinhais ressequidos , e a torrente l chocalhava no fundo escumando nas pedras .
Eu tive medo .
Oraes , ameaas , tudo seria debalde .
-- Estou pronto , disse .
O velho riu-se : infernal era aquele rir dos seus lbios estalados de febre .
S vi aquele riso ...
Depois foi uma vertigem o ar que sufocava , um peso que me arrastava , como naqueles pesadelos em que se cai de uma torre e se fica preso ainda pela mo , mas a mo cansa , fraqueja , sua , esfria ...
Era horrvel : ramo a ramo , folha por folha os arbustos me estalavam nas mos , as razes secas que saiam pelo despenhadeiro estalavam sobre meu peso e meu peito sangrava nos espinhais .
A queda era muito rpida
De repente no senti mais nada Quando acordei estava junto a uma cabana de camponeses que me tinham apanhado junto da torrente , preso nos ramos de uma azinheira gigantesca que assombrava o rio .
Era depois de um dia e uma noite de delrios que eu acordara .
Logo que sarei , uma idia me veio : ir ter com o mestre .
Ao ver-me salvo assim daquela morte horrvel , pode ser que se apiedasse de mim , que me perdoasse , e ento eu seria seu escravo , seu co , tudo o que houvesse mais abjeto num homem que se humilha -- tudo ! -- contanto que ele me perdoasse .
Viver com aquele remorso me parecia impossvel .
Parti pois : no caminho topei um punhal .
Ergui-o : era o do mestre .
Veio-me ento uma idia de vingana e de soberba .
Ele quisera matar-me , ele tinha rido minha agonia e eu havia ir chorar-lhe ainda aos ps para ele repelir-me ainda , cuspir-me nas faces , e amanh procurar outra vingana mais segura ?
...
Eu humilhar-me quando ele me tinha abatido !
Os cabelos me arrepiaram na cabea , e suor frio me rolava pelo rosto .
Quando cheguei a casa do mestre achei-a fechada .
Bati ... no abriram .
O jardim da casa dava para a rua : saltei o muro : tudo estava deserto e as portas que davam para ele estavam tambm fechadas .
Uma delas era fraca : com pouco esforo arrombei-a .
Ao estrondo da porta que caiu s o eco respondeu nas salas .
Todas as janelas estavam fechadas : nem uma lamparina acesa .
Caminhei tateando ate a sala do pintor .
Cheguei l , abri as janelas e a luz do dia derramou-se na sala deserta .
Cheguei ento ao quarto de Nauza , abri a porta e um bafo pestilento corria da .
O raio da luz bateu em uma mesa .
Junto estava uma forma de mulher com a face na mesa , e os cabelos cados : atirado numa poltrona um vulto coberto com um capote .
Entre eles um copo onde se depositara um resduo polvilhento .
Ao p estava um frasco vazio .
Depois eu o soube -- a velha da cabana era uma mulher que vendia veneno e fora ela decerto que o vendera , porque o p branco do copo parecia s-lo ...
Ergui os cabelos da mulher , levantei-lhe a cabea ...
-- Era Nauza !
... mas Nauza cadver , j desbotada pela podrido .
No era aquela esttua alvssima de outrora , as faces macias e colo de neve ...
Era um corpo amarelo ...
Levantei uma ponta da capa do outro : o corpo caiu de bruos com a cabea para baixo ; ressoou no pavimento o estalo do crnio ... -- Era o velho !
... morto tambm e roxo e apodrecido ! ...
Eu o vi : -- da boca lhe corria uma escuma esverdeada .
CLAUDIUS HERMANN Hamlet .
Shakespeare -- E tu , Hermann !
Chegou a tua vez .
Um por um evocamos ao cemitrio do passado um cadver .
Um por um erguemo-lhe o sudrio para amostrar-lhe uma ndoa de sangue .
Fala que chegou tua vez . --
Claudius sonha algum soneto ao jeito do Petrarca , alguma aurola de pureza como a dos espritos puros da Messiada !
disse entre uma fumaa e uma gargalhada Johann erguendo a cabea da mesa . --
Pois bem ! quereis um historia ?
Eu pudera conta-las , como vos , loucuras de noites de orgia ; mas para que ?
Fora escrnio Faust ir lembrar a Mefistteles as horas de perdio que lidou com ele .
Sabeis-las ...
essas minhas nuvens do passado , lestes-lo farta o livro desbotado de minha existncia libertina .
Se o no lembrsseis , a primeira mulher das ruas pudera conta-lo .
Nessa torrente negra que se chama a vida , e que corre para o passado enquanto nos caminhamos para o futuro , tambm desfolhei muitas crenas , e lancei despidas as minhas roupas mais perfumadas , para trajar a tnica da Saturnal !
O passado o que foi , a flor que murchou , o sol que se apagou , o cadver que apodreceu .
Lgrimas a ele ?
fora loucura !
Que durma com suas lembranas negras ! revivam :
acordem apenas os miostis abertos naquele pntano !
Sobrege naquele no-ser o eflvio de alguma lembrana pura !
-- Bravo !
Bravssimo !
Claudius , estas completamente bbedo !
bof que estas romntico !
-- Silncio , Bertram !
certo que esta no uma lenda para inscrever-se aps das vossas : uma dessas coisas que se contm com os cotovelos na toalha vermelha , e os lbios borrifados de vinho e saciados de beijos ...
Mas que importa ?
Vos todos , que amais o jogo , que vistes um dia correr naquele abismo uma onda de ouro e redemoinhar-lhe no fundo , como um mar de esperanas que se embate na ressaca do acaso , sabeis melhor que vertigem nos tonteia ento ... ideais-la melhor a loucura que nos delira naqueles jogos de milhares de homens , onde fortuna , aspiraes , a vida mesma vo-se na rapidez de uma corrida , onde todo esse complexo de misrias e desejos , de crimes e virtudes que se chama a existncia se joga numa parelha de cavalos !
Apostei como homem a quem no doera empobrecer : o luxo tambm sacia , e essa uma saciedade terrvel !
para ela nada basta ...
nem as danas do Oriente , nem as lupercais romanas , nem os incndios de uma cidade inteira lhe alimentariam a seiva de morte , essa vitalidade do veneno de que fala Byron .
Meu lance no turf foi minha fortuna inteira .
Eu era rico , muito rico ento : em Londres ningum ostentava mais dispendiosas devassides : nenhum nababo numa noite esperdiava somas como eu .
O suor de trs geraes derramava-o eu no leito das perdidas e no cho das minhas orgias .
No instante em que as corridas iam comear , em que todos sentiam-se febris de impacincia , um murmrio correu pelas multides , um sorriso ... e depois eram as frontes que se expandiam e depois uma mulher passou a cavalo .
Vsseis-la como eu , no cavalo negro , com as roupas de veludo , as faces vivas , o olhar ardente entre o desdm dos clios , transluzindo a rainha em todo aquele adem soberbo : vsseis-la bela na sua beleza plstica e harmnica , linda nas suas cores puras e acetinadas , nos cabelos negros , e a tez branca da fronte , o oval das faces coradas , o fogo de ncar dos lbios finos , o esmero do colo ressaltando nas roupas de amazona : vsseis-la assim e , f , senhores , que no haveis rir de escrnio como rides agora !
-- Romantismo ! deves estar muito brio , Claudius , para que nos teus lbios secos de Lovelace e na tua insensibilidade de D. Juan venha a poesia ainda passar-te um beijo ! -- Ride , sim ! misrrimos !
que no compreendeis o que porventura vai de incndio por aqueles lbios de Lovelace e como arqueja o amor sob as roupas gotejantes de chuvas de D. Juan o libertino !
Insano , que nunca sonhastes
Lovelace sem sua mscara talvez chorando Clarisse Harlowe , pobre anjo , cujas asas brancas ele ia desbotar maldizendo essa fatalidade que fez do amor uma infmia e um crime .
Mil vezes insanos que nunca sonhastes o Espanhol acordando no lupanar , passando a mo pela fronte e rugindo de remorso e saudade ao lembrar tantas vises alvas do passado !
-- Bravo !
bravo ! -- Poesia ! poesia ! murmurou Bertram . -- Poesia !
por que pronunciar-lho virgem casta o nome santo como um mistrio , no lodo escuro da taverna ?
Por que lembra-la a estrela do amor a luz do lampio da crpula ?
Poesia !
sabeis o que a poesia ?
-- Meio cento de palavras sonoras e vs que um pugilo de homens plidos entende , uma escada de sons e harmonias que aquelas almas loucas parecem idias e lhes despertam iluses como a lua as sombras ...
Isto no que se chama os poetas .
Agora , no ideal , na mulher , o ressaibo do ltimo romance , o delrio e a paixo da ltima herona de novela e o presente incerto e vago de um gozo mstico , pelo qual a virgem morre de volpia , sem sabe-lo por que ... -- Silncio , Bertram !
teu crebro queimaram-to os vinhos , como a lava de um vulco as relvas e flores da campina .
Silncio !
s como essas plantas que nascem e mergulham no mar morto : cobre-as uma cristalizao calcria , enfezam-se e mirram .
A poesia , eu to direi tambm por minha vez , o vo das aves da manh no banho morno das nuvens vermelhas da madrugada , o cervo que se role no orvalho da montanha relvosa , que se esquece da morte de amanh , da agonia de ontem em seu leito de flores !
-- Basta , Claudius : que isso que a dizes ningum o entende : so palavras , palavras e palavras , como o disse Hamlet ;
e tudo isso inanido e vazio como uma caveira seca , mentiroso como os vapores infectos da terra que o sol no crepsculo irisa de mil cores , e que se chamam as nuvens , ou essa fada zombadora e nevoenta que se chama a poesia !
-- A histria !
a historia !
Claudius , no vs que essa discusso nos fez bocejar de tdio ? --
Pois bem , contarei o resto da histria .
No fim desse dia eu tinha dobrado minha fortuna .
No dia seguinte eu a vi : era no teatro .
No sei o que representaram , no sei o que ouvi , nem o que vi ; sei s que l estava uma mulher , bela como tudo quanto passa mais puro concepo do estaturio .
Essa mulher era a duquesa Eleonora ...
No outro dia vi-a num baile ...
Depois ...
Fora longo dizer-vos : seis meses !
concebes ?
seis meses de agonia e desejo anelante , seis meses de amor com a sede da fera !
seis meses !
como foram longos !
Um dia achei que era demais .
Todo esse tempo havia passado em contemplao , em v-la , ama-la e sonh-la : apertei minhas mos jurando que isso no iria alm , que era muito esperar em vo e que se ela viria , como Gulnare aos ps do Corsrio , a ele cabia ir ter com ela .
Uma noite tudo dormia no palcio do duque .
A duquesa , cansada do baile , adormecia num diva .
A lmpada de alabastro estremecia-lhe sua luz dourada na testa plida .
Parecia uma fade que dormia ao luar ...
O reposteiro do quarto agitou-se : um homem a estava parado , absorto .
Tinha a cabea
to quente e febril
e ele a repousava no portal .
A fraqueza era covarde : e demais , esse homem comprara uma chave e uma hora a infmia venal de um criado , esse homem jurava que nessa noite gozaria aquela mulher :
fosse embora veneno , ele beberia o mel daquela flor , o licor de escarlate daquela taa .
Quanto a esses prejuzos de honra e adultrio , no riais deles -- no que ele ria disso .
Amava e queria : a sua vontade era como a folha de um punhal -- ferir ou estalar .
Na mesa havia um copo e um frasco de vinho , encheu o copo :
era vinho espanhol ...
Chegou-se a ela , ergueu-a com suas roupas de veludo desatadas , seus cabelos a meio soltos ainda entremeados de pedraria e flores , seus seios meio-nus , onde os diamantes brilhavam como gotas de orvalho , ergueu-a nos braos , deu-lhe um beijo .
Ao calor daquele beijo , seminua , ela acordou : entre os vagos sonhos se lhe perdia uma iluso talvez ; murmurou amor !
e com olhos entreabertos deixou cair a cabea e adormeceu de novo .
O homem tirou do seio um frasquinho de esmeralda .
Levou-o aos lbios entreabertos dela e verteu-lhe algumas gotas que ela absorveu sem senti-las .
Deitou-a e esperou .
Da a instantes o sono dela era profundssimo ...
A bebida era um narctico onde se misturaram algumas gotas daqueles licores excitantes que acordam a febre nas faces e o desejo voluptuoso no seio .
O homem estava de joelhos , o seu peito tremia e ele estava plido como aps de uma longa noite sensual .
Tudo parecia vacilar-lhe em torno ...
Ela estava nua : nem veludo , nem vu leve a encobria .
O homem ergueu-se , afastou o cortinado .
A lmpada brilhou com mais fora e apagou-se ...
O homem era Claudius Hermann .
Quando me levantei , embucei-me na capa e sai pelas ruas .
Queria ir ter a meu palcio , mas estava tonto como um brio .
Titubeava e o cho era lbrico como para quem desmaia .
Uma idia contudo me perseguia .
depois daquela mulher nada houvera mais para mim .
Quem uma vez bebeu o suco das uvas purpurinas do paraso , mais nunca deve inebriar-se do nctar da terra ...
Quando o mel se esgotasse , o que restava a no ser o suicdio ?
Uma semana se passou assim : todas as noites eu bebia nos lbios dormida um sculo de gozo .
Um ms , o ms em que delirantes iam os bailes do entrudo , em que mais cheia de febre ela adormecia quente , com as faces em fogo ...
Uma noite -- era depois de um baile -- eu a esperei na alcova , escondido atrs do seu leito .
No copo cheio d' gua que estava junto a sua cabeceira derramara as ltimas gotas do filtro , quando entrou ela com o Duque .
Era ele um belo moo !
antes de deixa-la passou-lhe as duas mos pelas fontes e deu-lhe um beijo .
Embevecido daquele beijo , o anjo pendeu a cabea no ombro dele , e enlaou-o com seus braos nus , reluzentes das pulseiras de pedraria .
O duque teve sede , pegou no copo da duquesa , bebeu algumas gotas ; ela tomou-lhe o copo , bebeu o resto .
Eu os vi assim : aquele esposo ainda to moo , aquela mulher -- ah !
e to bela !
... de tez ainda virgem -- e apertei o punhal ... -- Viras hoje , Maffio ?
disse ela . --
Sim , minh ' alma .
Um beijo sussurrou , e afogou as duas almas .
E eu na sombra sorri , porque sabia que ele no havia de vir .
Ele saiu , ela comeou a despir-se .
Eu lhas vi uma por uma carem as roupas brilhantes , as flores e as jias , desatarem-se-lhe as tranas luzidias e negras e depois aparecia no vu branco do roupo transparente , como as esttuas de ninfas meio-nuas , com as formas desenhadas pela tnica repassada da gua do banho .
O que vi ... foi o que sonhara e muito , o que vos todos , pobres insanos , idealizastes um dia como a viso dos amores sobre o corpo da vendida !
Eram os seios nveos e veiados de azul , trmulos de desejo , a cabea perdida entre a chuva de cabelos negros , os lbios arquejantes , o corpo todo palpitante : era a languidez do desalinho , quando o corpo da beleza mais se enche de beleza , e , como uma rosa que abre molhada de sereno , mais se expande , mais patenteia suas cores .
O narctico era fortssimo : uma sofreguido febril lhe abria os beios : extenuada e lnguida , cada no leito , com as plpebras plidas , os braos soltos e sem forca , parecia beijar uma sombra .
Ergui-a do leito , carreguei-a com suas roupas difanas , suas formas cetinosas , os cabelos soltos midos ainda de perfume , seus seios ainda quentes .
Corri com ela pelos corredores desertos , passei pelo ptio -- a ltima porta estava cerrada -- abri-a .
Na rua estava um carro de viagem : os cavalos nitriam e escumavam de impacincia .
Entrei com ela dentro do carro .
Partimos .
Era tempo .
Uma hora depois amanhecia .
Breve estivemos fora da cidade .
A madrugada a vinha com seus vapores , seus rosais borrifados de orvalho , suas nuvens aveludadas , e as guas salpicadas de ouro e vermelhido .
A natureza corava ao primeiro beijo do sol , como branca donzela ao primeiro beijo do noivo : no como amante afanada de noite voluptuosa como a pintou o paganismo , antes como virgem acordada do sono infantil , meio ajoelhada ante Deus , que ora e murmura suas oraes balsmicas ao cu que se azula , terra que cintila , s guas que se douram .
Essa madrugada baixava a terra como o bafo de Deus ; e entre aquela luz e aquele ar fresco a duquesa dormia , plida como os sonos daquelas criaturas msticas das iluminuras da Idade Media , bela como a Vnus dormida do Ticiano , e voluptuosa como uma das amsias do Veroneso .
Beijei-a :
eu sentia a vida que se me evaporava nos seus lbios .
Ela sobressaltou-se , entreabriu os olhos ; mas o peso do sono ainda a acabrunhava , e as plpebras descoradas se fecharam ...
A carruagem corria sempre .
O sol estava a prumo no cu -- era meio-dia : o calor abafava : pela fronte , pelas faces , pelo colo da duquesa rolavam gotas de suor como aljfares de um colar roto ...
Paramos numa estalagem :
lancei-lhe sobre a face um vu , tomei-a nos meus braos , e levei-a a um aposento .
Ela devia ser muito bela assim !
os criados paravam nos corredores : era assombro de tanta beleza , mais ainda que curiosidade indiscreta .
A dona da casa chegou-se a mim .
-- Senhor , vossa esposa ou irm , quem quer que ela seja , de certo precisara de uma criada que a sirva ... -- Deixai-me : ela dorme .
Foi essa a minha nica resposta .
Deitei-a no leito , corri os cortinados , cerrei as janelas para que a luz lhe no turbasse o sono .
No havia ali ningum que nos visse , estvamos ss , o homem e seu anjo ; e a criatura da terra ajoelhou-se ao p do leito da criatura do cu .
No sei quanto tempo correu assim , no sei se dormia , mas sei que sonhava muito amor e muita esperana , no sei se velava , mas eu a via sempre ali , eu lhe contemplava cada movimento gracioso do dormir , eu estremecia a cada alento que lhe tremia os seios , e tudo me parecia um sonho , um desses sonhos a que a alma se abandona como um cisne , que modorra , ao som das guas ...
No sei quanto tempo correu assim : sei s que o meu delquio quebrou-se , a duquesa estava sentada sobre o leito , com os braos nus afastava as ondas do cabelo solto que lhe cobria o rosto e o colo .
-- um sonho ? murmurou .
Onde estou eu ?
quem esse homem encostado em meu leito ?
O homem no respondeu .
Ela desceu da cama : seu primeiro impulso foi o pudor : quis encobrir com as mozinhas os seios palpitantes de susto .
Sentiu-se quase nua , exposta s vistas de um estranho , e tremia como contam os poetas que tremera Diana ao ver-se exposta , no banho , nua s vistas de Acteon .
-- Senhor , dizei-me por compaixo , se tudo isso no uma iluso ...
se no fora uma infmia !
Nem quero pensa-lo .
Maffio no deve tardar , no assim ?
o meu Maffio !
Tudo isso uma comdia Mas que alcova esta ?
Eu adormeci no meu palcio ...
como despertei numa sala desconhecida ?
Dizei , tudo isso um brinco de Maffio ?
quer se rir de mim ...
Mas , vede , eu tremo , tenho medo .
O homem no respondia : tinha os olhos a fito naquela forma divina . -- Seria a esttua da paixo na palidez , no olhar imvel , nos lbios sedentos , se o arfar do peito lhe no denunciasse a vida .
Ela ajoelhou-se : nem sei o que ela dizia .
No sei que palavras se evaporaram daqueles lbios : eram perfumes , porque as rosas do cu s tem perfumes ; eram harmonias , porque as harpas do cu s tem harmonias ; e o lbio da mulher bela uma rosa divina e seu corao e uma harpa do cu .
Eu a escutava , mas no a entendia , sentia s que aquelas falas eram muito doces , que aquela voz tinha um talism irresistvel para minh ' alma , porque s nos meus sonhos de infante que se ilude de amores , uma voz assim me passara .
Os gemidos de duas virgens abraadas no cu , doiradas da luz da face de Deus , empalidecidas pelos beijos mais puros , pelo tremuloso dos abraos mais palpitantes , no seriam to suaves assim !
A moa chorava , soluava :
por fim ela ergueu-se .
Eu a vi correr a janela , ia abrir-la ...
Eu corri a ela e tomei-a pelas mos ... --
Pois bem , disse ela , eu gritarei ...
se no for um deserto , se algum passar por aqui ... talvez me acudam ...
Socor ...
Eu tapei-lhe a boca com as mos ... -- Silncio , senhora !
Ela lutava para livrar-se de minhas mos : por fim sentiu-se enfraquecida .
Eu soltei-a de pena dela .
-- Ento , dizei-me onde estou ... dizei-mo , ou eu chamarei por socorro ... -- No gritareis , senhora ! --
Por compaixo ento esclarecei-me nesta dvida : por que tudo isso que eu vejo ?
Tudo o que penso , o que adivinho muito horrvel !
-- Escutai pois , disse-lhe eu .
Havia uma mulher ... era um anjo .
Havia um homem que a amava , como as guas amam a lua que as prateia , como as guias da montanha o sol que as fita , que as enche de luz e de amor .
Nem sei quem ele era : ergueu-se um dia de uma vida de febre , esqueceu-a ; e esqueceu o passado , diante de uns olhos transparentes de mulher , as manchas de sua histria , numa aurora de gozos , onde se lhe desenhava a sombra desse anjo ...
Escutai : no o amaldioeis !
Esse homem tinha muita infmia no passado :
profanara sua mocidade , prostitura-a como a borboleta de ouro a sua gerao , lanando-a no lodo ; frio , sem crenas , sem esperanas , abafara uma por uma suas iluses , como a infanticida seus filhos ...
Deus o tinha amaldioado talvez !
ou ele mesmo se amaldioara ...
Esquecera que era homem e tinha no seu peito harmonias santas como as do poeta ...
Ele as esquecera e elas dormiam-lhe no mistrio como os suspiros nas cordas de uma guitarra abandonada .
Esquecera que a natureza era bela e muito bela , que o leito das flores da noite era recendente , que a lua era a lmpada dos amores , as aragens do vale , os perfumes do poeta no seu noivado com os anjos e que a aurora tinha eflvios frescos ... e com suas nuvens virginais , suas folhas molhadas de orvalho , suas guas nevoentas tinha encantos que s as almas puras entendem !
Tudo isso enjeitou , esqueceu ...
para s o lembrar a furto e com escrnio nas horas suarentas da devassido ...
Ele era muito infame ! -- Mas tudo isso no me diz quem sois vos ... nem porque estou aqui ... -- Escutai : --
O libertino amou pois o anjo , voltou o rosto ao passado , despiu-se dele como de um manto impuro .
Retemperou-se no fogo do sentimento , apurou-se na virgindade daquela viso , porque ela era bela como uma virgem , e refletia essa luz virgem do esprito , nesse brilho d' alma divina que alumia as formas que no so da terra , mas do cu .
Ainda o tempo no eivara o corao do insano de uma lepra sem cura , nem selo inextinguvel lhe gravara na fronte -- impureza !
Deixou-se do viver que levara , desconheceu seus companheiros , suas amantes venais , suas insnias cheias de febre , quis apagar todo o gosto da existncia , como o homem que perdeu uma fortuna inteira no jogo quer esquecer a realidade .
E o homem pode esquecer tudo isto .
Mas ele no era ainda feliz .
As noites passava-as ao redor do palcio dela , via-a s vezes bela e descorada ao luar , no terrao deserto , ou distinguia suas formas na sombra que passava pelas cortinas da janela aberta de seu quarto iluminado .
Nos bailes seguia com olhares de inveja aquele corpo que nas danas .
No teatro , entre o arfar das ondas da harmonia , quando o xtase boiava naquele ambiente balsmico e luminoso , ele nada via seno ela -- e s ela !
E as horas de seu leito ... suas horas de sono no , que mal as dormia , porque s vezes eram longas de impacincia e insnia , outras vezes eram curtas de sonhos ardentes !
O pobre insano teve um dia uma idia : era negra sim mas era a da ventura .
O que fez no sei , nem o sabereis nunca .
E depois bastante brio para vos sonhar , bastante louco para nos sonhos de fogo de seu delrio imaginar gozar-vos , foi profano assaz para roubar a um templo o cibrio d oiro mais puro .
Esse homem ... tende compaixo dele , que ele vos amara de joelhos ... anjo , Eleonora ... -- Meu Deus !
meu Deus !
por que tanta infmia , tanto lodo sobre mim ?
minha Madona !
por que maldissestes minha vida , por que deixastes cair na minha cabea uma ndoa to negra ?
As lgrimas , os soluos abafavam-lhe a voz .
-- Perdoai-me , senhora , aqui me tendes a vossos ps ! tende pena de mim , que eu sofri muito , que vos amei , que vos amo muito !
Compaixo !
que serei vosso escravo , beijarei vossas plantas , ajoelhar-me-ei noite vossa porta , ouvirei vosso ressonar , vossas oraes , vossos sonhos ... e isso me bastar ...
Serei vosso escravo e vosso co , deitar-me-ei a vossos ps quando estiverdes acordada , velarei com meu punhal quando a noite cair , e , se algum dia , . --
Oh ! deixai-me !
deixai-me !
... -- Eleonora !
Eleonora !
Perder noites e noites numa esperana !
la no peito como uma flor que murcha de frio , la , revive-la cada dia , para vela desfolhada sobre meu rosto !
Absorver-me em amor e s ter irriso e escrnio !
Dizei antes ao pintor que rasgue sua Madona , ao escultor que despedace a sua esttua de mulher .
Louca , pobre louca que sois !
credes que um homem havia de encarnar um pensamento em sua alma , viver desse cancro , embeber-se da vitalidade da dor , para depois rasga-lo do seio ?
Credes que ele consentiria que se lhe pisasse no corao , que lhe arrancassem ...
a ele , poeta e amante ! da coroa de iluses as flores uma por uma , que pela noite da desgraa , ao amor insano de uma me lhe sufocassem sobre o seio a criatura de seu sangue , o filho de sua vida , a esperana de suas esperanas ? --
Oh ! e no tereis vs tambm d de mim ?
no sabeis-lo ?
isto infame ! sou uma pobre mulher .
De joelhos eu vos peco perdo se vos ofendi ...
Eu voz-
lo peo , deixai-me !
que me importam vossos sonhos , vosso amor !
Doa-me profundamente aquela dor : aquelas lgrimas me queimavam .
Mas minha vontade fez-se rija e frrea como a fatalidade . -- Que te importam meus sonhos , que te importam meus amores ?
Sim , tens razo !
Que importa gua do deserto e gazela do areal que o rabe tenha sede ou que o leo tenha fome ?
Mas a sede e a fome so fatais .
O amor como eles : -- entendes-me agora ?
-- Matai-me ento !
No tereis um punhal !
Uma punhalada pelo amor de Deus !
Eu juro , eu vos abenoarei ... -- Morrer !
e pensas no morrer !
Insensata !
Descer do leito morno do amor pedra fria dos mortos !
Nem sabes o que dizes .
Sabes o que essa palavra -- morrer ?
a duvida que afana a existncia , a duvida , o pressentimento que resfria a fronte do suicida , que lhe passa nos cabelos como um vento de inverno , e nos empalidece a cabea como Hamlet !
Morrer !
a cessao de todos os sonhos , de todas as do peito , de todas as esperanas !
estar peito a peito com nossos antigos amores e no senti-los !
Doida !
um noivado medonho o do verme , um lenol bem negro o da mortalha !
No fales nisso : por que lembrar o coveiro junto ao leito da vida ?
Pe a mo no teu corao ... bate ...
e bate com fora , como o feto nas entranhas de sua me .
H a dentro muita vida ainda , muito amor por amar , muito fogo por viver !
Oh !
se tu me quisesses amar !
Ela escondeu a cabea nas mos e soluou .
-- impossvel , eu no posso amar-vos !
Eu disse-lhe : Eleonora , ouve-me , deixo-te s , velarei contudo sobre ti daquela porta .
Resolve-te , seja uma deciso firme sim , mas pensada .
Lembra-te que hoje no poders voltar ao mundo : o duque Maffio seria o primeiro que fugiria de ti , a torpeza do adultrio senti-la-ia ele nas tuas faces , creria roar na tua boca a umidade de um beijo de estranho .
E ele te amaldioaria !
V : alm a maldio e o escrnio , a irriso das outras mulheres , a zombaria vingativa daqueles que te amaram e que no amaste .
Quando entrares , dir-se a : heis-la !
arrependeu-se !
o marido ... pobre dele ! perdoou-a ...
As mes te escondero suas filhas , as esposas honestas tero pejo de tocar-te ...
E aqui , Eleonora , aqui ters meu peito e meu amor , uma vida s para ti , um homem que s pensar em ti e sonhar sempre contigo , um homem cujo mundo sers tu , sero teus risos , teus olhares , teus amores : que se esquecer de ontem e de amanh para fazer , como um Deus , de ti a sua Eternidade .
Pensa , Eleonora !
se quisesses , partiramos hoje ; uma vida de venturas nos espera .
Sou muito rico , bastante para adornar-te como uma rainha .
Correremos a Europa , iremos ver a Franca com seu luxo , a Espanha , onde o clima convida ao amor , onde as tardes se embalsamam nos laranjais em flor , onde as campinas se aveludam e se matizam de mil flores , iremos Itlia , tua ptria e , no teu cu azul , nas tuas noites lmpidas , nos teus crepsculos suavssimos viver de novo ao sol meridional !
Sai : duas horas depois voltei . -- Pensaste , Eleonora ?
Ela no respondeu .
Estava deitada com o rosto entre as mos .
minha voz ergueu-se .
Havia um papel molhado de sues lgrimas sobre o leito .
Estendi a mo para tomes-lo , ela entregou-mo .
Eram uns versos meus .
Olhei para a mesa , minha carteira de viagem , que eu trouxera do carro , estava aberta , os papis eram revoltos .
Os versos eram estes .
Claudius tirou do bolso um papel amarelado e amarrotado , atirou-o na mesa .
Johann leu :
No me odeies , mulher , se no passado Ndoa sombria desbotou-me a vida , -- que os lbios queimei no vcio ardente E de tudo descri com fronte erguida .
A masc ' ra de Don Juan queimou-me o rosto Na fria palidez do libertino :
Desbotou-me esse olhar ... e os lbios frios Ousam de maldizer do meu destino .
Sim !
longas noites no fervor do jogo Esperdicei febril e macilento E votei o porvir ao Deus do acaso
E o amor profanei no esquecimento !
Murchei no escrnio as coroas do poeta , Na ironia da glria e dos amores :
Aos vapores do vinho , a noite insano Debrucei-me do jogo nos fervores !
A flor da mocidade profanei-a
Entre as guas lodosas do passado ...
No crnio a febre , a palidez nas faces , S cria no sepulcro sossegado !
E asas lmpidas do anjo em colo impuro Mareei nos bafos da mulher vendida , Inda nos lbios me roxeia o selo
Dos sculos da perdida .
E a mirra das canes nem mais vapora Em profanada taa eivada e negra : Mar de lodo passou-me ao rio d' alma ,
As nveas flores me estalou das bordas .
Sonho de glrias !
...
s me passa a furto , Qual flor aberta a medo em cho de tumbas -- Abatida e sem cheiro ...
O meu amor o peito o silencia :
Guardo-o bem fundo em sombras do sacrrio .
Onde ervaal no se abastou nos ermos .
Meu amor ... foi viso de roupas brancas Da orgia porta , fria e soluando , Lmpada santa erguida em leito infame , Vaso templrio da taverna mesa , Estrela d' alva refletindo plida
No tremedal do crime .
Como o leproso das cidades velhas Sei me fugiras com horror aos beijos .
Sei , no doido viver dos loucos anos
As crenas desflorei em negra insnia ...
-- Vestal , prostitui as formas virgens , Lancei eu prprio ao mar da c'roa as folhas , Troquei a rsea tnica da infncia
Pelo manto das orgias .
Oh !
no me ames sequer !
Pois bem !
um dia
Talvez diga o Senhor ao podre Lzaro : Ergue-te a do lupanar da morte , Revive ao fresco do viver mais puro !
E viverei de novo : a mariposa Sacode as asas , estremece-as , brilha , Despindo a negra tez , a bava imunda Da larva desbotada .
Ento , mulher , acordarei do lodo , Onde Sat se pernoitou comigo , Onde inda morno perfumou seu molde
Cetinosa nudez de formas nveas .
E a loira meretriz nos seios brancos Deitou-me a fronte lvida , na insnia
Quedou-me a febre da volpia sede
Sobre os beijos vendidos .
E ento acordarei ao sol mais puro , Cheirosa a fronte
s
auras da esperana !
Lavar-me-ei da f nas guas d' oiro
De Magdalena em lgrimas !
... e ao anjo Talvez que Deus me de , curvado e mudo , Nos eflvios do amor libar um beijo , Morrer nos lbios dele !
Ela calou-se : chorava e gemia .
Acerquei-me dela , ajoelhei-me como ante Deus .
-- Eleonora , sim ou no ?
Ela voltou o rosto para o outro lado , quis falar ...
interrompia-se a cada slaba .
-- Esperai , deixai que ore um pouco , a Madona talvez me perdoe .
Esperava eu sempre .
-- Ela ajoelhou-se .
--
Agora ... disse ela erguendo-se e me estendendo a sua mo .
-- Ento ? -- Irei contigo .
E desmaiou .
Aqui parou a historia de Claudius Hermann .
Ele abaixou a cabea na mesa , no falou mais .
-- Dormes , Claudius ?
Por Deus ! ou esta bbedo ou morto !
Era Archibald que o interpelava :
sacudia-o a toda a fora .
Claudius levantou um pouco a cabea , estava macilento , tinha os olhos fundos numa sombra negra .
-- Deixai-me , amaldioados !
deixai-me pelo cu ou pelo inferno !
no vedes que tenho sono ...
sono e muito sono ?
-- E a histria , a historia ?
bradou Solfieri . -- E a duquesa Eleonora ?
perguntou Archibald .
-- verdade ... a histria .
Parece-me que olvidei tudo isso .
Parece que foi um sonho ! -- E a Duquesa ? -- A Duquesa ? ...
Parece-me que ouvi esse nome alguma vez ...
Com os diabos , que me importa ?
A quis prosseguir , mas uma forca invencvel o prendia . -- A Duquesa verdade !
Mas como esqueci tudo isso que no me lembro !
Tirai-me da cabea esse peso
Bof que encheram-me o crnio de chumbo derretido !
e ele batia na cabea macilenta como um mdico no peito do agonizante para encontrar um eco de vida .
-- Ento ? --
Ah ! gargalhou algum que tinha ficado estranho a conversa .
-- Arnold ! cala-te ! -- Cala-te antes , Solfieri !
eu contarei o fim da histria .
Era Arnold -- o louro , que acordava . -- Escutai vos todos , disse : -- Um dia
Claudius entrou em casa .
Encontrou o leito ensopado de sangue e num recanto escuro da alcova um doido abraado com um cadver .
O cadver era o de Eleonora , o doido nem o pudreis conhecer tanto a agonia o desfigurara !
Mas ele o conheceu ... -- era o Duque Maffio .
Claudius soltou uma gargalhada .
-- Era sombria como a insnia , fria como a espada do anjo das trevas .
Caiu ao cho , lvido e suarento como a agonia , inteiriado como a morte ...
Estava brio como o defunto patriarca
No , o primeiro amante da vinha , virgem desconhecida , at ento e hoje prostituta de todas as bocas brio como No , o primeiro borracho de que reza a histria !
Dormia pesado e fundo como o apstolo S. Pedro no Horto das Oliveiras
O caso que ambos tinham ceado noite ...
Arnold estendeu a capa no cho e deitou-se sobre ela .
Da a alguns instances as seus roncos de bartono se mesclavam ao magno concerto dos roncos dos dormidos .
JOHANN Alex .
Dumas .
-- Agora a minha vez !
Quero lanar tambm uma moeda em vossa urna : o cobre azinhavrado do mendigo : pobre esmola por certo !
Era em Paris , num bilhar .
No sei se o fogo do jogo me arrebatar a , ou se o kirsch e o curaao me queimaram demais as idias ...
Jogava contra mim um moo : chamava-se Artur .
Era uma figure loura e mimosa como a de uma donzela .
Rosa infantil lhe avermelhava as faces : mas era uma rosa de cor desfeita .
Leve buo lhe sombreava o lbio , e pelo oval do rosto uma penugem doirada lhe assomava como a felpa que rebua o pssego .
Faltava um ponto a meu adversrio para ganhar .
A mim , faltavam-me no sei quantos : sei s que eram muitos e pois requeria-se um grande sangue frio , e muito esmero no jogar .
Soltei a bola .
Nessa ocasio o bilhar estremeceu O moo loiro , voluntariamente ou no , se encostara ao bilhar ...
A bola desviou-se , mudou de rumo : com o desvio dela perdi ...
A raiva levou-me de vencida .
Adiantei-me para ele .
A meu olhar ardente o mancebo sacudiu os cabelos loiros e sorriu como de escrnio .
Era demais !
Caminhei para ele : ressoou uma bofetada .
O moo convulso caminhou para mim com um punhal , mas nossos amigos nos sustiveram .
-- Isso briga de marujo .
O duelo , eis a luta dos homens de brio .
O moo rasgou nos dentes uma luva e atirou-ma a cara .
Era insulto por insulto ; lodo por lodo : tinha de ser sangue por sangue .
Meia hora depois tomei-lhe a mo com sangue frio e disse-lhe no ouvido : -- Vossas armas , senhor ? -- Sabereis-las no lugar .
-- Vossas testemunhas ? -- A noite e minhas armas . -- A hora ? -- J . -- O lugar ?
-- Vireis comigo ...
Onde pararmos a ser o lugar ...
-- Bem , muito bem : estou pronto , vamos .
Dei-lhe o brao e samos .
Ao ver-nos to frios a conversar creram uma satisfao .
Um dos assistentes contudo entendeu-nos .
Chegou a ns e disse : -- Senhores , no h pois meio de conciliar-vos ?
Ns sorrimos ambos .
-- uma crianada , tornou ele .
Ns no respondemos .
-- Se precisardes de uma testemunha , estou pronto .
Ns nos curvamos ambos .
Ele entendeu-nos : viu que a vontade era firme : afastou-se .
Ns samos .
Um hotel estava aberto .
O moo levou-me para dentro .
-- Moro aqui , entrai , disse-me .
Entramos .
-- Senhor , disse ele , no h meio de paz entre nos : um bofeto e uma luva atirada as faces de um homem saco ndoas que s o sangue lava .
E pois um duelo de morte . --
De morte , repeti como um eco .
--
Pois bem : tenho no mundo s duas pessoas -- minha me e ...
Esperei um pouco .
O moo pediu papel , pena e tinta .
Escreveu : as linhas eram poucas .
Acabando a carta deu-ma a ler .
-- Vede , no uma traio , disse .
-- Artur , creio em vos : no quero ler esse papel .
Repeli o papel .
Artur fechou a carta , selou o lacre com um anel que trazia no dedo .
Ao ver o anel uma lgrima correu-lhe na face e caiu sobre a carta .
-- Senhor , sois um homem de honra .
Se eu morrer , tomai esse anel : no meu bolso achareis uma carta : entregareis tudo a ...
Depois dir-vos-ei a quem ... -- Estais pronto ?
perguntei .
--
Ainda no ! antes de um de nos morrer e justo que brinde o moribundo ao ltimo crepsculo da vida .
No sejamos Abissnios : demais , o sol no cinbrio do poente ainda e belo .
O vinho do Reno correu em guas d oiro nas taas de cristal verde .
O moo ergueu-se .
-- Senhor , permita que eu faa uma sade convosco . --
A quem ? -- um mistrio ... uma mulher , porque o nome daquela que se apertou uma vez nos lbios , a quem se ama , um segredo .
No a fareis ? -- Seja como quiserdes , disse eu .
Batemos os copos .
O moo chegou a janela .
Derramou algumas gotas de vinho do Reno noite .
Bebemos .
-- Um de ns fez a sua ltima sade , disse ele .
Boa noite para um de nos ... bom leito e sonos sossegados para o filho da terra !
Foi a uma secretria , abriu-a : tirou duas pistolas .
-- Isto mais breve , disse ele .
Pela espada mais longa a agonia .
Uma delas esta carregada , a outra no .
Tiraremo-las sorte .
Atiraremos queima-roupa .
-- um assassinato .
-- No dissemos que era um duelo de morte , que um de nos devia morrer ? -- Tendes razo .
Mas dizei-me : onde iremos ? -- Vinde comigo .
Na primeira esquina deserta dos arrabaldes .
Qualquer canto de rua bastante sombrio para dois homens dos quais um tem de matar o outro .
A meia-noite estvamos fora da cidade .
Ele ps as duas pistolas no cho .
-- Escolhei , mas sem toc-las .
Escolhi .
--
Agora vamos , disse eu .
-- Esperai , tenho um pressentimento frio e uma voz suspirosa me geme no peito .
Quero rezar ... uma saudade por minha me .
Ajoelhou-se .
vista daquele moo de joelhos -- talvez sobre um tmulo -- lembrei-me que eu tambm tinha me e uma irm ... e que eu as esquecia .
Quanto a amantes , meus amores eram como a sede dos ces das ruas , saciavam-se na gua ou na lama .
Eu s amara mulheres perdidas .
-- tempo , disse ele .
Caminhamos frente a frente .
As pistolas se encostaram nos peitos .
As espoletas estalaram , um tiro s estrondou , ele caiu quase morto ... -- Tomai , murmurou o moribundo e acenava-me para o bolso .
Atirei-me a ele .
Estava afogado em sangue .
Estrebuchou trs vezes e ficou frio ...
Tirei-lhe o anel da mo .
Meti-lhe a mo no bolso como ele dissera .
Achei dois bilhetes .
A noite era escura : no pude l-los .
Voltei cidade .
luz baa do primeiro lampio vi os dois bilhetes .
O primeiro era a carta para sua me .
O outro estava aberto , li : -- A uma hora da noite na rua de ... n. 60 , 1 .
andar : achars a porta aberta .
Tua G.
No tinha outra assinatura .
Eu no soube o que pensar .
Tive uma idia : era uma infmia .
Fui a entrevista .
Era no escuro .
Tinha no dedo o anel que trouxera do morto ...
Senti uma mozinha acetinada tomar-me pela mo , subi .
A porta fechou-se .
Foi uma noite deliciosa !
A amante do loiro era virgem !
Pobre Romeu !
Pobre Julieta !
Parece que essas duas crianas levavam a noite em beijos infantis e em sonhos puros !
( Johann encheu o copo : bebeu-o , mas estremeceu . )
Quando eu ia sair , topei um vulto porta .
-- Boa noite , cavalheiro ...
eu vos esperava h muito .
Essa voz pareceu-me conhecida .
Porm eu tinha a cabea desvairada ...
No respondi : o caso era singular .
Continuei a descer , o vulto acompanhou-me .
Quando chegamos a porta vi luzir a folha de uma faca .
Fiz um movimento e a lamina resvalou-me no ombro .
A luta fez-se terrvel na escurido .
Eram dous homens que se no conheciam , que no pensavam talvez se terem visto um dia luz , e que no haviam mais se ver porventura ambos vivos .
O punhal escapou-lhe das mos , perdeu-se no escuro : subjuguei-o .
Era um quadro infernal , um homem na escurido abafando a boca do outro com a mo , sufocando-lhe a garganta com o joelho , e a outra mo a tatear na sombra procurando um ferro .
Nessa ocasio senti uma dor horrvel : frio e dor me correram pela mo .
O homem morrera sufocado , e na agonia me enterrara os dentes pela carne .
Foi a custo que desprendi a mo sangenta e descarnada da boca do cadver .
Ergui-me .
Ao sair tropecei num objeto sonoro .
Abaixei-me para ver o que era .
Era uma lanterna furta-fogo .
Quis ver quem era o homem .
Ergui a lmpada ...
O ultimo claro dela banhou a cabea do defunto ... e apagou-se ...
Eu no podia crer :
era um sonho fantstico toda aquela noite .
Arrastei o cadver pelos ombros levei-o pela laje da calcada at ao lampio da rua , levantei-lhe os cabelos ensangentados do rosto ...
( Um espasmo de medo contraiu horrivelmente a face do narrador ... tomou o copo , foi beber ...
os dentes lhe como de frio ... o copo estalou-lhe nos lbios ) .
Aquele homem -- sabeis-lo ! ?
... era do sangue do meu sangue , era filho das entranhas de minha me como eu ... era meu irmo !
Uma idia passou ante meus olhos como um antema .
Subi ansioso ao sobrado .
Entrei .
A moca desmaiara de susto ouvindo a luta .
Tinha a face fria como o mrmore .
Os seios nus e virgens estavam parados e glidos como os de uma esttua ...
A forma de neve eu a sentia meio nua entre os vestidos desfeitos , onde a infmia asselara a ndoa de uma flor perdida .
Abri a janela , levei-a ate a ...
Na verdade que sou um maldito !
Ol , Archibald , dai-me um outro copo , enchei-o de cognac , enchei-o at a borda !
Vede ! ...
sinto frio , muito frio ...
tremo de calafrios e o suor me corre nas faces !
Quero o fogo dos espritos !
a ardncia do crebro ao vapor que tonteia ... quero esquecer ! -- Que tens , Johann ? tiritas como um velho centenrio ! -- o que tenho ?
o que tenho ?
No o vedes , pois ?
Era linha irm !
LTIMO BEIJO
DE AMOR
Romeu e Julieta
.
Shakespeare .
A noite ia alta : a orgia findara .
Os convivas dormiam repletos , nas trevas .
Uma luz raiou sbito pelas fisgas da porta .
A porta abriu-se .
Entrou uma mulher vestida de negro .
Era plida ; e a luz de uma lanterna , que trazia erguida na mo , se derramava macilenta nas faces dela e lhe dava um brilho singular aos olhos .
Talvez que um dia fosse uma beleza tpica , uma dessas imagens que fazem descorar de volpia nos sonhos de mancebo .
Mas agora com sua tez lvida , seus olhos acesos , seus lbios roxos , suas mos de mrmore , e a roupagem escura e gotejante da chuva , dissreis antes -- o anjo perdido da loucura .
A mulher curvou-se : com a lanterna na mo procurava uma por uma entre essas faces dormidas um rosto conhecido .
Quando a luz bateu em Arnold , ajoelhou-se .
Quis dar-lhe um beijo , alongou os lbios ...
Mas uma idia a susteve .
Ergueu-se .
Quando chegou a Johann , que dormia , um riso embranqueceu-lhe os beios , o olhar tornou-se-lhe sombrio .
Abaixou-se junto dele , deps a lmpada no cho .
O lume bao da lanterna dando nas roupas dela espalhava sombra sobre Johann .
A fronte da mulher pendeu e sua mo passou na garganta dele .
Um soluo rouco e sufocado ofegou da .
A desconhecida levantou-se .
Tremia ; e ao segurar na lanterna ressoou-lhe na mo um ferro ...
Era um punhal ...
Atirou-o ao cho .
Viu que tinha as mos vermelhas , enxugou-as nos longos cabelos de Johann ...
Voltou a Arnold ; sacudiu-o . -- Acorda e levanta-te ! -- Que me queres ? -- Olha-me ... no me conheces ? -- Tu ! e no um sonho ?
s tu !
oh !
deixa que eu te aperte ainda !
Cinco anos sem ver-te !
E como mudaste ! --
Sim , j no sou bela como h cinco anos !
verdade , meu loiro amante ! que a flor de beleza como todas as flores .
Alentai-as ao orvalho da virgindade , ao vento da pureza , e sero belas ...
Revolvei-as no lodo ...
e , como os frutos que caem , mergulham nas guas do mar , cobrem-se de um invlucro impuro e salobro !
Outrora era Giorgia -- a virgem , mas hoje e Giorgia -- a prostituta ! --
Meu Deus !
meu Deus !
E o moo sumiu a fronte nas mos .
-- No me amaldioes , no ! -- Oh ! deixa que me lembre : estes cinco anos que passaram foram um sonho .
Aquele homem do bilhar , o duelo queima-roupa , meu acordar num hospital , essa vida devassa onde me lanou a desesperao , isto um sonho ?
Oh !
lembremo-nos do passado !
Quando o inverno escurece o cu , cerremos os olhos ; pobres andorinhas moribundas , lembremo-nos da primavera !
... -- Tuas palavras me doem ... um adeus , um beijo de adeus e separao que venho pedir-te : na terra nosso leito seria impuro , o mundo manchou nossos corpos .
O amor do libertino e da prostituta !
Sat riria de nos .
no cu , quando o tmulo nos lavar em seu banho , que se levantar nossa manh de amor ... --
Oh !
ver-te e para deixar-te ainda uma vez !
E no pensaste , Giorgia , que me fora melhor ter morrido devorado pelos ces na rua deserta , onde me levantaram cheio de sangue ?
Que fora-te melhor assassinar-me no dormir do brio , do que apontar-me a estrela errante da ventura e apagar-me a do cu ?
No pensaste que , aps cinco anos , cinco anos de febre e de insnias , de esperar e desesperar , de vida por ti , de saudades e agonia , fora o inferno ver-te para te deixar ? -- Compaixo , Arnold ! preciso que esse adeus seja longo como a vida .
Vs , minha sina negra : nas minhas lembranas h uma ndoa torpe ...
Hoje !
o leito venal ... Amanh !
...
s espero no leito do tmulo ! --
No me chames Arnold ! chama-me Artur , como dantes .
Artur !
no ouves ?
Chama-me assim !
H tanto tempo que no ouo me chamarem por esse nome !
...
Eu era um louco ! quis afogar meus pensamentos e vaguei pelas cidades e pelas montanhas deixando em toda a parte lgrimas ...
nas cavernas solitrias , nos campos silenciosos , e nas mesas molhadas de vinho !
Vem , Giorgia !
senta-te aqui , senta-te nos meus joelhos , bem conchegada a meu corao ...
tua cabea no meu ombro !
Vem !
um beijo !
quero sentir ainda uma vez o perfume que respirava outrora nos teus lbios .
Respire-o eu e morra depois ! ...
Cinco anos ! oh !
tanto tempo a esperar-te , a desejar uma hora no teu seio !
...
Depois ... escuta ...
tenho tanto a dizer-te !
tantas lgrimas a derramar no teu colo !
Vem !
e dir-te-ei toda a minha histria !
minhas iluses de amante e as noites malditas da crpula e o tdio que me inspiravam aqueles beios frios das vendidas que me beijavam !
Vem !
contar-te-ei tudo isto , dir-te-ei como profanei minh ' alma e meu passado ... e choraremos juntos ... e nossas lgrimas nos lavaro como a chuva lava as folhas do lodo ! -- Obrigada , Artur !
obrigada !
A mulher sufocava-se nas lgrimas , e o mancebo murmurava entre beijos palavras de amor .
-- Escuta , Artur , eu vinha s dizer-te adeus !
da borda do meu tmulo ; e depois contente fecharia eu mesma a porta dele ...
Artur , eu vou morrer !
Ambos choravam .
-- Agora v , continuou ela .
Acompanha-me : vs aquele homem ?
Arnold tomou a lanterna .
-- Johann !
morto !
sangue de Deus !
quem o matou ?
-- Giorgia !
Era ele um infame .
Foi ele quem deixou por morto um mancebo a quem esbofeteara numa casa de jogo .
Giorgia -- a prostituta !
vingou nele Giorgia -- a virgem !
Esse homem foi quem a desonrou !
desonrou-a , a ela que era sua ... irm ! -- Horror !
horror !
E o moo virou a cara e cobriu-a com as mos .
A mulher ajoelhou-se a seus ps .
-- E agora adeus !
adeus que morro !
No vs que fico lvida , que meus olhos se empanam e tremo ... e desfaleo ? --
No !
eu no partirei .
Se eu vivesse amanh haveria uma lembrana horrvel em meu passado ...
-- E no tens medo ?
Olha !
a morte que vem !
a vida que crepscula em minha fronte .
No vs esse arrepio entre minhas sobrancelhas ?
... -- E que me importa o sonho da morte ?
Meu porvir amanh seria terrvel : e cabea apodrecida do cadver no ressoam lembranas ; seus lbios gruda-os a morte ; a campa silenciosa .
Morrerei !
A mulher recuava ...
recuava .
O moo tomou-a nos braos , pregou os lbios nos dela ...
Ela deu um grito e caiu-lhe das mos .
Era horrvel de se ver .
O moo tomou o punhal , fechou os olhos , apertou-o no peito , e caiu sobre ela .
Dois gemidos sufocaram-se no estrondo do baque de um corpo ...
A lmpada apagou-se .