
JOSÉ CLÁUDIO DA SILVA
O PACTO MALDITO
E OUTRAS
HISTÓRIAS
DE
MORTE
Copyright 2006 José Cláudio da Silva
Todos os direitos desta edição reservados:
José Cláudio da Silva
Rua das Margaridas, 143
07750-000 – Cajamar – SP
e-mail: claudiosilvaj@ig.com.br
Dados Internacionais de Catalogação da Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro), SP,Brasil
Silva, José Cláudio da, 1959
O pacto maldito e outras histórias de morte. José Cláudio da Silva, Casa do Novo Aurtor,
São Paulo, 2006.
ISBN 85:7712-029-5 CDD - 869.93
06-4733Índice
para catálogo sistemático
1. Literatura infanto-juvenil. I Título
SUMÁRIO
O pacto maldito
A vingança da casa
Por que está chorando, meu amor?
O plano macabro
O acampamento fatal
Os cães não roem apenas ossos
A comida está boa, meu bem?
Eros e Tânatos
A morte mora em minha alma
O regime amaldiçoado
O gato preto
O arquivo morto
O diabo e a humanidade
O dia da minha morte
A morte planejada
O PACTO MALDITO
Sexta-feira, um grupo de amigos está num bar conversando e bebendo cerveja. Todos
são motoqueiros. O assunto da conversa é a notícia do jornal que dizia que morria pelo
menos um motoqueiro por dia no trânsito. Todos têm pelo menos um conhecido que
morreu em acidente com moto.
- É o maior mistério se há vida após a morte.
- Ninguém voltou para dizer o que realmente tem do outro lado.
-Eu tenho a maior curiosidade em saber como é do outro lado. Sem morrer, éclaro.
-Vamos fazer um pacto?
-Qual?
- Se um de nós morrer, voltará para dizer como é o outro lado – disse Jurandir.
- Você está louco! Quero distância deste assunto.
-Como é, ninguém topa?
-....-Nem
você, Jorge?
-Não sei.
-Você não tem curiosidade?
-Todo mundo tem.
-Então?-Não
me coloque nisso.
-Eu topo – disse Jorge.
-Que fique só entre os dois.
-Certo.Longe
dali o relógio da igreja marcava meia-noite. Passaram a falar de mulheres e
futebol. As horas avançaram e todos voltaram para suas casas.
Mais uma semana de trabalho. Outros encontros no bar e o assunto não voltou mais a
ser discutido.
Meses depois, quando estavam no bar, Jorge chegou correndo apavorado.
- Sabem quem morreu num acidente com a moto?
-Quem?-Jurandir!-Nossa!
Onde foi?
-Em Guarulhos. Ele bateu na traseira de um caminhão.
-Onde está o corpo?
-No velório do Cemitério da Lapa.
-Vamos para lá.
- Vocês se lembram da nossa conversa sobre vida após a morte.
-É mesmo. Vocês combinaram que quem morresse viria dizer ao outro se há algo
após a morte. Pura besteira de bêbados.
-Será besteira mesmo?
-Não sei?
- Vamos ao velório nos despedir do amigo.
-Eu não vou.
-Está com medo?
-Não.
- Então vamos.
Pegaram as motos e foram para o velório. Chegando lá, Jorge tremia. Aproximaram-se do
caixão.Cumprimentaram
a mãe e o pai do Jurandir.
As conversas nos pequenos grupos tinham a morte como assunto. Jorge, branco como um
papel,falou do pacto com o amigo. Um do grupo disse:
-Vá até o caixão. Coloque a mão no pé direito dele e reza um Pai Nosso. Assim ele não
voltará.
Jorge caminhou até o caixão. Disfarçando, colocou a mão no pé do morto e rezou. Não um,
mas dez.
-Será que dará certo?
-Não.
-Por que? Eu fiz o que você disse!
-Você segurou o pé esquerdo do morto e isto significa que você quer ir com ele. Você rezou
para isso. Confirmou o trato e ele não só virá lhe dizer como é, mas também levará você
com ele para o outro lado.
Jorge sentiu o mundo girar. Quase desmaiou.
Jurandir foi enterrado. Jorge não compareceu ao enterro. Os amigos não ficaram chateados
porque entenderam o medo dele.
Quando saiu do cemitério, Jorge foi até a igreja da Lapa. Passou o dia inteiro rezando e
fazendo promessas. A noite chegou e o pegou ainda na igreja. Jorge voltou para casa.
- Jorge, onde você esteve o dia inteiro? Você não foi ao enterro do Jurandir?
Jorge se benzeu.
- Fui, mãe.
- Venha jantar.
- Não estou com fome.
- Você está se sentindo bem?
-Está tudo bem, mãe.
Os irmãos de Jorge chegaram comentado sobre a morte do Jurandir. Pálido, Jorge foi para o
quarto.
Entrou, acendeu a luz e se deitou. O tic-tac do relógio o deixava nervoso. Tirou as pilhas do
relógio para ele parar de trabalhar. Aos poucos a casa foi ficando silenciosa.
Dois meses se passaram. Jorge não se alimentava, não dormia direito. Não saia mais de
casa.Abandonou
tudo: escola, emprego, amigos. Estava sempre triste. Deitado, prestava atenção
em todos os barulhos. Seu coração só batia acelerado. Seus olhos nem piscavam olhando
para o teto.
Certa noite, acordou no meio de uma enorme escuridão. Gritou. Seus irmãos correram para
o quarto com velas na mão.
-O que houve Jorge? Que grito foi esse?
-Por que está tudo escuro?
-Acabou a energia elétrica.
-Eu pensei que eu tinha morrido.
-Besteira!-Não
é besteira!
-Você não morreu. Vamos dormir.
-Quero uma vela. Uma não, quatro.
-Vou buscar para você na cozinha.
Jorge acendeu todas as velas e ficou deitado suando frio e tremendo. O medo era crescente.
Estava com as costas virada para a porta, olhava a parede. Sentiu um vento frio que apagou
as velas.
Uma voz baixa, sombria, fria e triste disse:
-Jooorge! Joooorge! Jooooooooorge!
Jorge ficou paralisado de medo.
- Jooorge, eu voltei para levar você comigo.
Jorge mijou nas calças. Seu pavor era imenso. Tentava gritar e não conseguia. Sentiu que
algo frio estava perto dele. Uma força tentava virá-lo para o lado da porta. Sua garganta
estava seca e a respiração difícil. Sua mente estava tomada pelo medo. Num grande esforço
conseguiu gritar.
- Aaaaaaaaaaaaaaaaaiiii!
Novamente seus irmãos correram até o quarto e encontraram Jorge desmaiado no chão.
Reanimaram-no.
-O que aconteceu, meu filho?
-Mãe, Jurandir voltou para me levar.
-Como é que é, meu filho?
Jorge contou-lhe a história.
-Eu não quero morrer, mãe.
Os dois se abraçaram chorando.
O dia amanheceu. Logo mais uma noite chegou. Conforme as horas iam avançando, o
coração batia mais rápido. A mãe de Jorge contou para todos da casa o que estava
acontecendo.
Jorge pediu que seus irmãos dormissem com ele no mesmo quarto. Os três irmãos não
queriam. Mas a insistência da mãe e o olhar desesperado de Jorge acabaram convencendo a
todos. Armaram as camas no quarto de Jorge e todos se recolheram para dormir. Toda a
casa dormia, menos Jorge.
Estava novamente de costas para a porta olhando a parede. As luzes do corredor se
apagaram e antes que Jorge pudesse esboçar uma reação ele ouviu a mesma voz da noite
anterior. Baixa, triste e fria.
- Jooorge! Joooorge! Eu voltei para levar você comigo.
O coração de Jorge, disparado, parecia que ia explodir dentro do peito. Sentia que
tentavam fazê-lo se virar para a porta. Sua mente desordenada tentava uma oração. Não
conseguia.
Sentia seu corpo molhado, frio, trêmulo.
-Jooorge! Não resista. Você já pertence ao outro lado.
-Aaaaaaaaaaaaaaaaaiii!
O grito de Jorge acordou todos da casa. Ele desmaiara e nada o fazia voltar a si. No dia
seguinte, ele acordou pálido e viu sua mãe ao seu lado.
-Jorge, meu filho.
Jorge estava magro demais.Algo lhe sugava as energias. Morria aos poucos. Desesperada,
sua mãe chamou um médico que nada diagnosticará de errado. Receitou vitaminas e um
psiquiatra .
Um padre, amigo da família, foi chamado. O padre decidiu levar um grupo de oração para
rezar pela alma do Jurandir e pedir para que ele deixasse Jorge em paz. Ele não se
alimentava, só ficava olhando para o teto e murmurava sem parar:
- Eu não quero morrer. Eu não quero morrer.
Oito horas da noite, o padre e os fiéis chegaram. Entraram no quarto de Jorge e rezaram
durante horas. No final, o padre disse que tudo se resolveria. Alegre, a mãe de Jorge o
deixou só.
Jorge olhava para o teto sem piscar. A noite avançava. O vento frio entrou no quarto,
fazendo o corpo de Jorge tremer.
-Jooorge, não lute. Venha comigo. Você pediu e rezou muito para isso. Não tem jeito.
Vaaaamos agoooooora.
No outro dia, sua mãe o encontrou morto na cama.
A VINGANÇA DA CASA
O bairro da Lapa é tranqüilo. Possui muitas ruas arborizadas onde os moradores caminham
tranqüilamente. Numa dessas ruas, sem saída, morava um casal de velhos aposentados.
Passavam os dias ocupados com o jardim, os pássaros na gaiola e a costura. Moravam na
mesma casa que compraram quando se casaram. Viviam naquela casa há quarenta anos. A
casa tem três quartos, sala, cozinha, dois banheiros, um quintal no fundo e um jardim na
frente, onde cultivam rosas.
Ambos têm sessenta anos. E esperam pacificamente a morte. Desejam que ela os leve
juntos para o descanso eterno. Um não saberia viver sem o outro. Ali criaram os dois filhos.
Ambos moram no Canadá. Mas esqueceram que têm pais vivos. Apesar do descaso dos
filhos, eles são felizes porque um basta ao outro. Começaram as vidas sozinhas e vão
terminar sozinhos.
A aposentadoria dos dois não estava dando para comprar os remédios caros que usavam.
Resolveram alugar dois quartos. Colocaram uma placa no poste. Logo surgiram candidatos.
O casal entrevistava os candidatos querendo saber sobre os hábitos e costumes dos
pretendentes.
Escolheram dois jovens e acertaram as condições da locação.
A vida seguia seu curso normal, agora só quebrado pela presença dos jovens. Eles não eram
de ficar muito em casa. Chegavam tarde e saíam cedo. Diziam que cursavam faculdade: um
de direito e, o outro, de engenharia. Mas os velhos nunca os via estudando ou carregando
livros. Nem mesmo livros nos quartos havia. No entanto, eles pagavam o aluguel
pontualmente e não causavam transtornos.
Os meses batiam na porta e traziam novos dias monótonos e as estações do ano se
sucediam. Às vezes, no final do domingo, os jovens ficavam ouvindo as histórias do casal.
Faziam algumas perguntas e se recolhiam.
Os jovens notaram que ninguém visitava os velhos. Ninguém telefonava para eles, ninguém
escrevia para eles e até mesmo os vizinhos os ignoravam. Os velhos davam a entender que
eram sós no mundo.
A casa era grande e espaçosa. Ficava numa rua tranqüila. Se vendida, renderia um bom
dinheiro.
Os jovens comentaram isso com os velhos e eles responderam que naquela casa estava a
vida dos dois e que ela fazia parte da história deles. Ela sabia todos os segredos, havia
presenciado todas as alegrias e tristezas dos dois e que jamais venderiam a casa enquanto
fossem vivos, além do que, não precisavam de dinheiro. Depois que partissem, os filhos
poderiam fazer o que quisessem com a casa.
Pela primeira vez mencionaram a existência de filhos. Os jovens, interessados, perguntaram
mais algumas coisas e logo perceberam que os filhos ignoravam totalmente a existência dos
velhos. Os jovens se entreolharam e a sorte dos velhos estava decidida.
Num domingo frio do mês de julho, os jovens entraram no quarto dos velhos. Os dois
estavam dormindo. Eram cinco horas da manhã. Com os travesseiros os jovens sufocaram
os velhos. Depois desceram até a cozinha, saíram no quintal e abriram duas covas.
Carregaram os corpos até as covas e os enterraram.
Aliviados e satisfeitos saíram. Andaram pela cidade. Quando estava anoitecendo, voltaram
para casa. Tudo estava como eles haviam deixado. A semana passou e a rotina da casa não
foi quebrada.
Para a venda da casa precisavam forjar um documento de doação da casa para um deles. Só
assim poderiam efetuar o negócio. Procuraram nos documentos pessoais dos velhos e
encontraram papéis com as assinaturas deles. Um dos jovens começou a praticar a imitação
da assinatura para poder assinar o documento e reconhecer a firma em cartório.
Um mês passou. Tudo estava indo muito bem. No mês seguinte, começaram a acontecer
fatos estranhos.
A casa possuía um jardim com roseiras vermelhas, amarelas e brancas. As rosas
começaram a desabrochar. No entanto, todas vermelhas, de um vermelho escuro, muito
escuro, quase negro. No princípio, eles não notaram a mudança, mas, num domingo,
quando um deles estava olhando o jardim, notou que as rosas, antes de cores variadas,
agora eram todas vermelhas. Mas de um vermelho muito forte. Os transeuntes se
admiravam da cor vermelha daquelas rosas. Alguns jovens enamorados roubavam rosas do
jardim, mas elas murchavam imediatamente após serem cortadas.
No fundo da casa, no local onde eles enterraram os velhos, nasceu uma planta. Quando
abriu a primeira flor, exalava um perfume forte que invadia todos os cômodos da casa. Era
um cheiro doce e enjoativo. Os rapazes cortaram várias vezes a planta, arrancaram pela
raiz, mas ela sempre ressurgia, cada vez mais forte. Uma flor fênix. Aquele cheiro os
incomodava muito. No entanto, nenhum vizinho viera reclamar do cheiro da flor.
Sete meses se passaram. Os rapazes mal ficavam na casa. Tudo os incomodava. Os jovens
já haviam forjado o documento e estavam prontos para efetuarem a venda da casa.
Contrataram uma imobiliária e foi colocada uma placa no poste. A placa ficou dois dias
afixada e sumiu misteriosamente. A imobiliária colocou outra. Sumiu de novo. Foram
várias placas. Todas sumiram. Resolveram escrever na parede o anúncio da venda. No dia
seguinte não havia nada escrito. A imobiliária desistiu pensando que os jovens estavam
brincando com eles. Os jovens procuraram outra imobiliária e os mesmos fatos se
sucederam. Colocaram um anúncio no jornal do bairro.
Ninguém respondeu ao anúncio. Verificaram que o endereço e o telefone estavam errados.
O funcionário disse que estava no ramo há vinte anos e que nunca havia acontecido um fato
desses.
Anunciaram de novo. Saiu outro endereço e outro telefone publicado. Resolveram publicar
num jornal de grande circulação. O endereço e o telefone saíram publicados errados.
Num domingo frio do mês de julho o telefone tocou às cinco horas da manhã. O jovem
atendeu e uma voz, que parecia estar vindo de muito longe, disse que gostaria de comprar
aquela casa e que dias depois ligaria para marcarem um encontro. Voltou a dormir.
Acordaram. Um deles foi ao banheiro tomar banho. Fez a barba. Ligou o chuveiro. A água
morna caía mansamente sobre seu corpo. Na cozinha, o outro preparava o café quando
ouviu um grito vindo do banheiro. Era um grito horrível. Correu até o banheiro. A porta
estava trancada. Nunca trancavam. Bateu e ninguém respondeu. Arrombou a porta. O
banheiro estava nublado. Cheio de vapor denso. O jovem estava caído no chão do banheiro
com queimaduras pelo corpo todo. Levou-o até a cama e correu até a farmácia mais perto.
Comprou pomada para queimaduras.
Quando voltou ele não estava no quarto. Procurou-o pela casa e o encontrou ao lado da
árvore que teimava em não morrer. Carregou para dentro de casa e colocou na cama.
Passou a pomada por todo o corpo. Mais tarde, ele acordou e contou que estava tomando
banho com água morna quando a água começou a cair fervendo sobre o seu corpo. Tentou
abrir a porta do box, mas ela não abria.
Estava emperrada. A água caía por todos os lados. Tentou fechar o registro. Ele fechava
mas a água continuava caindo. Não agüentando mais de dor berrou e desmaiou.
À noite uma febre alta tomou conta de seu corpo. No outro dia amanheceu morto. O jovem
carregou o corpo até o quintal e enterrou. Felizmente era ele que sabia assinar os nomes dos
velhos. Assim poderia vender a casa por qualquer preço e sumir dali.
Na segunda-feira colocou uma placa na parede e anúncios em todos jornais. Esperou dois,
três dias, nada. O telefone não dava sinal de vida. No domingo, às cinco horas da manhã, o
telefone tocou.
Uma voz fraca disse que desejava comprar a casa. Marcaram para a manhã da terça-feira
seguinte.
Aliviado, o jovem voltou a dormir. Quando acordou, foi para a cozinha preparar o café. Ao
tentar abrir a porta da geladeira não conseguiu. A porta estava emperrada. Forçou, forçou
até que conseguiu abrir. Tudo, dentro da geladeira, estava congelado como se ela tivesse se
transformada num freezer. As coisas eram blocos de gelo.
Assustado, foi até a sala e ligou a televisão. Estava passando um filme antigo com dois
velhos que sorriam para ele. Desligou a televisão, mas ela continuou passando a imagem
dos velhos. Arrancou o fio da tomada, a imagem continuou na tela. Jogou a televisão no
chão. Foi até a porta da rua e não conseguiu abrir. Estava trancada. Tentou as janelas,
estavam trancadas. Era prisioneiro da casa.
Sentou-se no sofá. O coração batia acelerado. Seu corpo tremia e estava banhado de suor.
Uma sede enorme invadiu sua garganta. Abriu a torneira, não saiu água. Correu para o
banheiro, abriu a torneira, o chuveiro, nada. No outro banheiro também. Desceu, entrou na
cozinha. Abriu a despensa para pegar uma cerveja e deparou com vários ratos mortos. Eles
haviam comido toda a comida e roído as latas. A mancha de cerveja derramada estava
espalhada. Desligou a geladeira para descongelar os alimentos e beber o gelo derretido.
Depois de horas tudo continuava congelado na geladeira. Lembrou-se do telefone. Ligaria
para a polícia. Mas o telefone estava mudo.
Sete dias. A sede e a fome estavam atormentando sua mente, seu corpo. Deitou-se. Lá fora
já estava escuro novamente. Só restava esperar a morte. Alguns dias depois ela apareceu
com os dois velhos ao lado dela.
Numa rua tranqüila da Lapa existe uma casa abandonada. Os moradores de rua dizem que
ela é assombrada. Ninguém tem coragem de dormir ali.
POR QUE ESTÁ CHORANDO, MEU
AMOR?
Rodovia Anhangüera. Meia-noite. O carro avançava, em alta velocidade, comendo a
escuridão.
Dentro dele um casal. A jovem chorava.
- Não chore, Marta. Eu te amo. Vou me casar com você.
- Mas você é casado.
- Pedirei divórcio.
- Não acredito em você. Estamos nessa vida há três anos. Você só sabe fazer
promessas. Não cumpre nenhuma.
-Agora é diferente.
-Por que?
-Você..-
Eu já abortei duas vezes por sua causa. Já tenho meu lugar reservado no inferno.
-Não fale assim.
- Por que não? É a verdade. Você quer que eu aborte mais uma vez?
-...
- Eu te amo. Mas não posso continuar vivendo assim.
- Vamos entrar num motel para conversarmos.
- Estou bem aqui.
- Não posso conversar e dirigir ao mesmo tempo.
-...Entraram
num motel. Desceram do carro. Deitaram-se na cama.
-Eu te amo, Marta.
-Não quero nada com você.
-Marta...-Raul...-.......-
Por que será que você sempre consegue o que quer de mim?
-Porque fazer amor é bom.
- Mas... e a responsabilidade. Fui eu que sofri os abortos. A dor da perda, o vazio, a
depressão. Eu já sinto o fogo do inferno queimando a minha alma.
-Não fale assim.
- Você só sabe dizer isso. Tenho certeza que logo serei trocada por outra mais nova.
Estou envelhecendo antes do tempo. Nem parece que tenho vinte e quatro anos. Minha
alma é de
uma anciã.
- Marta...
- É verdade. Mas tenha certeza de uma coisa. Se você me abandonar eu me mato e
voltarei do inferno para infernizar sua vida. Não vou sofrer sozinha.
- Marta, eu te amo. Nunca abandonarei você.
No dia seguinte, Raul a deixou na rodoviária e dirigiu-se para a sua casa. Sua esposa e seus
dois filhos o receberão de braços abertos.
Marta saiu da rodoviária e pegou um ônibus. Meia hora depois, desceu e caminhou até a
sua casa.
Seus pais ainda dormiam. Melhor assim.
Raul entrou em sua casa pensando que precisava arrumar um modo de se livrar de Marta. Já
estava
cheio dela. Engordara e não tinha mais graça na cama. Como acabar com tudo sem perder
nada?
Marta entrou em casa. Sabia que perdera a sua juventude nas mãos de Raul. Amou o
homem errado.
Entregou seu amor, sua juventude, seu corpo, tudo. O que recebeu em troca? Nada. Sabia
que só iria vê-lo novamente dentro de um mês. Até lá teria que fazer outro aborto. O último
com certeza.
Não se deixará mais enganar pelo Raul. Principalmente com a história de que fazer amor é
bom.
Um mês depois estavam no mesmo carro, na mesma rodovia, na mesma hora. Só Raul e
Marta não eram os mesmos.
- Marta, espero que você entenda o que vou lhe dizer..
.-...
- Minha esposa esta desconfiada dessas viagens.
-...-
Precisamos parar de nos encontrar por um tempo.
-Você quer me abandonar?
-Não. Apenas parar de nos ver.
- É a mesma coisa. Você já arrumou outra para me substituir?
-Não. Eu te amo.
-Então fique comigo e com o nosso filho.
-Você não abortou?
- Não. Você nem presta atenção em mim. Nem percebeu.
-Por que você está agindo assim?
-Porque quero.
-Você só complica a situação.
-Que situação?
-A nossa.
-Nós temos alguma situação?
-Marta, seja razoável.
-...
-Não quero mais ver você.
O carro estava a cento e quarenta quilômetros na Anhangüera. Marta, sem pensar, pulou
para cima de Raul. Ele gritou. Marta não saiu. Perdeu a direção e caiu num barranco.
Capotou várias vezes.
Raul nada sofreu. Teve muita sorte. Soltou o cinto de segurança e saiu do carro. Mesmo na
escuridão, viu o corpo de Marta. Ela estava morta. Arrastou o corpo para longe. Pegou uma
pá de jardim que estava no porta-malas e cavou um buraco. Jogou o corpo de Marta nele e
enterrou. Eram duas horas. Voltou para o carro. Subiu até a rodovia e pediu socorro. Um
carro parou. Pelo telefone celular, o motorista chamou a polícia rodoviária. Raul disse que
estava sozinho. Foi levado para o hospital e seu carro rebocado.
Um mês depois, a vida voltou ao normal para Raul. Marta era apenas uma lembrança
remota. Todos pensavam que ela fugira da cidade porque estava grávida. Ninguém sabia
dos dois.
Raul tem dois filhos. O menino sete e a menina cinco anos. Ele é louco pelos dois. Num
domingo à tarde a menina se queixou de dor de cabeça. Raul telefonou para o pediatra e
marcou uma consulta para o dia seguinte. Foi até a farmácia e comprou o remédio receitado
pelo médico. Meia-noite, a menina estava ardendo em febre. Parecia que ia pegar fogo.
Raul a levou para o hospital. Os médicos tentaram de tudo para fazer a febre baixar e não
conseguiram. Colocaram a menina na UTI. Raul estava desesperado. Saiu do hospital e
caminhou até uma praça em frente. Sentou-se no banco. Colocou as mãos no rosto e
chorou. Uma voz...
-Por que está chorando, meu amor?
Assustado, Raul levantou a cabeça e viu um vulto branco se afastando. Pensou que era uma
enfermeira. Afinal, todas usam roupa branca. Mas ele conhecia aquela voz. Seu coração
desabou num abismo profundo e frio... Marta.
Levantou e entrou no hospital. Subiu as escadas vagarosamente. O mau pressentimento
enchia seu coração. Quando entrou no corredor viu sua esposa gritando e sendo amparada
por duas enfermeiras. Eram duas horas. Sua filha falecera. Raul olhou para a outra ponta do
corredor e viu um vulto branco se afastando e dentro de sua cabeça ouviu.
-Por que está chorando, meu amor?
Raul abraçou sua esposa e a levou para casa. No dia seguinte cumpriu a mais dolorosa
tarefa de sua vida. Enterrou sua amada filha. No cemitério viu o vulto branco. Fechou os
olhos.
A esposa de Raul, depois de três meses chorando sem parar, foi internada num sanatório. A
dor da perda da filha causou-lhe distúrbios psicológicos graves. Passava o dia inteiro
chamando pela filha.
Raul viu a sua vida se tornar um inferno. Ele se lembrou das palavras de Marta. “tenha
certeza de uma coisa. Se você me abandonar eu me mato. Volto do inferno para infernizar
sua vida. Não vou sofrer sozinha.” Será possível? Não pode ser. É mera coincidência.
Marta morreu.
Raul mudou de casa. Uma idéia atormentava seus dias e noites. Se não foi coincidência,
Marta voltará para continuar sua vingança. O que fazer para evitar? Não sabia. Só restava
esperar e rezar, sem fé.
Domingo. Noite. Raul estava na sala assistindo televisão. No quarto, Felipe, seu filho,
jogava videogame. A empregada estava assistindo televisão no quarto dela. Sua filha
morreu e sua vida perdera o sentido. Vivia como um vegetal. Comia, bebia, trabalhava,
dormia. Não tinha mais prazer em nada. Nem pensava em nada que lhe desse prazer. Vida
seca, vazia, opaca, triste. Fingia que estava alegre quando seu filho estava por perto.
Sempre que o via, seu coração se apertava e desabava no abismo da mesma forma que no
dia em que sua filha morrera. Como Deus permitia uma coisa dessa? Era janeiro. A noite de
verão estava quente. Mas a casa estava fria. Assim como seu coração e sua alma. Assistia
televisão quando sentiu um calafrio. Olhou para a porta e viu um vulto branco. Piscou e não
viu mais. A energia acabara. Tudo ficou imerso na escuridão.
Atropelando os móveis, Raul correu para o quarto de seu filho. Entrou. Silêncio e frio e
escuridão.
Gritou seu nome. Nenhuma resposta. Correu para a cozinha se machucando nas coisas.
Procurou desesperadamente fósforo e vela. Acendeu e correu para o quarto. Na porta
encontrou a empregada com uma vela na mão e os olhos arregalados. Olhou para onde ela
estava olhando e viu uma sombra tão negra que se arrepiou todo. A sombra se destacava na
escuridão do quarto. Felipe estava aos pés da sombra, desacordado. Raul gritou e correu até
seu filho. Ele estava branco e frio.
A voz de Marta invadiu seu ser.
- Por que está chorando, meu amor?
. - Nãooooooo!!!!!!!!!!!!
Abraçou seu filho morto.
O PLANO MACABRO
Os alunos do Colégio Lapa estavam sentados nas mesas da lanchonete em frente à escola.
Bebiam sucos e refrigerantes. Fumavam. As conversas eram cheias de palavrões e gritos.
Alguns estavam sentados na calçada conversando com os fones do walkman nos dois
ouvidos. Outros olhavam revistas. Mais afastados, outros, com cadernos abertos, copiavam
lição, versos ou desenhavam.
Casais trocavam beijos.
Numa das mesas da lanchonete, cinco colegas de classe do terceiro ano conversavam.
Estavam revoltados, furiosos, enfurecidos. Mas conversavam baixo. Seus olhos estavam
vermelhos, demonstrando que choraram muito. Foram reprovados na escola. Terão que
cursar novamente o terceiro ano.
A conversa deles tinha como objetivo planejar a vingança contra a professora que, na
opinião deles, liderou a reprovação. Como se a reprovação se devesse unicamente pela
vontade de uma professora e não pela vontade deles mesmos.
Queriam algo que não lhes trouxessem problemas com a polícia. Algo que caísse fundo no
espírito da professora e ela nunca mais lecionasse na vida. Precisaria ser algo
extraordinariamente maléfico para o ânimo da professora. E que só ela pudesse sentir, em
toda a profundidade, a angústia de viver com um medo permanente na alma.
As idéias eram muitas: cortar as orelhas do filho. Ela não tinha filhos. Arrumar uma amante
para o marido. Ela não era casada e não tinha namorado. Muitas idéias estapafúrdias saíram
das cabeças privilegiadas. Até que um perguntou:
-Qual é o maior medo do homem?
-Impotência.
- Não. Ela é mulher. O medo de qualquer pessoa?
-A morte.
-É.
- Precisamos pensar em algo que a faça ficar aterrorizada. Mas tem ser algo
psicológico, não físico. Onde mora a morte?
-No cemitério.
- Devemos fazer algo que a faça sentir o medo e que ele entre na vida da professora e
viva com ela para sempre.
- Que tal desenterrarmos uma cova recente e colocarmos o caixão com o defunto
dentro da casa dela?
- E deixaremos um cartão desejando uma feliz morte.
-Ótima idéia!
-Todos concordam?
-Sim.
- Vamos começar hoje mesmo. Às onze horas nós nos encontraremos aqui e iremos ao
Cemitério da Lapa roubar uma sepultura. Depois colocaremos dentro da casa da professora
com o cartão.
-Você sabe onde ela mora?
-Vamos olhar no catálogo telefônico.
Combinaram os detalhes do plano.
Onze e trinta da noite. Chovia. Os cincos estavam dentro do Cemitério da Lapa. Uma
lanterna iluminava o caminho. Procuravam um túmulo recém aberto. Todos sentiam medo,
mas ninguém dava o braço a torcer. Ouviram o pio de uma coruja. Arrepiaram-se e
tremeram. Em suas mentes estavam arrependidos. Já não queriam mais se vingar. Foi o
calor da hora e da notícia da reprovação. Eles foram avisados o ano inteiro de que se não
estudassem seriamente seriam reprovados. Não acreditaram. A culpa era deles. Agora
estavam ali no frio, sob uma chuva, num cemitério, quase meia-noite. Outro pio de coruja.
Dessa vez mais perto. Instintivamente se aproximam uns dos outros. A lanterna iluminava
pouco. A chuva estava espessa. A umidade da chuva envolvia a todos e enchia os tênis de
barro e água.
-Ali tem uma.
-Onde?
-Ali. Naquele canto perto do muro.
Pegaram a coroa de flores e jogaram para o lado. As pás começaram a cavar. A terra
molhada dificultava o trabalho. Chegaram ao caixão. Retiraram da cova. Resolveram cortar
caminho pelos fundos do cemitério. Caminharam segurando as alças do caixão. O barro
deixava os tênis pesados.
Caminhavam lentamente em meio à escuridão e a chuva forte. Não viram que havia um
buraco um plástico preto tampando a sua boca. O buraco fora feito para canalizar as águas
das chuvas. Mas as obras foram interrompidas. Toda a terra retirada estava na borda do
buraco. Uma montanha de terra.
O primeiro se desequilibrou soltou a alça e se segurou no segundo, que se segurou no
terceiro, que se segurou no quarto, que se segurou no quinto e todos caíram dentro do
buraco. O caixão se abriu na queda e o corpo de uma mulher jovem rolou para fora do
caixão. Desesperados, no escuro, tentavam escalar as paredes, mas não conseguiam. Várias
tentativas. Nada. Ouviram, num relógio distante, as badaladas da meia-noite. A chuva caía
mais forte. Se encorpava e caía torrencialmente, forte, furiosa, carregando tudo o que
encontrava pela frente. Vários bairros foram alagados.
Ensopados e enlameados gritavam por socorro. A montanha de terra que estava na borda do
buraco começou a deslizar para dentro dele. De repente, a terra toda desabou sobre eles.
Todos morreram soterrados.
O ACAMPAMENTO FATAL
Lia no escritório. De repente, fez silêncio. Televisão, rádio, vídeogame, computador,
violão, guitarra...Tirou os olhos do livro. Sentiu um arrepio na espinha. Vagarosamente
olhou para a porta. Viu a tempestade, o ciclone, o tufão se aproximando. Seus dez
sobrinhos e os dois filhos, todos adolescentes, olhavam-no silenciosamente. Incomodado,
sorriu amarelo, verde e roxo.
- O que vocês estão fazendo aqui? Onde estão as mães de vocês?
- Nossas mães nos mandaram ficar aqui – disse Marina.
- Como!!?-
É, tio. Elas saíram juntas. Foram a um tal de Clube das Mulheres - disse Bruna.
-Não acredito!!
-É verdade, tio – disse Giovani.
- Mas aqui não cabem vocês todos! Por que vocês não vão passear no shopping?
- Não estamos com vontade – disse Maryana.
-O que vocês querem fazer?
-Não sabemos ainda – disse Daniel.
Nuvens escuras cobriam o céu do escritório. Nuvens pesadas e gordas. O estrago seria
grande.
Precisava se livrar deles.
-Peguem livros e leiam.
Todos riram diante de uma proposta tão indecente.
- Tio..
.-Sim.As
nuvens já cobriam todo o céu do escritório. A escuridão tomava conta de tudo.
-Nós queremos...
-Não!!
-Mas eu não disse.
-Não precisa dizer. A resposta é não.
As primeiras gotas grossas começaram a cair.
-Nos queremos acampar – disse Lucas.
A chuva caiu furiosa gerando ondas gigantescas em mares nunca dantes navegados.
-Vocês estão loucos!!!!???
-Por que?
- Eu não vou acampar com doze adolescentes encrenq... espertos.
-Por que não, se somos espertos?
-Não estou cansado de viver.
Um vento forte levantou as folhas de papel que estavam sobre a mesa. As árvores se
curvaram em
respeito ao vento que zunia dentro do escritório. A escuridão, o ar pesado dificultava o
raciocínio.
-Mas...
A água inundou todo o escritório:
-O senhor prometeu – disse Daniel.
-Eu!!??
-Sim.
-Quando eu fiz essa loucura?
-No aniversário do André.
-Eu devia estar bêbado. Não devemos dar importância às palavras de um bêbado.
-O senhor não bebe – disse Juliana.
- Comecei naquele dia e já falei besteira. Sigam meu exemplo. Não bebam.
- O senhor prometeu para todos nós. Agora não quer cumprir – disse Mayra.
- Marquem o mês que eu marco o ano.
- Nós queremos ir já – disse André.
Janeiro chove muito. Não vai dar certo.
- É o nosso mês das férias – disse Maurício.
-Férias. Queremos aventura.
-Ler é uma aventura..
. -Falsa.-Está
certo... nós vamos.
A tempestade acalmou. Os ventos pararam de soprar. Uma calmaria invadiu o escritório.
Sobrou o vazio. Sonhara? Não. O pesadelo estava apenas começando.
-Quando partiremos? – perguntou Vinícius.
-Depois de amanhã estejam todos aqui.
O fatídico dia chegou. Na manhã seguinte, embarcaram num carro alugado que os deixou
na reserva da Juréia, em Peruíbe. Depois de sete dias voltaria para buscá-los. Entraram na
mata.
Caminharam durante horas. Escolheram o lugar para armar as barracas. Ali perto havia a
entrada de uma caverna. Mas tarde iriam explorá-la. Final da tarde. O sol sumiu atrás de
nuvens pretas. Uma tempestade desabou sobre todos. Pegaram algumas coisas e correram
para a caverna. Quando todos entraram, um deslizamento de terra fechou a entrada.
Toneladas de terra desceram.
OS CÃES ASSASSINOS
João era caixa num banco. Tinha uma vida pacata. Era solteiro e morava na Lapa de Baixo
com os pais e duas irmãs. Família muito religiosa, freqüentavam a igreja da Lapa todos os
domingos. Não perdiam uma missa.
Era quase meia-noite. Maria caminhava preocupada. Não devia estar na rua naquela hora.
Muito perigoso. Apertava mais o passo. Estava quase correndo. Parecia que sua casa nunca
chegava.
Sentia um medo muito grande. Precisava passar por um pedaço da rua que possuía um
grande terreno baldio e era escura. Devia ter dado ouvidos a Sônia e ter dormido na casa
dela. Mas a preocupação com a sua mãe, sozinha esperando-a, fora maior. Decidiu que
comprará um telefone para evitar esse tipo de problema. Bastaria ligar e pronto. Amanhã
mesmo verá isso. Agora é fácil ter telefone ou celular. Melhor telefone. Continuava
caminhando, rezando. A parte escura do caminho estava chegando. O relógio da igreja da
Lapa soou meia-noite. Quando estava na metade do caminho sentiu uma mão por trás que
tampou-lhe a boca e a arrastou para o meio do mato. Ela lutou, mas a mão era forte. Foi
jogada no chão. Implorou para que ele não fizesse nada. Ele a mandou calar a boca. A lua,
que até então estava encoberta por nuvens, surgiu. Redonda, grande, iluminou o rosto do
homem. Maria olhou bem para ele. Implorou, pediu, chorou. Ele mandou calar a boca.
Enquanto ele fez o que quis Maria olhou bem para ele. Quando acabou ele disse:
-Você olhou muito para mim.
Ele sentiu o olhar mudo de Maria. Um olhar cheio de ódio. Ela disse numa voz rouca:
- Eu vou me vingar de você. Mesmo se você me matar eu voltarei e me vingarei de
você.
Ele riu e disse:
- Você não é a primeira que eu mato. Colocou as mãos no pescoço dela.
No outro dia, uns moleques encontraram o corpo e chamaram a polícia.
João, como todos os dias, chegou em casa às seis horas. Entrou, tomou banho, jantou e se
recolheu em seu quarto. Trancou a porta. Os pais e as irmãs ficaram na sala assistindo
televisão. No dia seguinte, saiu de casa e viu, do outro do lado da rua, um cachorro enorme
preto. Não se incomodou.
Não gostava de cachorros. Trabalhou normalmente. Quando chegou em casa, viu o
cachorro novamente. Todos os dias o cachorro estava ali, acompanhando quando ele saía e
esperando a sua chegada. A presença ostensiva do cachorro incomodava João.
Um mês depois, eram dois cachorros. Depois três e depois quatro. Eram todos negros e
grandes.
Olhavam para ele. Não o seguiam na rua. Quando João, de sua janela, olhava para a rua, os
cachorros estavam olhando para ele. Resolveu que no dia seguinte chamaria a carrocinha
para recolher os cachorros.
A carrocinha levou os cachorros. Eles não esboçaram nenhuma reação. Na manhã seguinte
eles estavam lá de novo, olhando para João que os olhava da janela.
Segunda-feira. Onze horas da noite. João olhou a rua de sua janela. Os cachorros não
estavam lá fora. Sem fazer barulho, saiu de casa. Caminhou olhando para trás. Não viu
ninguém. Muito menos os cachorros. Entrou no mato. Sentou sobre uma pedra e esperou.
Logo surgiu uma moça caminhando apressada. Ele levantou-se e a atacou. Quando a estava
arrastando para o meio da mata sentiu uma fisgada na batata da perna e gritou de dor.
Soltou a moça. Ela correu. Ele olhou para baixo e viu o enorme cachorro preto preso em
sua perna. Apareceu outro que lhe mordeu a outra perna. João caiu. Apareceram os outros
dois. Os cachorros o arrastaram para a mata. João gritava de dor. As nuvens andaram e a
lua cheia apareceu no céu. Quando pararam de arrastá-lo, um dos cachorros subiu em cima
dele e olhou nos olhos dele. João viu o olhar do cachorro sob a luz do luar:
- Eu não disse que ia voltar e me vingar. Voltei e trouxe as suas outras vítimas.
João compreendeu. Fechou os olhos. Os cachorros estraçalham o corpo de João.
Comeram sua carne a noite inteira. Cavaram um buraco e enterraram os ossos.
A COMIDA ESTÁ BOA, MEU BEM?
Catarina e o bebê morreram no parto. Desconsolado, Josué passou dois meses chorando a
morte da esposa. O que mais sentia era que Catarina era uma boa mulher na cama e uma
ótima cozinheira.
Nunca repetia um prato. Sabendo que sua outra filha de dois anos precisava de uma mãe, e
ele de uma mulher, resolveu se casar novamente. Casou-se com Márcia, uma vizinha
solteirona, que era muito amiga de sua finada esposa.
Ao contrário de Catarina, Márcia era ruim de cama e péssima na cozinha. Maldita hora em
que a escolheu para se casar. Sabia fazer apenas arroz, feijão, ovo, carne e macarrão. Todo
dia era a mesma coisa. Nunca mudava. Arroz, feijão mais ovo. Carne, macarrão mais ovo.
Dois mais um, dois mais um, dois mais um. Já estava enjoado. Na primeira briga disse que
ela era ruim de cama e péssima cozinheira. Márcia não disse nada. Apenas o olhou.
Logo Josué arrumou uma amante. Chegava em casa tarde. Quase não via sua filha. Nem se
preocupava com ela. Achava que Márcia cuidava bem dela. Pelo menos isso.
Nos finais de semana ficava no bar. Ali almoçava e jantava. Dormia sem tomar banho. A
barba estava sempre cerrada. Seu perfume era pinga e cerveja.
Quando chegava em casa bêbado, brigava com a mulher. Humilhava-a de todas as formas.
Sempre frisava pejorativamente a atuação dela na cama e na cozinha. Ele não percebia o
ódio que crescia dentro dela. Principalmente quando ele falava da finada.
Márcia decidiu que se vingaria. Ela tinha uma vida sossegada, de solteira. Nunca se
preocupou com homem. Casou com ele porque pensou que ele era uma boa pessoa. Mas ele
só sabia infernizar a vida dela. Começou a fazer um curso de culinária. Mas não tinha jeito.
Tudo desandava. Mas precisava insistir para poder por seu plano de vingança em prática.
Numa noite em que Josué estava sóbrio, Márcia lhe disse que precisava visitar sua mãe em
Pernambuco. Ela estava muito doente. Ela sabia que ia morrer e chamara todos os filhos
para se despedir. Disse que levaria Jaqueline para casa da mãe dele em Sorocaba e que ela
ficaria por lá enquanto estivesse em Pernambuco. Josué concordou rapidamente porque não
tolerava mais a mulher.
No dia seguinte, quando chegou em casa, a mesa da sala estava posta. Josué estava com
fome, mas sentiu ânsia de vômito quando pensou na comida que a mulher sempre
preparava. No entanto, sentiu um cheiro gostoso vindo da cozinha. Entrou na cozinha e
Márcia disse:
- Meu amor, aprendi a fazer um pratos especiais no curso. Fiz para você. Sei que vai gostar.
Amanhã viajo para Pernambuco e quero que esta seja uma noite agradável.
-O que você fez? Parece delicioso.
-Sente-se na mesa e espere. Já vou servir.
Faminto, Josué sentou-se. Márcia entrou trazendo duas panelas. Quando ele tirou a tampa,
sentiu um cheiro delicioso. Era carne. Mas o sabor era totalmente desconhecido para ele.
-A comida está boa, meu bem?
-Deliciosa.
Josué repetiu várias vezes. Márcia disse que tinha mais da mesma carne na geladeira e no
freezer.
Amanhã ele poderia comer mais.
No outro dia, bem cedo, Márcia partiu.
Josué levantou-se e foi trabalhar. Passou o dia inteiro pensando na deliciosa comida. Não
via a hora de chegar em casa e comer mais.
Aproveitando a ausência da esposa, convidou a amante para jantar com ele e passar a noite.
Os dois chegaram. Francisca, a amante, foi até a cozinha preparar a comida. Francisca abriu
a geladeira e gritou. Josué correu para a cozinha e viu Francisca desmaiada no chão. Ela
voltou a si e, balbuciando e tremendo, pediu para ele olhar a geladeira. Josué se levantou e
foi até a cozinha. Abriu a geladeira e viu pedaços de um corpo humano espalhados dentro
dela. Quando abriu o freezer viu a cabeça de sua filha.
EROS E TÂNATOS
Fernanda tinha quarenta anos. Solteira, morava sozinha num casarão. Era faxineira numa
empresa há 22 anos. Feia, gorda, baixinha e pobre. Atributos que a sociedade na perdoa. A
natureza foi uma madrasta perversa. Residia perto da empresa e fazia o percurso a pé. A sua
vida amarga seguia sem alteração até que um dia abriram um bar numa das esquinas da sua
caminhada. Nesse dia, o seu martírio começou.
Todas as tardes, quando voltava da empresa e passava em frente ao bar, cinco homens, que
bebiam numa mesa, lhe dirigiam palavras que a magoavam muito. Sempre sofreu muito
com discriminação e o preconceito. Seu ódio pela humanidade crescia e tomava conta de
todo o seu ser. Qualquer hora que ela passava, eles estavam sentados bebendo e as palavras
eram cada vez piores.
Diariamente, os homens infernizavam sua vida. Se mudava de rua, no dia seguinte eles
estavam naquela rua, num bar, humilhando-a com palavras e gestos. O ódio de Fernanda
crescia mais e mais.
Num domingo saiu de casa, fato raro, e pegou um ônibus para o Parque Anhangüera. Não
sabia porque estava ali. Seguia sua intuição de mulher. Uma voz lhe dizia que ela devia
estar ali.
Andando pelas alamedas, encontrou um homem que lhe disse:
- Venha comigo que eu lhe direi como se vingar daqueles homens que a infernizam.
-Como você sabe?
- Eu conheço o ódio de todo mundo. Quero ajudá-la.
-Quem é você?
-Quer se vingar deles?
-Quero.-Então
não importa quem sou eu.
-O que lhe darei em troca?
- Nada. Basta o ódio que você alimenta dentro de sua alma. Aceita?
-Aceito.O
homem lhe disse o que devia fazer.
Na segunda-feira, um homem se apresentou para Fernanda como pedreiro. Ela o contratou
e ele reformou, durante treze dias, dois quartos de sua casa. Quando terminou a obra, o
pedreiro desapareceu.
Seguindo a orientação do homem, Fernanda dormiu nua durante treze noites no primeiro
quarto. Teve sonhos, em que participava de orgias, todas as noites. No décimo quarto dia
acordou se sentindo diferente. Olhou no espelho e viu que continuava a mesma. Saiu para
trabalhar.
Quando voltava para casa, passou em frente ao bar, e lá estavam os homens. Só que dessa
vez ela ouviu assobios e elogios. Espantou-se. Chegou em casa e olhou-se no espelho.
Continuava feia. Foi assim durante treze dias. No décimo quarto dia, uma sexta-feira treze,
ela os convidou para jantarem em sua casa. Eles aceitaram. Ela marcou o encontro para as
dez horas e seu olhar prometia muito.
Os homens continuaram no bar. Bebiam e discutiam o que iam fazer com a bela mulher. As
horas não passavam. Finalmente o relógio marcou dez horas e eles se levantaram para viver
uma noite inesquecível.
A mulher, belíssima, os recebeu. Eles entraram. Havia uma mesa com muita bebida e
comida.
Beberam, comeram, brindaram, brincaram. Quando deu meia-noite, a mulher os levou para
o primeiro quarto. Era um quarto cheio de tapetes, uma cama gigantesca. Ela fechou a porta
e o quarto ficou na penumbra. Outra porta se abriu e quatro mulheres belíssimas e nuas
entraram. Elas dançavam. Os cinco casais se amaram a noite inteira até a exaustão.
Os cinco homens acordaram. Olharam ao redor e perceberam que estavam presos num
pequeno quarto, sem portas e janelas. O teto e as paredes estavam forradas com fotos da
Fernanda.
Naquela hora, Fernanda estava saindo para trabalhar.
A MORTE MORA EM MINHA ALMA
São cinco horas da manhã. O relógio a acordou gritando. Seu barulho estridente encheu o
quarto vazio. A mão de Vera se esticou e o desligou. Olhou pela janela. Ainda estava
escuro. Mais uma segunda-feira gelada de inverno a esperava lá fora. O sol há muito tempo
fora embora de sua vida.É Perséfone vivendo eternamente no Hades. Sem direito a
conhecer a terra fértil e transformar a aridez de sua alma invernal numa primavera
ensolarada. Os ciclos da natureza esqueceram-se dela.
Levantou-se. Preparou-se e saiu. Vera caminhava lentamente pela rua esburacada. Seus
pensamentos caminhavam a sua frente. Desbravavam a escuridão de dentro e a de fora.
Viam os fantasmas perdidos na noite de chumbo que teimavam em não quererem ir
embora. Sozinhas, lágrimas escorriam queimando o seu rosto marcado por tantos
sofrimentos, por tantas noites e dias solitariamente vividos. Sabe que cada um carrega
dentro de si dores, infelicidades, problemas, amarguras, sonhos, desejos, alegrias. Todos.
Ninguém estava a salvo. Bastava estar vivo ou tentando sobreviver para que os fatos tristes
caiam sobre nós. Atravessou a rua. Já via a estação do trem. Sentiu o cansaço costumeiro
tomar conta de sua alma. Não se importava. Nada podia fazer.
Dizem que o tempo cura as feridas do coração, da alma, do corpo. Enquanto ele age, as
emoções se tornam opacas. No entanto, quando a dor da perda de si mesmo toma conta de
todo o ser, o tempo pára e a vida se torna o vazio dentro do nada e do vácuo. A jibóia das
nossas emoçõesse enrola em nosso coração e aperta até fazer você chorar
desconsoladamente. É um choro interno, dolorido, silencioso. Choro da alma, do coração
partido em mil pedaços. Passamos a mendigar carinho, atenção, olhares. Necessitamos da
companhia de pessoas que nos ouçam com o coração e digam coisas para o nosso coração,
não para a razão, ou se calem em respeito à dor. Queremos nos cercar de pessoas que
adivinhem nossas dores, nossos sentimentos desencontrados. Porém, a viagem através da
dor sempre é solitária. E as estações são sofridas e marcantes. Dentro da nossa
solidão, temos que enfrentar os espinhos e ferir as mãos do desejo se quisermos escapar do
labirinto cheio de caminhos com pesares. A vida fica paralisada e hesitamos diante de
novos caminhos, novas pessoas e novos amores. O medo de errar e sofrer mais ainda toma
conta da razão.
Às vezes, o coração deseja se libertar da dor e não teme arriscar. Ele quer compartilhar a
única coisa pela qual vale a pena viver de verdade: o Amor. Mas as pessoas são agiotas.
Dão pouco ou quase nada e querem receber de volta com altíssimos juros. Usam as palavras
como moedas de troca valorizadas e desvalorizam os pequenos gestos de carinho. A idéia
geral é a de que devemos ser o que não somos para conquistar o que desejamos para depois
destruir as emoções, bem devagar, menosprezando, esquecendo o que disse ou negando,
através das ações.
Os dias, com esse sentimento preso na alma, passam lentos, como os trens quando
esperam um pelo outro no mesmo trilho. No entanto, a rapidez das horas vazias nos
aproxima da morte. A insensatez toma conta dos minutos e se assenhora das horas. A
fraqueza cede lugar à robustez da hora final.
Os sonhos dormiam sob as escadas das estações aguardando a sua vez de viajarem para
bem longe. Nos jardins em frente às estações, jardineiros arrancavam avencas, lírios, rosas,
dálias e plantavam ervas daninhas. A alma cansada se refugia silenciosa e cabisbaixa na
caverna do esquecimento. A desvalorização dos sentimentos e das emoções se completa.
A vida será muito melhor aproveitada quando as pessoas se conscientizarem que, diante
da fragilidade, das ilusões e das frustrações, existe algo que nos liberta, que nos faz viver
plenamente todos os dias. Aprendemos com ele a valorizar o que tem valor e a menosprezar
as coisas fúteis que só desbaratam a nossa existência. É o Amor que nos liberta das
amarras, das prisões que a sociedade nos encarcera. Ela nos faz conhecer apenas um amor
sensual, egoísta. Amar é fazer para o outro o que queremos que façam para nós, mas sem
esperar a reciprocidade. Quando amamos deixamos de ser o que somos para sermos o
complemento do outro, na tentativa desesperada de abrandar a dor da nossa solidão de seres
vagando pela existência. A dor do conhecimento de que seremos poeira esquecida no tempo
é resgatada pelo Amor que nos faz perpetuar no outro o nosso ser. No âmago do amor
cessaremos de morrer e alcançaremos a eternidade dentro do outro ser. O amor nos
reconcilia com a vida e com a nossa fragilidade perante o tempo e a morte.
- Psiu.
Vera não olhou.
- Psiu.
Vera virou a cabeça, irritada com a insistência.
- Chegamos no final.
Vera pensou em responder rispidamente. Mas um par de olhos verdes (esperança?)
sorridentes mergulhou em seus olhos. Vera se levantou.
- Você deixou cair o seu livro.
O rapaz estendeu um livro. Vera pegou sem pensar e saiu do trem. O rapaz, com uma
enorme mala esquisita nas costas, também. Ela caminhou na frente e ele logo atrás. Saíram
da estação. Ela olhou para trás e viu quando ele entrou no teatro Sala São Paulo. Devia ser
um músico.
Lembrou-se então que não carregava nenhum livro. Há muito tempo não lia. Olhou a capa e
o título “SONETOS”. Abriu a primeira página e leu uma dedicatória: Para a moça com
olhar mais triste do mundo. Guardou o livro na bolsa.
Trabalhava num escritório de advocacia especializado em divórcio (desamor). O doutor
Jorge a viu chegar e saiu da sala. No escritório trabalhavam cinco advogados. Quatro com
mais de sessenta anos. O quinto era jovem e ambicioso, doutor Mário. No princípio ele a
tratava formalmente, como os outros. Até que começaram a aparecer, sobre sua mesa,
flores, bombons, cartões. Olhares demorados e sorrisos. Aproximava-se mais para falar.
Elogiava a correção das petições. Doutor Mário, sempre bem vestido, perfumado, falante,
gentil, brincalhão na medida certa. Não temia parecer ridículo falando coisas para o
coração. Um cavalheiro. Um homem perfeito. Certa dia, convidou-a para almoçar, depois
para jantar. Falava muito, falava bem. Sabia ouvir e parecia entender o que ela dizia.
Elogiava-a de forma sutil e elegante. Ele era encantador, charmoso. O que poderia estar
querendo com uma secretária pobre da periferia de São Paulo? Ele dizia que também
nascera na periferia e que com muita luta concluíra os estudos. Sabia que ela iria
longe também. Tanto falou, tanto fez que acabou convencendo-a a irem a um motel.
Grande decepção. Ele assustou-se com a sua desenvoltura sexual. Falhou. No final, acabou
culpando-a pelo lastimável desempenho. Não a ouvia. Repeliu suas tentativas de carinho.
Tornou-se grosso, falou palavrões. O doutor Jekyl tornou-se o senhor Hyde. O verniz
desbotou e apareceu a madeira bruta.
No dia seguinte, doutor Mário era outro homem. Totalmente frio e insensível. Caíra a
máscara.
Decepção total. Esqueceu que o sexo é importante, mas não é tudo. Além do sexo, existe o
mistério dos pensamentos e sentimentos do outro ser, a paz que sua simples presença
proporciona, o gosto de saber ouvir, o olhar, o tom de voz. Ninguém ama só aparência.
Fazer sexo e fazer amor são coisas diferentes: o primeiro, com o tempo acaba, o segundo,
dura para sempre. Um é atração física o outro é amor. Provou ser um homem
perfeito...cafajeste. Fingia ser o que não era. No fundo apenas mais um Don Juan. Agora
ela era, para ele, a mulher invisível. Mal lhe dirigia uma palavra.
Mais um dia acabou. Chegou em casa. Foi para seu quarto. Trocou a roupa. Entrou no
banheiro. Tomou banho. Saiu. Sentou-se na mesa. Jantou. Pegou o livro na bolsa e sentou-
se no sofá. Abriu a esmo e leu.
Chorou silenciosamente. Não leu mais. As lágrimas embotavam a visão. Guardou o
livro. Preparou-se para deitar e dormir.
No dia seguinte. Mais um dia igual. O alto falante do trem tocava uma música do
Legião Urbana: “Monte Castelo”.
- Psiu. Você deixou cair o livro.
Vera abriu os olhos e um mar moreno de ondas verdes invadiu seu ser. Ela sorriu e
decidiu fazer o jogo do rapaz. Pegou o livro e agradeceu.
Ele desceu na frente com o seu instrumento nas costas. Ela o acompanhou com o olhar.
Ele entrou no teatro. Quando chegou no escritório olhou a capa do livro que ele lhe dera:
“Poemas de Fernando Pessoa”. Guardou na bolsa.
O dia passou. O início da noite a encontrou sentada na estação Júlio Prestes. Comprara
um jornal. Decidira que assistiria naquela noite, na Sala São Paulo, o programa indicado no
jornal:
PIOTR I TCHAIKOVSKI
O Lago dos Cisnes
Sinfonia No. 5 em mi menor, Op. 64
Quem sabe encontraria o jovem músico na orquestra. Pegou o livro do Fernando Pessoa
e começou a ler. Entrou no teatro. Sentou-se. Continuou a leitura dos poemas. Os músicos
começaram a entrar. Seu coração, disparado, aguardava. Ela o viu e seu coração sorriu.
Colocou a mala no chão e abriu. Tirou o instrumento. Estava desfeito o mistério: ele tocava
saxofone. O concerto começou.
Vera sentiu-se transportada para outro mundo. Sua alma extasiada perdeu-se nos meandros
das notas musicais que invadiam todos os poros de seu corpo. Ela percebeu que ele a viu na
platéia. Teve a impressão de que ele acenou para ela. Um rapaz atrás dela também acenava
para ele.
Saiu do teatro flutuando. Pegou o trem e quase passou da estação de Barueri, tal era o seu
enlevo.
Passou o sábado e o domingo lendo Fernando Pessoa, o Livro de Sonetos e retomou
antigas leituras.
Segunda-feira. Fria. Uma chuva fina castigava as pessoas nas ruas. O saxofone não
apareceu. Na terça, na quarta, na quinta, também não. Só frio e muita chuva. Na sexta-feira,
desanimada, ouviu a voz:
- Psiu, você deixou cair o livro.
Abriu um sorriso enorme e agradeceu. O jogo continuava. Júlio Prestes. Todos desceram.
- Você gostou do concerto?
- Adorei! Não vou perder mais nenhum.
- Que bom! Assim vou poder tocar para você.
- Verdade?
- Com certeza.
Marcaram um encontro para o final do dia.
Ele a levou ao Shopping Metrô Santa Cruz. Ele tocava na praça de alimentação do
shopping. Tocou durante duas horas. Não tirava os olhos dela e nem ela dele. Quando
terminou, jantaram e ele lhe contou da sua paixão pelo saxofone. Falou de Coltrane, Assis
Brasil, Charlie Parker e de outros saxofonistas. Recitou poemas de Bandeira, Vinícius e
Drummond. Falou de Machado de Assis, Guimarães Rosa e Clarice Lispector. Bach,
Beethoven e Mozart. Chico, Caetano, Gil e Renato Russo. Woody Allen. Acabou
convidando-a para irem a sua casa ouvirem os CDs.
Pisando nas nuvens, Vera caminhava ao lado dele. Nem prestava atenção no caminho.
Quando deu por si, estava dentro do apartamento dele, sentada num sofá ouvindo Coltrane.
Encontrara o homem perfeito: simpático, sorridente, músico, moreno, olhos verdes, leitor
de poesia, apreciador de literatura, bons filmes, um cavalheiro, um príncipe encantado. Os
CDs se alternavam no player. Dormiu ouvindo música.
Arthur, esse era o seu nome, estava na cozinha. Logo apareceu.
- Acordou, Bela Adormecida. Venha tomar café.
Vera levantou-se desajeitada, confusa. Não acontecera nada. Simplesmente dormira. Não
era possível. Foi até o banheiro. Saiu. Entrou na cozinha. Chá, pão, suco e bolo a
esperavam.
Comeu enquanto ele tocava para ela. Estava sonhando e não queria acordar. A campainha
tocou.
Jorge foi atender. Vera levantou-se e foi atrás. Sem saber que ela o havia seguido, Arthur
abraçou e beijou longamente a boca do rapaz que havia chegado. Trocaram carinhos. Era o
mesmo que ela vira no teatro e também no shopping.
Vera sentiu sua alma morrer definitivamente.
O REGIME AMALDIÇOADO
O cheiro de comida invadia a sala. João e Maria estavam assistindo a um filme na
televisão. João sentiu o aroma e disse:
- Estou morrendo de fome, querida. Hoje não vai ter comida novamente?
- Não. Eu estou de regime. Preciso perder 10 quilos.
- Mas eu não estou de regime. Sempre fui pele e osso.
-Você tem que ser solidário. Não quer me ver magrinha e gostosa. Causar inveja aos
seus amigos?
-Estou passando fome e eu adoro comer. E todo dia o cheiro da comida da Miriam entra em
nossa casa. É muito sofrimento. Prefiro você assim gordinha e eu bem alimentado.
- Nada disso! Comecei e vou até o fim. Apostei com Marli e a Creuza. Quem perder 10
quilos primeiro ganhará cem reais das outras. Eu quero perder peso e ganhar duzentos reais.
-Posso ir até a esquina e comprar um churrasco, uma pizza? Comerei escondido de você.
-Não! Você tem que sofrer comigo. Vamos para a cama. Quero perder algumas
gramas no amor.
-Eu estou muito fraco. Você não tem percebido que ultimamente eu não tenho dado
conta do recado. Canso e durmo. Trabalho muito e me alimento mal.
-Não quero nem saber. Você é homem e tem que me satisfazer. Eu não me importo em
fazer tudo. Basta que ele fique pronto. Vamos!
-...
- Eu lhe disse. Preciso me alimentar.
Foi até a cozinha e ficou triste quando viu a geladeira vazia. Voltou para o quarto. A
esposa já dormia. Saiu, foi até a pizzaria e comeu rapidamente uma pizza quatro queijos.
Voltou, deitou-se e dormiu também. No outro dia, quando acordou teve uma surpresa.
- O que é isso? Você ficou louca?
- Não.
- Então me desamarre da cama. Preciso trabalhar.
- Só se você prometer uma coisa?
- O quê?
- Fazer regime comigo.
- Passar fome com você?
- Se você prefere ver as coisas assim.
- Não. Solte-me.
- Não.
- Está bem. Eu faço regime com você. Solte-me.
-Eu não acredito em você. Ontem você saiu e comeu na pizzaria. Vai ficar amarrado
até terminar o meu regime.
- Você ficou louca!? Preciso trabalhar.
- Meu trabalho será suficiente.
- Vou perder meu emprego. Não está fácil arrumar emprego.
-Eu sei. Se você se comportar, quando eu perder os dez quilos, eu soltarei você e
sustentarei a casa, com o meu trabalho, pelo tempo que for preciso para você arrumar outro
emprego.
-Ficar sem comer afetou o seu juízo?
- Talvez. Mas você verá que valerá a pena.
- Solte-me. Eu vou gritar!
!Antes
que ele começasse a gritar, Maria colocou uma fita colante sobre sua boca. Ele se
retorceu na cama. Mas estava muito bem amarrado. Ela saiu do quarto e ele ouviu as portas
sendo fechadas. Ouviu a vizinha cantando. Sentiu o cheiro da comida dela. Retorceu o
corpo, mas nada conseguiu. Muito tempo depois, ela entrou no quarto.
-Amor! Cheguei. Já perdi dois quilos. E elas só um. Logo vou poder soltar você. Boa
noite. Ah, liguei para o escritório e disse que você precisou viajar urgente para Salvador
porque sua mãe está muito doente e que você só voltará quando ela se recuperar. Sei que
sua mãe já morreu, mas eles não sabem. Talvez assim você não perca o emprego. Boa
noite.
João a via todos os dias entrando no quarto e dizendo quantos quilos havia perdido. Não
sabia há quanto tempo estava preso. Um grande sono e moleza tomaram conta de seu
corpo.
Dormia, dormia, dormia. Só acordava quando ela chegava da rua e lhe dava água e uma
sopa rala através de um canudo que introduzia na fita colante. O tempo passava e João tinha
certeza que morreria antes de Maria perder os dez quilos. Seu raciocínio era lento. Não
pensava mais. Apenas um grande ódio crescia dentro dele. E este ódio o alimentava
diariamente para sobreviver.
-João, acorda, João! Consegui! Perdi quinze quilos e ganhei os duzentos reais. Vou
soltar você. Veja como eu estou magra e gostosa. Todos os homens mexem comigo na rua.
Ele não a ouviu. No decorrer dos dias ela o alimentou com sopas. João recobrou, pouco
a pouco, as suas forças. Já conseguia andar se amparando nos móveis. Via Maria quando
ela chegava do trabalho feliz e magra. Seu ódio crescia. João não saía de casa. Numa
quinta-feira,
Maria estava assistindo televisão, a vizinha cantava e o cheiro da comida que ela cozia
invadia a casa. João, silenciosamente chegou por trás de Maria e deu uma, duas marteladas
na cabeça dela. O sangue jorrou e o corpo caiu no chão. João a arrastou até o banheiro e
colocou-o dentro da banheira. Com uma faca afiada, cortou o corpo em vários pedaços.
Separou as carnes. Colocou tudo no freezer.
No dia seguinte, sexta-feira, tirou vários pedaços e colocou-os na geladeira. Foi
trabalhar. Convidou os amigos para almoçarem no sábado. Feijoada à moda do João. No
sábado, começou a preparar as carnes. Colocou pedaços da cocha e dos braços em
assadeiras. Assou-os.
Fritou nacos de carne das nádegas. Preparou batatas cozidas com carne da batata da perna,
arroz pedaços da língua e das orelhas, feijão com carne dos seios e salada de legumes com
pedaços do nariz. A Feijoada tinha, além da carne de porco, vários pedaços dela e os dedos
sem as unhas. Os amigos começaram a chegar trazendo cervejas, batidas, pingas. A alegria
tomou conta da casa. O forró animava os convidados. Comemoravam o retorno de João.
Todos se sentaram à mesa. A vizinha, Miriam, o marido e os dois filhos compareceram.
Alguém perguntou:
- Onde está Maria?
- Viajou às pressas para o Norte. Não sei quando volta. Passe a caipirinha para mim.
Todos comeram e beberam até se fartarem. Saíram elogiando o almoço preparado por
João.
- As carnes estavam muito gostosas – disse o vizinho.
O GATO PRETO
Pedro, desempregado há mais de dois anos, sustentava a mulher, quatro filhas e a pinga
vendendo churrasco na entrada da favela. O emaranhado de vielas que separavam os
barracos possuía apenas uma entrada e era ali que Pedro colocara sua tosca churrasqueira
feita com dois tijolos de cimento e uma grelha velha de forno de fogão. Tinha uma clientela
certa e satisfeita. Para muitos, o churrasco era a única refeição noturna e sempre havia uma
pinga para beber. Outros compravam dois ou três e levavam para casa para que os filhos e
esposa também comessem o churrasco de Pedro.
Pedro morava num dos inúmeros barracos da favela. Ele e a mulher vieram do norte em
busca de uma vida melhor. No início, ele conseguiu trabalhar como servente nas obras que
havia pela cidade. Com a crise ficou desempregado. Sua esposa trabalhava como
empregada diarista. O diabetes impediu que ela continuasse. Lavava e passava roupa para
algumas famílias. Tinham seis filhos, quatro moravam com eles, as meninas, e dois, os
meninos, não tinham notícias deles.
Estavam no mundo.
Todos os dias, após o almoço, Pedro saía de casa dizendo que ia comprar mais carne
para os churrascos. Levava um isopor com gelo dentro de sacos para conservar a carne. Ele
tomava um ônibus que o levava até um sítio cheio de gatos. Entrava, escondia-se no mato e
atraia os gatos com cabeças de peixe que apanhava no lixo do mercado municipal. Quando
dois ou três gatos se aproximavam para comer os peixes, matava-os a pauladas. Sempre
cinco gatos. Colocava os gatos no isopor e saía do sítio. Chegando em casa se trancava na
cozinha. A mulher e as filhas, assistindo televisão, não se preocupavam com o que ele
fazia. Depois de limpos, Pedro colocava a carne nos espetos e guardava no congelador da
geladeira. O couro, as tripas e os ossos, enterrava no quintal.
À noite vendia o seu delicioso churrasco de carne de primeira para a favela inteira.
Tudo corria bem nos negócios até que um dia, no sítio, depois de ter matado três gatos,
deparou-se com uma gata amamentando quatro gatinhos. Pedro não pensou duas vezes:
matou a gata e os quatro filhotes. Guardou a gata no isopor e jogou os filhotes no mato.
Quando se virou, viu que um gato preto o observava. Sentiu que o gato presenciara tudo o
que ele fizera. Um arrepio correu em sua espinha e o fez estremecer. Recuperou-se. Tirou
algumas cabeças de peixe do saco e tentou atrair o gato preto. Ele não se mexeu e
continuou olhando fixamente para Pedro. Mais dois gatos apareceram e comeram as
cabeças. Pedro os matou e partiu. Olhou para trás e viu que o gato o seguia. Apressou o
passo, andou rápido, correu. Conseguiu despistar o gato. Quando chegou em casa foi para a
cozinha e preparou os gatos.
Todas as vezes que voltava ao sítio, o gato preto o seguia e presenciava o que ele fazia.
Pedro sentia-se incomodado com a presença do gato e não conseguia atraí-lo para matá-lo.
À noite estava no seu lugar habitual vendendo churrasco e pinga quando um carro bateu
no poste de onde saía “os gatos” que iluminavam todas as casas da favela. Tudo ficou às
escuras.
Em sua casa, a mulher e as crianças acenderam velas. Uma das meninas colocou uma vela
perto da
roupa que estava sobre o sofá para ser passada. Deitaram-se e dormiram. Acordaram com o
barraco tomado pelas chamas. Logo o fogo se espalhou para os outros barracos. Os
bombeiros chegaram, mas não conseguiram vencer o fogo. A favela foi destruída pelo fogo.
Muitos moradores foram levados ao hospital porque se intoxicaram com a fumaça tentando
salvar seus poucos bens.
Apenas cinco pessoas morreram: a esposa e as quatro filhas de Pedro. Elas foram
encontradas carbonizadas. Morreram abraçadas no meio da casa. Quando Pedro soube da
notícia ele ouviu um miado e viu o gato preto se afastando.
O ARQUIVO MORTO
A Chuva castigava a cidade. Molhava os corpos e as almas das poucas pessoas que se
aventuravam pelas ruas do centro da cidade.
Longe, na periferia, rios transbordavam e invadiam ruas e casas. Quem já tinha pouco,
perdia tudo. Vidas eram sugadas pela lama que descia dos barrancos. Casas e barracos eram
destruídos porque teimavam em se equilibrar em morros.
A energia elétrica se foi. Pedro desligou a televisão. A chuva batia forte no seu telhado
de zinco. Parecia o som de uma metralhadora. Mesmo cansado não conseguia dormir.
Virava de um lado para o outro. A cama de casal era grande demais para um homem só. A
última companheira o abandonou levando os armários e a televisão recém comprados.
Agora tinha uma antiga, preto e branco, imagem ruim e cheia de chiados. Mas dava para
ouvir as más notícias do mundo e ver alguma coisa. O rádio, antigo companheiro, ela
também levara. Maldita mulher. Ouvia o barulho dos ratos correndo pela cozinha
procurando algo para comer. Preparou-lhes uma refeição especial:
arroz com veneno. A chuva enchia a madrugada. Pedro mal conseguia dormir.
O dia amanheceu molhado. O céu carrancudo olhava para Pedro que enfrentava a chuva
fina para ir trabalhar. Caminhou meia hora pisando na lama até chegar no ponto de ônibus.
Cheio como sempre. O ônibus lotado e todos os vidros fechados pioravam os odores de
suores misturados.
A náusea tomava conta de Pedro porque com a falta de energia elétrica ninguém tomou
banho.
Pedro tinha duas ocupações no hospital público em que trabalhava. Era enfermeiro no
último andar e arquivista no porão: arquivava mortos.
-Bom dia.
-Bom dia.
Pedro desceu para o porão do hospital. Trabalhava sozinho em meio a prateleiras cheias de
vidros com cinzas. Eram seres humanos inúteis que ninguém mais procurava.
-Boa noite.
-Boa noite.
Pedro subia para o décimo andar do hospital. Cumpriria ali seu turno de enfermeiro.
Trabalhava da meia-noite às seis, três vezes por semana. Fazia plantão no andar de
geriatria. Permanecia sozinho em meio a dezenas de quartos abarrotados de homens e
mulheres inúteis que ninguém mais procurava. Eram seres humanos inexistentes para o
mundo lá fora que teimam em viver nos quartos.
Toda noite morria um, dois, três velhos e a vaga logo era ocupada. Pedro colocava o corpo
numa maca e o levava até o incinerador do hospital. Tirava da maca e colocava dentro de
um caixão de aço. O fogo consumia o corpo. Só restavam cinzas. Ele as colocava dentro de
um vidro. Quando amanhecia, descia até o porão e colocava o vidro na prateleira
correspondente. Registrava no livro de ocorrências: cinzas número 101059, prateleira 4344,
cadastro geral 105910.
O DIABO E A HUMANIDADE
ADAPTAÇÃO DO “AUTO DA LUSITÂNIA” DE GIL VICENTE
(1460-1536)
Entra o demônio, Berzebu, e berra.
Berzebu O que você está fazendo, Dinato?
Dinato Que susto, seu diabo embolorado!
Berzebu O que você está fazendo?
Dinato Não vês? Estou lendo!
Berzebu Lendo o quê corno pacato?
Dinato Do Machado de Assis “A Igreja do diabo”
Berzebu Minha igreja, seu tonto?
Dinato Não, seu ignorante, é um conto.
Berzebu Vamos trabalhar, seu vagabundo!
Dinato É pra já, mestre imundo!
Berzebu Vamos olhar o mundo e povoar mais o inferno
Dinato Com certeza, caro inimigo palermo
Berzebu observa o mundo e vê “Todo o Mundo” um homem bem vestido,
rico, milionário, que anda buscando alguma coisa que perdeu; e logo após ele,
outro homem, pobre, cujo nome é Ninguém.
Ninguém - O que você está procurando?
Todo o Mundo - Mil coisas ando a procurar
E sempre consigo achar
Estou sempre disputando
Porque é bom disputar.
Como é o seu nome, cavalheiro?
Meu nome é Todo o Mundo
E meu tempo todo inteiro
Sempre é querer dinheiro,
E sempre isto desejo bem fundo.
Meu nome é Ninguém
E busco a consciência.
Dinato, demônio vagabundo
Escreve o que se passa no mundo
Diga mestre arrogante
O que você tem visto de importante?
Está é boa experiência:
Dinato, escreve isto bem.
Que escreverei, chucro companheiro?
Que Ninguém busca a consciência
E Todo o Mundo quer dinheiro.
E agora que buscas lá?
Busco honra muito grande.
E eu virtude, que Deus mande
Que tope com ela já.
Outra adição nos acude:
Escreve logo aí, seu imundo.
Que devo escrever, irmão carrancudo
Que busca honra Todo o Mundo
E ninguém busca a virtude.
NinguémTodo o Mundo
Ninguém
BerzebuDinatoBelzebu
NinguémTodo o MundoNinguém
BerzebuDinatoBerzebu
Todo o mundo
Ninguém
BerzebuDinatoBerzebu
Buscar outro bem maior que esse?
Busco mais quem me louvasse
Em tudo quanto eu fizesse.
E eu quem me repreendesse
Em cada coisa que errasse.
Escreve mais, fedido
Que tens sabido?
Que quer em extremo grado
Todo o Mundo ser louvado
E ninguém ser repreendido.
O que buscas mais, amigo meu?
Busco a vida de riquezas com muita fé
A vida não sei o que
é
A morte conheço eu.
Escreve lá outra sorte.
Que sorte?
Muito divertida:
Todo o mundo busca as riquezas da vida
E ninguém conhece a morte.
Eu sempre quero, neste mundo, o paraíso
Sem ninguém me atrapalhar.
E eu ponho-me a pagar
Quanto devo para isso.
Escreve com muito aviso.
Que escreverei?
Escreve que Todo o Mundo quer o paraíso
E ninguém paga o que deve.
Todo o Mundo Gosto muito de enganar
E mentir nasceu comigo.
Ninguém Eu sempre verdade digo
Sem nunca me desviar.
Berzebu Ora escreve lá, compadre
Não sejas tu preguiçoso!
Dinato Que? Como? Diga, cara de padre
Berzebu Que Todo o Mundo é mentiroso
E Ninguém diz a verdade.
Ninguém Que mais buscas?
Todo o Mundo Lisonjear.
Ninguém Eu sou todo desengano.
Berzebu Escreve, ande lá, mano.
Dinato Que me mandas acrescentar?
Berzebu Escreve bem claro, seu danado
Não seja bagunceiro
Todo o Mundo é lisonjeiro
E Ninguém desenganado.
Todo o Mundo Quando quero alguma coisa
Sempre falo alto, grito e berro.
Ninguém E eu quando quero alguma coisa
Sempre tenho paciência e espero.
Berzebu Escreve aí, babaca!
Dinato Que devo escrever, filho de uma vaca!
Berzebu Todo o mundo fala alto, grita e berra
E Ninguém tem paciência.
Todo o Mundo Quando tenho alguma pendência
Sempre compro a justiça.
Ninguém
BerzebuDinatoBerzebu
Todo o Mundo
Ninguém
Berzebu
Dinato
Berzebu
Todo o Mundo
Ninguém
BerzebuDinatoBerzebu
Todo o Mundo
Ninguém
Cena
E eu na minha consciência
Obedeço a justiça.
Preste atenção, sua besta!
Pode falar, capeta
Todo o Mundo compra a justiça
E Ninguém obedece à justiça.
Quanto mais eu tenho mais eu quero
Para isso uso de toda a desonestidade.
Eu só quero
A honestidade.
Anota aí, filho de um burro!
Diga, pai!
Todo o Mundo usa a desonestidade
E Ninguém quer a honestidade.
Todos que me ajudaram
Paguei com ingratidão.
Todos que me auxiliaram
Eu tenho profunda gratidão.
Escreve certo, seu jumento.
Dita, bode sarnento.
Todo o mundo paga a ajuda com ingratidão
E Ninguém tem profunda gratidão.
Não suporto gente pobre
Sempre digo não.
Eu amo ao próximo e sou com todos nobre
Como a um irmão.
Um pobre pedindo esmola aparece
E todo o mundo desaparece
Insiste, diz que muito carece
Todo mundo diz:
Todo o Mundo Sai da minha frente porco imundo
Não vês que eu não sou do seu mundo
Narrador: Ninguém põe a mão no bolso e diz
Com um ar feliz:
Ninguém Eu só tenho um real
Mas é todo seu para aliviar o seu mal
Dinato Soube de algo mal?
Berzebu Muita coisa, cara de limão com sal
Dinato O quê, amigo podre?
Berzebu Todo o Mundo não suporta gente pobre
E Ninguém ajuda ao próximo.
Todo o Mundo Eu não tenho piedade
Sempre venço com a maldade.
Ninguém Eu sou um bom cristão
Nunca nego o perdão.
Berzebu Escreve, aluno idiota!
Dinato Diga, professor marmota
Berzebu Todo o Mundo não tem piedade
E Ninguém sempre nega o perdão.
Todo o Mundo Eu tenho muita mesquinhez
Por dinheiro tenha muita avidez.
Ninguém Eu sou todo generosidade
Com todos os pobres da cidade.
Berzebu Redija bem, seu analfabeto chinês
Dinato Pode falar, dentes podres
Berzebu Todo o mundo tem muita mesquinhez
E ninguém é generoso com os pobres.
Cena Dois mendigos estão comendo lixo com arrojo
Todo mundo se afasta com nojo.
Ninguém lhes dá o seu almoço.
Berzebu Escreve, víbora rastejante
Dinato Que devo escrever, amigo pedante
Berzebu Todo o Mundo dos mendigos tem nojo
E ninguém lhes dá almoço.
Todo o mundo Tenho muita inimizade
Para com todos que me devem na cidade
Ninguém Eu tenho amizade
E é igual à de compadre.
Berzebu Escreve, imbecil!
Dinato Diga, diabo senil!
Berzebu Todo o Mundo tem muita inimizade
E ninguém tem amizade de compadre.
Todo o Mundo Eu tenho muita coragem
Para oprimir os meus devedores.
Ninguém Eu não perco a viagem
Sempre perdôo os covardes.
Berzebu Escreve companheiro dos infernos!
Dinato Diga lá, irmão dos invernos!
Berzebu Todo o Mundo oprime os devedores
E ninguém perdoa os covardes.
Todo o Mundo Eu nego a minha cooperação
Se é para ajudar os pobres na sua vida de cão
Ninguém Eu sempre faço boa ação
E auxilio os pobres, de coração.
Berzebu Escreve, maneta!
Dinato Manda, perneta!
Berzebu Todo o Mundo nega a cooperação
E ninguém auxilia os pobres.
Todo o Mundo A minha lealdade
Está cheia de maldade.
Ninguém Eu quero que a fidelidade
More dentro do meu coração.
Berzebu Anota aí sem erro no dedo.
Dinato Pode falar sem medo.
Berzebu Todo o Mundo está cheio de maldade
E Ninguém quer a fidelidade no coração.
Todo o Mundo Eu trato as pessoas com igualdade
Dou por igual a minha maldade.
Ninguém Eu quero que a equanimidade
Viva sempre na sociedade.
Berzebu Escreve, o derradeiro
Já cansei de tanto faroleiro.
Dinato Eu também, odiado companheiro.
Berzebu Todo o Mundo trata as pessoas com maldade
E ninguém quer equanimidade na sociedade.
Cena
A morte entra toca em Todo o Mundo. Os diabos o levam para o inferno.
Todo o Mundo tenta comprar os diabos. Oferece todas as suas riquezas.
Mas riquezas terrenas não valem nada no inferno. Os diabos escarnecem de
Todo o Mundo dizendo que ele morreu....Gargalhadas
O DIA DA MINHA MORTE
Morte. A simples palavra na minha mente fazia meu corpo tremer. Sempre tive medo
da morte. Caveiras, esqueletos, cemitérios, velórios. Pavor irracional. Às vezes ficava sem
dormir, morrendo de medo de morrer, pensando na morte, no dia da minha morte. Sabia
que um dia fecharia os olhos para sempre e que as trevas engoliriam tudo. Sei
Desaparecerei e nunca mais acordarei, ou, pior, que acordarei vivo dentro de um caixão.
Horror dos horrores. Saber que um dia me enterrarão ou me cremarão e que nunca mais
verei a luz do sol me enlouquecia.
Adoro viver, não quero morrer.
As pessoas passam a vida toda trabalhando, se esforçando para ter coisas e, no final,
quando conseguem o que desejam e já podem gozar a vida, vem a morte e as leva. Qual é a
vantagem de tudo isso? Na natureza o sol, a lua, o mar, as estrelas observam a nossa
desdita. A nossa rápida passagem pelo mundo.
Sou milionário. Herdei toda a minha fortuna de meu pai. Ele possuía ações nas
principais empresas do mundo. Vivo dos dividendos que as ações me proporcionam. Não
preciso trabalhar.
Meu pai morreu com sessenta anos. Quando ele soube que tinha câncer e passou pelo
sofrimento das primeiras quimioterapias, pegou um revólver e se matou. Sabia que toda a
sua fortuna não o livraria da morte e, pior do que isso, do sofrimento físico e moral. A
morte, de repente, tornou-se sua companheira de quarto. Sua amiga, a única solução para
acabar com o seu sofrimento. O desfecho terrível de meu pai me abalou muito. Minha mãe
criou uma fundação, com o nome dele, para ajudar na pesquisa do câncer. Uma tentativa de
eternizar seu nome. Afinal, pessoas nascem, pessoas morrem e o mundo continua sempre o
mesmo. Ninguém tem passado. Tudo acaba. Nada é para sempre.
A morte prematura de meu pai me fez buscar a diversão, o gozo e o prazer da vida.
Não evitei nenhum tipo de prazer. No entanto, nada me satisfazia. Aos quarenta anos, o
medo da morte continuava me perseguindo. Resolvi pesquisar, não para compreender a
vida, mas sim para descobrir se é possível vencer a morte. No início, todas as pesquisas que
fiz, tudo que tentei, não deu resultado. Li sobre todas as religiões buscando o significado da
vida e da morte.
Nenhuma delas me deu a resposta que eu queria. Ciências ocultas. Nada. Estudei filosofia,
também não. Enveredei pela ciência, nada.
A preocupação com a morte crescia dia a dia. Estudei cultos antigos, aprendi as
línguas mais antigas das civilizações humanas, revirei bibliotecas e sebos do mundo todo
em busca de algo, de alguma pista sobre o assunto. Tinha em mim que encontraria, que
minhas buscas não seriam em vão.
Num sebo no Cairo encontrei um pequeno livro com muitas páginas arrancadas. As
que sobraram consegui, com a ajuda do velho que estava sentado no balcão do sebo,
traduzir. Anotei num caderno a tradução:
“A morte é a certeza para todos aqueles que estão vivos. O ciclo é
inevitável apenas para aqueles que não são iniciados nos segredos vida
eterna. Raros são aqueles que ouviram falar sobre o livro que revela ossegredos da vida e
da morte. É um livro antigo. Escrito numa língua já
morta e esquecida. Ele está guardado em outra dimensão. A passagem
para ela se dá no sétimo dia, do sétimo mês. A morte, na verdade, são
sete demônios e eles se revezam na guarda do livro enquanto
perambulam pelo mundo se alimentando de vidas humanas. Os demônios
não são nem masculinos nem femininos. Eles são mais poderosos que o
sol, mais ferozes que os tufões. Não conhecem a piedade, compaixão,
orações. Eles são nossos inimigos. Eles são as verdadeiras faces do
demônio. Para conseguir entrar nos portais, encontre as sete preces dos
deuses da noite e os portões da escuridão se abrirão. Você enfrentará
forças malignas e, se as vencer, a mansão dos infortúnios abrirá suas
portas. A noite ficará sem estrelas e sem lua. As trevas tomarão conta de
tudo. Quando surgir a manhã os sete demônios nunca o encontrarão e
para sempre você viverá. São sete preces. A primeira...”
O resto havia sido arrancado. Quando terminei a anotação o velho havia
desaparecido. Voltei para o hotel e fiquei pensando sobre os sentidos das palavras do texto.
Na tarde do dia seguinte, havia um envelope para mim na recepção do hotel. Voltei para o
quarto e encontrei apenas um endereço dentro do envelope:
Dead End Street, 7 - London - England
Conheço Londres muito bem e não conhecia o endereço. Mesmo assim, resolvi partir
para Londres.
Desembarquei no aeroporto de Heathrow e peguei um táxi até o centro da cidade.
Comprei um guia da cidade e, como previa, não havia nenhuma rua Dead End. Comprei,
numa livraria especializada em mapas do mundo inteiro, um mapa de Londres do início do
século XX.
Acertei. Lá estava a rua. O nome dela hoje é Hardman Road nas Docklands. Peguei um táxi
que me deixou em frente a um sebo. Entrei e olhei os livros. Retirei alguns das estantes e
comecei a folhear. Num deles havia uma anotação em vermelho junto das palavras vença a
morte e tenha vida eterna: Castelo de Bodiam. East Sussex. Comprei o livro. O velho que
me atendeu pareceu-me conhecido. Saí e peguei um táxi até o centro de Londres. Comprei
uma passagem de trem para East Sussex, no norte da Inglaterra. Quando estava no meio da
viagem, lembrei-me de onde conhecia o velho que me atendeu no sebo em Londres: era o
mesmo do Cairo. Seria possível? Não, não era possível. Minha memória estava me
pregando uma peça.
Hospedei me no hotel Young Death. No dia seguinte, aluguei um carro e fui até o
castelo. Apresentei-me como pesquisador e solicitei permissão para pesquisar a biblioteca.
Alegaram que a biblioteca não possuía nada de importante. Mesmo assim disse que
desejava conhecê-la. Levaram-me até a biblioteca. Realmente não havia nada. Quando
coloquei o último livro que tirara para examinar no seu lugar, ouvi o disparo de uma tranca
e uma pequena porta se abriu junto à estante. Vi uma sala escura. Peguei um dos
candelabros da biblioteca, acendi a vela e entrei. Um corredor me conduziu para outra sala.
Atravessei a sala e abri outra porta.
Outra sala, apenas móveis. Não havia portas nem janelas. Abri um armário, não havia nada.
Abri outro. Vazio. No terceiro, encontrei um baú. Abri e havia um pergaminho. Desenrolei.
A mesma língua do outro texto.
Guardei o pergaminho no bolso do casaco. Fiz o caminho de volta. Ao chegar no
hotel, traduzi no mesmo caderno.
“Oh senhor das trevas! Guardião dos valores sombrios, dos tormentos e dos
dramas da vida, levai-me até o abismo do absurdo, do nada, da morte. Dai-
me a força das sombras, do inferno, das trevas interiores. Dai-me o gosto
amargo da angústia de viver, a força das tempestades, das tormentas e das
tragédias. Quero conhecer o horror do não ser, provar a carne que
apodrece. Quero vencer a morte e para sempre ser. - (118 - 32).”
Voltei para Londres. Decidi pesquisar no British Museum. Cheguei cedo. A
biblioteca do British Museum ainda não estava aberta. Entrei num cybercafe, pedi um café
e sentei-me no computador. Digitei no computador os números do final do manuscrito.
Nada.
Entrei nos sites de busca e digitei os números das mais diversas formas. Nada. O café
esfriou ao lado do teclado. Fiquei olhando para a tela do computador tentando adivinhar o
significado daqueles números. A biblioteca abriu. Fiquei o dia inteiro pesquisando nos
livros e não encontrei nenhuma referência aos números naquela ordem ou em qualquer
outra ordem. Resolvi tentar de novo a Internet. Sentei-me no computador e digitei em
vários sites de busca os números. Havia um homem idoso no computador ao lado e, vendo
minha expressão de desânimo, ofereceu-se para ajudar. Recusei, com medo que ele
descobrisse ou desconfiasse do motivo da minha busca.
Ele olhou para mim e disse que sabia o que eu buscava. Estarrecido, não falei nada. Ele
aproximou-se do meu teclado e digitou. A tela mostrou um mapa do mundo. Fiquei
olhando para a tela. Quando voltei a cabeça para o lado ele havia desaparecido. Digitei os
números e apareceu na tela:
“Vale da Morte - Estados Unidos: o ponto mais baixo do hemisfério
ocidental e a mais quente e árida região dos Estados Unidos. Localiza-se
no SE da Califórnia, tem 225 km de extensão e 24 km de largura. O seu ponto mais
profundo fica em Badwater (96 m abaixo do nível do mar).”
Saí do museu e fui para o aeroporto. Comprei uma passagem para New York. O
avião partiria em duas horas. Enquanto esperava o avião, vi na televisão que um avião com
320 passageiros explodira e caíra na baia de New York. Ele seguia para Paris. Causou um
mal estar generalizado nos passageiros que aguardavam o horário de seus aviões. Muitos
cancelaram as passagens. No meu vôo não houve desistências. Partimos no horário
previsto.
Cheguei em New York perto da meia-noite. Hospedei-me no hotel Red Valley.
Muito cansado, tomei banho e desmaiei na cama. No dia seguinte, fechei minha conta e fui
para o aeroporto. Comprei uma passagem para Los Angeles. Mas uma grande travessia
aérea. O sol de Los Angeles acordou-me. Desembarquei e aluguei um carro. Dirigi até Bad
Water, pequeno vilarejo perto do Vale da Morte. Caminhei pelas ruas desertas. Vi um velho
sentado num banco, numa praça castigada pelo vento e pelo sol. Perguntei-lhe se havia
alguma biblioteca na cidade ou algum centro histórico. O velho, sem olhar para mim,
apontou para uma velha casa no fim da rua. Agradeci e caminhei até a casa. Quando olhei
para trás o velho não estava mais lá.
Chegando na casa, entrei no jardim e toquei o sino que estava pendurado na parede.
Esperei.
Ninguém apareceu. Coloquei a mão na maçaneta e a porta abriu. Entrei na casa e vi pilhas e
pilhas de livros velhos empoeirados. Parecia o depósito esquecido de alguma velha editora.
Mexi nos livros e não vi nada que interessasse. Na parede havia um quadro com um mapa
de Israel.
Retirei da parede e vi que atrás do quadro havia um buraco. Com medo, enfiei a mão no
buraco e peguei um pequeno livro. Havia um marcador de página na página com a foto do
Mar Morto.
Teria que voar até Israel. Entrei no carro e, quando estava saindo do vilarejo, vi o velho me
acenando. Um calafrio passou por meu corpo. Estava começando a anoitecer e esfriar.
Los Angeles estava toda iluminada. Fui até o aeroporto e comprei uma passagem para
Israel.
Hospedei-me num hotel nos arredores do aeroporto. No dia seguinte parti. Longa viagem.
Minha busca parecia não ter fim. As pistas nada esclareciam. Tinha a impressão de que
alguém sabia de tudo e estava me ajudando ou brincando comigo. Durante a viagem,
lembrei-me que sempre havia um velho quando as pistas apareciam. E todos eles se
pareciam. Estaria delirando?
No aeroporto de Tel Aviv, aluguei um carro. Fui até Jericó, cidade perto do Mar Morto. O
dia escaldante anunciava que ia cair uma enorme tempestade. Andei a tarde inteira pela
cidade e nada encontrei. Quando começou a anoitecer, voltei para Tel Aviv decidido a
pesquisar no dia seguinte nos museus e bibliotecas da cidade. Sentia que ali encontraria a
resposta da minha busca.
Ao chegar na cidade, estacionei o carro na garagem de um hotel. Em frente havia uma
grande obra para absorver as águas pluviais. Um buraco enorme e uma grande galeria
uniam os canos com o rio. Entrei e me registrei. Como a noite estava muito quente, resolvi
caminhar um pouco pela cidade. A tempestade estava se armando. Talvez não desabasse
sobre a cidade. Um vento refrescava a noite. Sentindo que a chuva começara a cair, iniciei
meu caminho de volta para o hotel. Não havia percebido que caminhara tanto. Os meus
pensamentos me levaram para bem longe do hotel. Não via táxi. Todos se recolheram com
medo da tempestade. Apressei o passo. A chuva engrossava e um raio caiu na estação de
energia elétrica.,. Tudo ficou às escuras. Ao atravessar uma avenida não vi um carro que se
aproximava em alta velocidade. O impacto do carro jogou me dentro de uma das grandes
valetas abertas para escoar a água das chuvas. A tempestade desabou. Estou preso na
valeta. Vejo a água subir. Já está na altura do meu pescoço.
A morte me pegou.
A MORTE PLANEJADA
Martins tinha uma boa esposa. Vivia com Maria há dez anos. Eles não tinham filhos.
Martins era pedreiro. Construía casas. Só para pessoas ricas. Ele não aceitava trabalhar para
pobres ou remediados.
Martins tinha uma amante. Estava com ela há dois anos. Seu nome era Márcia. Ela
era muito ciumenta. Maldizia a hora em que vira Martins e se apaixonara por ele. Márcia
não aceitava ser a outra. A amante. Ela queria ser a esposa de Martins.
- Amor, quando você pedirá o divórcio de sua esposa?
- Ainda não sei. Não é fácil decidir.
- Você sempre me responde assim. Estou cansada de ser a outra e de dividi-lo com outra
mulher. Quero você só para mim. Quero ser a sua esposa. Não quer ser abandonada quando
ficar velha e não ter ninguém por mim.
- Nunca lhe escondi nada. Sempre lhe disse que seria difícil separar-me de Maria enquanto
minha mãe fosse viva.
- Sei. Mas sua mãe morreu já faz um ano.
- Você precisa ter paciência.
- Mais ainda.
- Não é fácil.
- Não seria fácil se vocês tivessem filhos. Ela é seca. Não sei o que você vê naquela mulher.
- Ela é sua melhor amiga. Como você pode falar dela assim.
- Por isso mesmo. Eu a conheço não é de hoje.
- Sei...
- Quando ela me conta o que vocês fazem na cama tenho vontade de esganá-la. Seguro-me
tanto para não pegar o pescoço dela e matá-la como se fosse uma galinha.
- Nem pense nisso. Evite entrar nessas conversas. Você é muito melhor do que ela.
- Sei. Mas não sei até quando vou suportar essa situação. Sou muito ciumenta. Não sei o
que eu tinha na cabeça quando me envolvi com você.
-Eu sei.
-Engraçadinho. Estou falando sério.
- Preciso ir. Ela está me esperando. Nós vamos ao aniversário do Jaime. Você vai também?
- Claro! Você acha que eu vou perder um forró desses? Vou dançar a noite toda... com
você.
- Não exagere. Você sabe que ela está desconfiada.
- Qual nada. Ela é corna sonsa. Jamais imaginaria que a melhor amiga dela é a amante do
marido.Eu quero mudar essa situação.
- Vamos ver. Já vou. Até mais tarde.
- Até.No
aniversário de Jaime, Maria, Márcia e Martins estavam na mesma mesa conversando.
- Vamos dançar? - perguntou Márcia.
- Posso ir, amor?
- Claro, Martins! Márcia é como uma irmã para mim.
- Eu sei. Mas sempre é bom perguntar.
- Vá. Não se importe comigo.
Os dois dançaram e dançaram. Maria não percebia nada. Não via nada. Pararam para tomar
uma cerveja.
- Você não quer dançar, amor?
- Não, meu bem! Pode continuar com Márcia.
- Está certo.
Márcia olha para Maria com desdém.
- Sua esposa é mesmo uma grande idiota.
- Sua amiga é idiota?
- Não sou amiga dela.
- Mas finge ser. Ela é sua amiga. Conta-lhe todos os segredos. Você é apenas a ouvinte e se
aproveita disso.
- Que proveito tenho eu? Sou obrigada a dividi-lo com ela. Uma pata sonsa.
- Um dia serei só seu.
- Quando?
- Não sei. Talvez se ela...
- Complete.
- Não! Jamais faria isso.
- Eu faria.
- Nem se atreva.
- Veja o meu desespero. Sou capaz de matar só para ter você só para mim.
- Você é louca!? Não fale assim nem brincando.
- Não estou brincando. É sério.
- Vamos sentar e beber cerveja. Estou cansado.
- Eu também estou. Mas é da nossa situação.
- Márcia, como vocês dois dançam bem. Sobre o que vocês tanto conversavam? Estavam
tão sérios.
- Nada demais, amor.
- É. Nada demais.
A festa acabou e todos voltaram para casa. Márcia morrendo de ciúmes, pois tinha certeza
que as danças com ela haviam acendido o desejo de Martins e ele iria matar seu desejo com
a pata da Maria. E ela ficaria em casa sozinha deitada na cama chupando dedo e
imaginando os dois na cama, morrendo de desejo. Precisava acabar com essa situação de
qualquer jeito. Decidiu apelar para uma conhecida que poderia ensinar-lhe uma forma de se
livrar de Maria.
- Sim. Eu sei o que fazer para que o seu amado seja só seu. Eu já passei por isso. E já fiz
muito disso. Não tem erro. Você quer isso mesmo?
- É o que eu mais quero na vida. – respondeu Márcia.
- Muito bem. Preste atenção. Você deve pegar um sapo e deixá-lo debaixo da sua cama.
Você tem que fazer amor com o seu homem nos sete dias seguintes, sem tirar o sapo
debaixo da cama. Numa sexta-feira, você deve pegar o resto de comida, que sobrou no
prato da sua rival, e colocar dentro da boca do sapo. Costura a boca dele e enterre o sapo no
cemitério, numa cova recém aberta. Logo você verá o resultado. Ninguém escapa.
Márcia seguiu as orientações. Numa quinta-feira:
- Querido!
- Diga, Márcia.
- Quero lhe pedir um favor.
- Peça.
- Maria é boa cozinheira?
- Mais ou menos. Você é melhor.
- Sei. Eu gostaria de experimentar a comida dela.
- Você já com eu tantas vezes em nossa casa. Você já conhece.
- Eu sei. Mas eu sempre ajudo. Eu quero uma comida sem minha ajuda e tem que ser uma
queela deixou no prato. Não quis comer mais.
- Por que?
- Porque sim. Você pode satisfazer essa vontade do seu amorzinho?
- Posso. Amanhã eu trarei para você.
- Não Esqueça. É muito importante para mim.
- Certo. Não esquecerei.
No dia seguinte, Martins chegou. Entrou. Márcia estava tomando banho.
- É você, amor?
- Sim, querida.
- Você trouxe o que eu lhe pedi ontem?
Martins havia esquecido completamente. Olhou para o forno do fogão e viu um prato com
comida.-
Trouxe. Você acha que eu esqueceria um pedido seu?
- Que bom, amor. Hoje eu vou acabar com você na cama para lhe mostrar todo o meu amor.
- Ótimo.Martins
foi até o armário e pegou um prato que sabia era de Maria. Abriu o forno do fogão
e colocou metade da comida, que estava no prato dentro do forno, no prato de Maria. Pegou
papel alumínio e cobriu o prato. Quando Márcia saiu do banheiro, foram para o quarto. Ela
cumpriu o que havia prometido.
No dia seguinte, sexta-feira, Márcia levantou bem cedo. Pegou o sapo que estava preso sob
a cama e o matou. Abriu a boca do sapo e colocou toda a comida, que Martins havia trazido
da casa de Maria, dentro da boca do sapo. Depois costurou a boca do sapo. Colocou-o
dentro de um
saco e o saco dentro de uma sacola. Saiu. Pegou um ônibus até o cemitério da Lapa. Entrou
e andou pelas alamedas procurando uma cova recém aberta. Não demorou muito para
achar. Olhou para os lados. Não viu ninguém. Afastou a coroa de flores e fez um buraco
com as mãos enluvadas. Retirou o sapo do saco e o enterrou. Satisfeita e feliz saiu do
cemitério. Pegou o ônibus e voltou para casa. No outro dia visitou Maria, que a recebeu
muito feliz. Almoçaram juntas. Márcia não notou nada de diferente em Maria. Talvez ainda
fosse cedo. Esperaria.
Dois meses. Três meses e nada. Márcia já estava pensando que tudo não passara de história
falsa.
Numa sexta-feira, Márcia sentiu como se um bolo estivesse parado na sua garganta.
Sensação terrível. Bebeu água. A sensação continuou forte. Na hora do almoço, sentou-se
para comer. Não conseguiu. Algo impedia que a comida descesse. Bebeu mais água. A
fome aumentava. No jantar também não conseguiu comer nada. Quando Martins chegou,
estranhou.
- O que houve, amor? Você está esquisita.
- Nada.
- Você está naqueles dias?
- Não.
- Você está pálida.
- Não estou me sentindo bem. Acho que foi alguma coisa que comi no almoço. Amanhã
estarei melhor, com certeza.
- Quer tomar alguma coisa para melhorar?
- Não, obrigada. Já tomei. Vou dormir e melhorarei. Hoje você não precisa fazer hora extra.
Pode ir para casa.
- Está certo. Qualquer problema me telefona.
- Não se preocupe. Tudo ficará bem.
Martins saiu e Márcia deitou-se na cama. No dia seguinte, a mesma sensação na garganta.
Estava morrendo de fome. Tentou comer pão e beber café. Não conseguiu. Agora nem
líquido passava pela garganta. Desesperada começou a andar pela casa. Telefonou para
Martins. Ele havia saído.
Deixou recado. Deitou-se. As horas passavam e a fome a deixava louca. Hora do almoço,
novamente não conseguiu comer. O desespero tomava conta dela. Quando Martins chegou,
ela estava desesperada. Assustado Martins disse:
- Vou levá-la ao pronto-socorro. Você não pode ficar assim.
- Não. Eu não quero.
- Você está horrível. Alguma coisa está acontecendo com você. Veja sua pele.
- Eu sei. Não sei.
Márcia começou a chorar. Martins, sem entender nada, a abraçou.
- Eu não quero morrer. – Márcia soluçava.
- Você não vai morrer. Vamos ao hospital.
- Não!-
O que eu posso fazer por você? Vou chamar Maria.
- Não! Não faça isso. Eu não quero que ela me veja assim.
- Alguma coisa tem que ser feita.Você não pode ficar assim.
- O que será que deu errado? Era para Maria sofrer e morrer. Não eu!
- Como assim?
- Quando eu lhe pedi para trazer um prato com resto de comida de Maria era para preparar
um trabalho para ela morrer. Você trouxe, mas quem está morrendo sou eu.
Márcia contou para Martins o que ela havia feito para tê-lo só para ela. Martins entendeu o
que estava acontecendo e contou para Márcia o que ele havia feito naquele dia. Márcia
desabou. A sua dúvida se confirmara: o feitiço virara contra a feiticeira.
Uma semana, Márcia já não se levantava da cama. Maria estava ajudando-a. Fora levada a
um médico que nada vira de errado. Passou remédios. Mas ela não conseguia beber. Foi
levada para o hospital e colocada no soro. Mesmo assim, enfraquecia, emagrecia. Já era só
pele e osso.
Estava horrível. Num último esforço:
- Martins, pelo amor de Deus, vá até o cemitério da Lapa e procure o túmulo onde enterrei
o sapo e abra a boca dele.
- Como vou encontrar o túmulo?
- Não sei! Procure.
Martins saiu desconsolado. Andou pelo cemitério da Lapa procurando túmulos. Nos poucos
que mexeu não encontrou nada.
- Márcia, não consegui encontrar nada.
- Leve-me até lá. Quem sabe eu o encontre.
- Como vou tirá-la do hospital?
- Não importa como. Tire-me daqui.
Martins subornou uma enfermeira e levou Márcia até o cemitério da Lapa. Vagarosamente,
Márcia caminhou pelas alamedas. Não conseguia lembrar onde enterrara o sapo. Triste
desanimou.-
Leve-me para casa. Quero morrer na minha cama.
Maria não saía do pé de sua cama. Pronta para ajudar no que fosse preciso. Sempre que
Márciaabria os olhos, via o rosto de Maria.
Naquela noite, Márcia morreu. Pesava apenas 20 quilos.
Mediatype: texts
Licenseurl: http://creativecommons.org/licenses/publicdomain/
Identifier: O-Pacto-Maldito-EOutras-Histrias-De-Morte
Identifier-access: http://www.archive.org/details/O-Pacto-Maldito-EOutras-Histrias-De-Morte
Identifier-ark: ark:/13960/t1zc82p7r

