Amanda
E os Nanorobôs
Num futuro onde as máquinas
já coexistem com os humanos,
um mundo novo surge do outro
lado da galáxia.
1
Eliú Quintiliano
Amanda e os Nanorobôs
A FUGA
O céu estava num tom de azul muito intenso, não se
via a linha do horizonte, somente quando estavam em
cima de uma duna mais elevada e a claridade daquela
tarde mesmo que fosse branda, castigava
implacavelmente a pele delicada da princesa Alyessa.
A luz que refletia na areia muito clara incidia
diretamente para seu rosto, castigando-a, seus cabelos
perfeitamente escovados, por sua mãe pela manhã,
grudavam em sua pele em volta de seu pescoço, logo que
começaram a caminhar ainda os tirava, mas a canseira
era tamanha, que já nem se importava mais, deixava-os
enroscados em seu pescoço.
Alyessa, acostumada ao conforto que sempre viveu,
lembrava-se da amena temperatura que as paredes frias
2
do castelo proporcionavam ao interior do palácio, onde
morava com sua família, o teto era alto em todos os
cômodos do castelo, mesmo que o grande astro azul com
todo seu brilho banhasse com seus raios o castelo o dia
todo, dentro do castelo sempre era muito fresco, mesmo
no auge do verão.
Estava com saudades da tranqüilidade que sua vida
tivera até levantar-se da cama de manhã, o dia que tinha
começado cheio de novidades alegrias e risos por toda a
cidade, tinha tido uma seqüência de adversidades, se
estivesse em uma viagem de passeio, não se importaria
com a canseira, mas não era isso que estava
acontecendo.
Era uma fuga desesperada por um deserto que
parecia não gostar de menininhas passeando por ele.
Amanda sua irmã, três anos mais nova que ela,
dormia dentro da mochila improvisada que Siux seu irmão
de criação carregava em suas costas, feita de tiras de sua
própria camisa. Logo que deixou o castelo sabia que a
caminhada iria ser longa e não poderia ficar carregando
Amanda em seus braços durante tanto tempo e sabia que
ela não poderia ir andando, estava realmente muito
machucada. Com os braços soltos a balançar e a cabeça
3
caída sobre o ombro de Siux, seus cabelos longos e
negros a esconder seu rosto que outrora era tão sereno e
angelical, e conforme Siux caminhava nem percebia o
calor e os percalços a sua volta, às vezes até esquecia
que Amanda estava em suas costas.
Esse era o estado em que se encontrava a pequena
princesa, dormindo ou desmaiada, nem se percebia
diferença alguma.
O jovem de pele azul clara, que parecia muito com a
cor do astro que brilhava no céu, não demonstrava sede,
seu semblante era fatigado e sério, queria muito chegar
logo até as montanhas e sair logo da areia que o estava
castigando.
Imaginava ele que seria um dia feliz cheio de
novidades, mas para ele foi um fardo, mesmo que amasse
as duas princesas como se fossem suas irmãzinhas
menores, não estava fácil para ele agüentar, tinha bebido
tão pouca água, e ainda tento que levar Amanda em suas
costas.
Tinha que demonstrar ainda quão forte estava e
cheio de vigor, para sustentar a viagem até seu final, para
dar esperança às poucas forças que restavam em Alyessa,
4
demonstrando a ela que tudo ia dar bem, queria dar uma
pausa naquele momento, para descansar um pouco.
Mas tinha que continuar não podia parar ainda, para
fugir da vista de qualquer máquina que pudesse
sobrevoar aquela área e ver que havia pessoas andando
pelo pequeno deserto atrás do castelo.
A fuga do castelo já durava, mais do que oito horas e
até o momento, ele não podia parar punindo
indiretamente as jovens princesas, e se punindo também.
Apesar de Amanda estar dormindo dentro da mochila
improvisada, ela havia se ferido muito e por mais que ele
tentasse não balançar muito enquanto caminhava, ele
sabia que não era bom ficar se movimentando tanto.
Não tinha outra opção, sabia que naquela velocidade
em menos de duas horas alcançariam as primeiras faixas
de terra e ali poderiam dar uma trégua, naquela insana e
longa caminhada de fuga, se tivesse sozinho não teria
problema nenhum em fazer aquela caminhada, mas com
as duas princesas e ainda com uma bastante machucada
e tendo que carregar ela, era bem difícil para ele.
A pouca água que tinha pegado na fuga apressada já
havia acabado a mais de uma hora, não via à hora de
5
chegar, sabia bem que tinha alguém morando no começo
da floresta antes das grandes montanhas, que se estendia
depois do deserto.
Não havia interesse do povo que veio das estrelas,
passar por aqueles lados, naquele momento, poderia
cuidar melhor de Amanda que estava dormindo a mais de
duas horas e não era propriamente de sono, Siux já
estava bastante preocupado, sabia que não podia parar
ali, sem nenhuma reserva de água para as duas princesas,
ele poderia agüentar, mas elas não.
Notara-o que Alyessa já quase não podia andar, seus
pés estavam bastante machucados, por sorte não estar
usando nenhum dos sapatinhos alto que ela tanto gostava
sorte mesmo, se não teria que carregar as duas. E as
roupas que ela usava cobriam-lhe o corpo todo, até seus
braços.
Siux com a pele um pouco queimada pelo calor do
dia, apenas porque usou sua camisa para fazer uma
mochila improvisada que transportava Amanda.
Siux naquele momento começou achar que tinha
feito um plano muito louco, só pelo estado em que se
encontra Alyessa.
6
Devia ter feito alguma outra coisa, se escondido nos
subterrâneos do castelo, dado a volta pela cidade,
qualquer coisa, menos ir pelo deserto, por que tinha que
ter pensando em Acaciana na hora que fugiu.
Por que... Ficava se remoendo em pensamentos.
Ele numa passada bem ritmada sempre cuidando
para não deixar Alyessa para trás, quase não dizia nada e
quando falava numa voz bem calma para tranqüilizar
Alyessa, que já estava no seu limite, pois havia passado
quase a noite todo em claro, havia dormido muito pouco.
Quase todas as pessoas do castelo estavam em um
ritmo de receber a visita do povo das estrelas, que na
última hora, demonstrou que a natureza de sua visita não
era boa e Siux por ordem do rei, tinha levado as princesas
que aguardavam os homens das estrelas no grande salão
do castelo, estava levando elas para seus quartos para
trocarem de roupas, iam colocar algo mais apropriado
para uma caminhada.
O destino fizera com que Siux, tivesse sido avisado
com tempo, da maldade naqueles homens estranhos,
cheio de armaduras e armas de ações rudes e truculentas.
7
Estava levando as duas princesas pelo corredor do
castelo, mesmo quando as duas que não queriam ir com
ele a parte alguma, resistiram e Amanda saiu correndo,
não queria tirar seu vestido, tinha escolhido tanto ele para
aquele dia, isto havia atrasado a saída deles do castelo.
Estavam no quarto se trocando e o mensageiro
avisava Siux que tinham que fugir rápido.
Havia soldados indo para onde se encontravam as
princesas, logo que o mensageiro fora embora, ele
escutou as batidas na porta do quarto das princesas,
Siux estava no quarto, ligado ao quarto das
princesas, quando bateram na porta do quarto e como
ninguém abriu, ouviu disparos, e uma explosão, os
disparos atravessaram a porta do quarto das princesas.
Alyessa estava calçando seus sapatos e escapou dos
disparos frontais, Amanda feriu-se em muitas partes de
seu corpo com queimaduras dos disparos das armas dos
soldados.
Ela estava indo atender a porta no momento em que
os soldados haviam disparado suas armas e Alyessa teve
mais sorte, por estar mais longe da porta, e se queimou
pouco.
8
Ao primeiro grito de Alyessa, Siux entrou no quarto
delas.
Siux entrou correndo, no momento em que Amanda
estava caindo toda machucada, mal viu os soldados
tentando arrebentar o que sobrou da porta. Siux
simplesmente pegou Amanda no colo e saiu em disparada
com Alyessa logo atrás dele, e foram para trás do castelo,
antes que os homens das estrelas invadissem o quarto.
Já tinham indo bem longe pelos corredores dos
fundos, Alyessa pegou apenas duas garrafas de água e
algumas frutas, em uma sacola na passagem por trás do
castelo e seguiram pela área de areia dos fundos do
castelo, por uma porta que dava para o deserto, tiveram
apenas três paradas de cinco minutos, para ver como
Amanda estava e tomar água.
Até então, não tinham feito nenhuma parada longa, o
cansaço era muito grande, a viagem continuava
castigando cada vez mais.
- Falta muito...
Alyessa estava no seu limite.
- Estamos quase chegando.
9
Siux falava numa calma, para Alyessa.
Sabia muito bem quem encontrariam no pé da
montanha.
Lá estaria aquela que lhe devia alguns favores e era
hora de cobrar, realmente precisava e muito, e ele sabia
que ela não poderia negar-lhe, e não negaria mesmo,
mesmo que não lhe devesse nada, faria qualquer favor
que ele precisasse, ainda mais se tratando das duas
princesas.
E mesmo sabendo que faltavam ainda muitos anos
para Amanda se tornar uma ninfa de asas teria que
antecipar o tempo, pressentia que restava pouca vida
nela, pois estava muito ferida e ela não ia durar mais um
dia se quer sem cuidados especiais, e no castelo não
poderia voltar.
Não sabia exatamente o que se passava no interior
do castelo e da cidade, não sabia o que fazer na hora,
preferiu fugir pelo deserto a ficar na cidade, ou contornar
a cidade, escolhera o caminho mais curto, por puro
instinto no momento que saiu do castelo.
O povoado mais próximo estava a duas semanas de
viagem a pé, não tinha escolha, Alyessa não sabia ao
10
certo ainda para onde ele estava levando elas, sempre
confiou nele, por isso não perguntou apenas se limitou a
caminhar tentando fazer o mínimo esforço possível.
Se pelo menos Alyessa tivesse um ano a mais,
poderia estar voando, ainda também não tinha
completado sua idade para receber as tão preciosas asas
de borboleta.
- Mais dez minutos; Falou Siux.
Alyessa entendera, pois avistava uma pequena
casinha no meio das grandes pedras que formava a base
da montanha, Siux tivera ali muitas vezes as princesas
não.
Depois que terminava o solo arenoso do deserto
começava uma faixa de pedregulhos baixos e logo a
seguir uma rala vegetação, que ia escondendo devagar o
deserto, e não muito longe, já não existia mais areia
somente ervas e pequenas árvores, e um vasto gramado
que se estendia até a primeira morada da montanha.
A casinha era feita quase toda de pedras, muito linda
e bem conservada com um pequeno jardim a sua frente e
atrás, não muito longe onde começava a subida da
montanha, escorria um pequeno rio da encosta da
11
montanha, serpenteando a floresta ia longe acompanhado
a relva que se tornava alta onde se escondia os animais
grandes que habitavam a floresta.
Também havia um belo pomar, depois do jardim que
cercava a parte de trás da casa, muito bem cuidado por
mãos habilidosas.
A fome atingira Alyessa duramente está tarde, e a
sede secara em muito a sua boca, e seus lábios estavam
até rachando pelo calor implacável e a falta de líquido, até
apressou um pouco os passos, com o pouco de força que
lhe restava, pois a fome e a sede lhe deixaram fraca.
Menos Siux, que não demonstrava fraqueza ainda.
Siux entrou na casa, e não precisou procurar muito, o
que procurava estava na estante na sala diante dele,
Alyessa foi até a cozinha tomou um pouco de água e caiu
desmaiada de tão cansada que estava, Siux, já estava
terminando com Amanda e foi socorrer Alyessa, e levou-a
pra sala, Siux estava cansado.
Depois que chegou a casa, seu cansaço tinha
diminuído um pouco e pode terminar, de colocar as
princesas a salvo.
12
Logo que chegou à varanda de sua casa, Acaciana
que morava ali há muito tempo e não recebia quase
visitas, se não de alguns membros do povo que vivia na
terra das montanhas.
Ela estranhou a porta de sua casa meio aberta e
sempre que saia nunca a deixava aberta por causa dos
pequenos animais que invadiriam sua casa e entrou com
cuidado, sem fazer barulho.
Quando viu as duas pupas negras sobre a mesa deu
um grito, Siux acordou na hora estava dormindo no sofá,
acordou assustado viu Acaciana, indo em direção das
pupas.
Meio sonolento ainda gritou, para Acaciana.
- Pare!
- Não toque nelas, Caci!
Ela parou abruptamente, já estava com a mão em
cima da primeira pupa.
- Seu vermezinho o que você fez?
- Antecipei um pouco as coisas, eram delas mesmas.
- O que? As duas princesas estão aí dentro!
13
- Sim estão!
- Onde está, minha irmã?
- Não sei.
Ele começou a contar o que tinha acontecido num
rápido resumo, para Acaciana, tia delas que já há muitos
anos não aparecia no castelo.
Acaciana em silêncio ouvia tudo, estava acostumada
á casa sem pessoas tinha perdido o hábito de falar muito,
mais escutava do que falava, havia colocado água para
esquentar no fogão de lenha, a noite havia caído á muito
tempo e já estava começando a esfriar.
- Vá banhar-se, e deu uma muda de roupa limpa para
Siux.
Começou a preparar uma pequena janta, notara uma
bagunça na mesa de sua cozinha, Siux havia comido um
pão inteiro com geléia e tomado meia jarra de suco, deu
uma risadinha, pois lembrou que ele continuava o mesmo
de sempre um bagunceirinho, conhecia muito bem o
menino azul como o chamava.
14
Fez uma sopa bem gostosa e esperou ele voltar de
seu banho, sem parar quase nem um momento de olhar
para as duas pupas, que estavam sobre a mesa da sala.
Que hora mudavam de cor de negra para um azul
escuro e depois para um vermelho escuro, não via os
casulos clarearem em nenhum momento.
E Siux estava bem descansado, depois que banhara.
- Que horas você as colocou nas pupas.
Siux olhou para o grande relógio na parede, fez uma
cara de preocupado.
- A mais de três horas.
As cores não haviam se fixado, em menos de duas
horas era para elas adquirirem suas cores, até então não
havia ocorrido nenhuma mudança, estavam tal como
havia lacrado elas.
- Você é louco Siux!
- Elas ainda não estavam maduras, não tinha
chegado o tempo delas ainda para irem para as pupas.
- Deviam esperar mais!
15
Siux não poderia esperar, estavam bem machucadas
as duas princesas, ficou com medo que Acaciana
demorasse em voltar, de onde quer que esteja ido.
Sabia que as pupas as curariam de qualquer doença,
ou ferimento, por isso as colocou dentro e selou-as.
Agora não poderiam mais abrir, até o final da
metamorfose.
Ele iria passar pelo menos sete dias com a Acaciana
se elas fossem rejeitadas pelas pupas, ou pelo menos
quatorze se elas fossem aceitas até o final da
transformação.
- Alyessa pode ser aceita, mas não creio que a pupa
vá aceitar Amanda, ela e muito nova ainda.
- Ainda lhe faltam quatro anos é muito tempo;
Acaciana estava deveras muito nervosa, com a situação.
- Ela está muito ferida, às vezes, as pupas sentem dó
e lhe dão asas de presente para confortar suas dores, meu
pai me disse isso e confio no meu pai, por isso as coloquei
dentro mesmo sabendo que falta muito tempo ainda.
- Você esqueceu o que o seu pai fez.
16
- Não, esqueci e tenho que lhe agradecer se não
fosse por ele, jamais teria conhecido as duas princesas
como as conheço.
Siux lembrava com um pouco de dor o que seu pai
lhe fez, a mais de doze anos.
Ele estava com o pai da Alyessa, como filho adotivo,
por mais que o rei lhe tratasse como um filho, lhe dando
muito amor e carinho nunca lhe negando nada sentia no
começo muita falta de sua família. Mesmo que doze anos
se passassem ele ainda lembrava muito bem de sua mãe
e de seu irmão e de suas três irmãs. E nunca esquecera o
rosto de seu pai chorando a sua partida, perdera o filho
num jogo para o rei do castelo da areia.
- Me desculpe meu menininho azul, por lembrar-te
dessas coisas do passado, você sofreu bastante para
trazer as duas até aqui é maldade minha, ficar te
lembrando as dores do passado.
- Me perdoe, esqueça o que falei.
Siux não ficava mais bravo com essas histórias de
seu passado.
Nem se importou, com o que Acaciana, havia dito.
17
- Você vai ficar aqui até elas saírem de seus casulos.
- Mas é claro que vou ficar.
- E depois que elas saírem dos casulos, vai levá-las
pra onde.
Siux deu um sorrisinho e disse.
- Nós, iremos levá-las.
- Nós?
Acaciana ficara assombrada com o nós.
Há tantos anos ali estava muito bem e agora teria
que viajar sem mesmo saber pra onde.
Por mais que tivesse acompanhada de duas fadas se
fosse o caso delas ganharem asas, isso não poderia
acontecer nunca, sair do sossego que estava jamais.
-Vamos até meu pai, ele vai nos dizer o que fazer;
Disse Siux.
-E além do mais o povo das estrelas virão mais cedo
ou mais tarde até aqui, você sabe muito bem.
-E só questão de tempo, se alguém falar que tem
muitas pessoas morando aqui nas montanhas, eles virão.
18
Acaciana pensou um momento e sabia que Siux tinha
razão, invasores, sempre vão a qualquer lugar, e o pai de
Siux saberia o que fazer, e na cidade de Siux estariam
bem mais protegidos.
E ainda estaria louco de saudades do filho, lhe
trataria com muito zelo por levar o seu filho de volta.
Mesmo estando com vergonha do que tinha feito no
passado.
Agora que o rei do castelo de areia estava em débito
com seu filho por salvar suas filhas, ele saberia que seu
filho era um homem livre e aceitaria pedir desculpas para
o filho.
Acaciana até poderia ficar morando por lá mesmo,
gostava do povo que vivia em baixo da terra, era um povo
muito bom como todos os povos que moravam no planeta,
cada qual com seu estilo de vida.
Tirando o povo que vivia em baixo das águas, ela
bem que poderia viver em qualquer povoado.
O tempo já havia curado as feridas do passado, ela
não precisava mais viver sozinha, por um lado até que foi
bom para ela que esse povo das estrelas tenha vindo
19
agora nesse momento de sua vida, até lembrou-se de
uma frase antiga que lera em um livro.
O acaso provoca mudanças em nossas vidas, ora
para o bem, ora para o mal, siga os sinais deixados pelo
acaso, no caminho do tempo, vai perceber pedaçinhos do
futuro lhes chamando.
Pois para ela, era um novo começo, uma nova vida,
tinha que viver esse momento de sua vida, diferente de
tudo que já tinha vivido no passado.
Deram uma última olhada nas pupas e viram que
não haviam mudado nada e foram dormir.
Siux estava bem cansado, pois quando acordou o
desjejum já estava posto na mesa a muito e Acaciana
ainda nem havia voltado do rio, pois todo dia cedo ela ia
se banhar no rio, que passava perto de sua casa.
Ele tomou seu desjejum estava com fome e a mesa
era farta, não deixou quase nada, sabia que Acaciana já
havia tomado seu desjejum.
Sua roupa estava sobre a cadeira já costurada e
limpa, como Acaciana havia feito ele nem sabia depois
que olhou para o relógio viu que já haviam passado quase
metade do dia estava muito cansado, nem se lembrara
20
mais quando havia dormindo tanto assim, correu para
fora.
Foi olhar o horizonte para ver se não havia nenhuma
máquina de voar, dos homens das estrelas, sobrevoando
o deserto, se tranqüilizou um pouco e viu Acaciana no
pomar pegando algumas frutas, estava bem descansado,
agora podia ver com clareza o jardim de Acaciana,
admirou-o, e foi ter com ela.
-Caci minha querida amiga, muito obrigada por coser
minha camisa, e lavar minha roupa.
-Sinto melhor com minhas roupas.
- E, por favor, me desculpe se lhe disse algo que lhe
desagradasse ontem, estava muito cansado.
-Se me disse-se ontem algo que me desagradasse
meu menininho azul, teria te perdoado ontem mesmo,
pois sabia muito bem como você estava.
- Coisas ruins do passado; - Deixamos no passado.
Ela sorriu pra ele, ele retribuiu o sorriso, subiu para o
pomar para ajudar ela a trazer as frutas e disse.
- Caci! Você não ganhou asas? - O que a pupa lhe
deu de presente?
21
- Algum poder a pupa sempre dá de presente,
aquelas que não são agraciadas com as asas de
borboleta!
-Ganhei o poder de vibrar, o mesmo que os homens
ganham! Se me concentrar, até uma rocha conseguiria
quebrar só vibrando meus braços.
- É um bom poder, mas no dia a dia, quase nunca
uso.
- Mas, pelo que sei!
- Siux a pupa não se fechou quando você foi colocado
nela.
- Você sabe por quê?
- Na mesma noite em que fui rejeitado pela pupa,
tive um sonho.
- E nesse sonho vi a maior fada borboleta que já vi, e
ela me disse que a pupa não me rejeitou é que não
preciso dela para liberar meu verdadeiro poder.
Foi-se embora, apenas dizendo:
- Paciência, paciência!!
22
- Nunca mais sonhei com ela, e já se passaram
quatro anos e até hoje não tenho a mínima idéia qual é o
meu poder.
Acaciana ficara num completo silêncio, com pena
dele, sabia muito bem que ele teria uma grande surpresa,
quando seu poder, fosse revelado.
Agora, ficava imaginando qual seria o poder das
princesas. Ninguém saberia até a metamorfose completar-
se.
Sempre que olhava pra Amanda, sabia que ela era
especial, porém, não sabia por que, tinha esses
sentimentos, mas era um sentimento muito forte.
Chegando a casa as pupas estavam vibrando, logo
mudariam de cor, então saberia, qual delas ganharia asas
ou não.
Só pela cor da pupa dava pra saber se a fada iria ter
asas.
A CHEGADA DOS HOMENS DAS ESTRELAS
23
O rei estava imaginando, que se até agora ele não
tinha visto suas filhas e Siux, não haveriam conseguido
capturar eles, seu mensageiro havia lhe dito que
conseguiu avisar Siux há tempo, antes dos soldados dos
homens das estrelas chegarem ao salão dos fundos,
quando retornava para estar com o rei fora capturado.
Logo que as naves pousaram no pátio do castelo
uma imensa horda de soldados, desceram das naves e
foram entrando muito rápido, pelas principais portas do
castelo, não houve nenhuma resistência por parte do povo
que vivia ali.
Nunca houve um assalto como este, nem um único
cidadão reagiram, até parecia um bando de carneirinhos,
nem mesmo assustados, ficavam com as armas dos
estrangeiros, que ora invadiam tudo e mexiam em tudo.
A única coisa estranha era um serviçal da corte que
saiu rápido, logo que adentraram no salão principal e fora
perseguido, mas logo retornou e foi capturado.
E quem eram as pessoas que ele havia avisado para
fugir e porque fugiram, se até mesmo o rei havia se
entregado, sem nenhuma resistência!
24
O comandante da tropa queria tirar as informações
do rei a qualquer custo, mas o rei se mostrava tão
atencioso e respondia de forma tão convincente, que já
havia se passado mais de oito horas da captura do castelo
e não tinha informações corretas ainda das pessoas que
haviam fugido.
Porque eles invadiram o castelo haviam disparado
suas armas no castelo e o povo que estava do lado de fora
do castelo, poderia muito bem ter fugido para as florestas
que cercavam a cidade.
No entanto, não havia fugido ninguém era como se
todos estivessem do lado do rei, não havia nem mesmo
necessidade de colocar patrulhas para vigiar as saídas da
cidade, o povo continuava fazendo o que sempre faziam,
nem mesmo a rainha parecia incomodada, com tantos
soldados dentro do castelo.
Mesmo tratando todos de dentro do castelo com
arrogância, continuavam pacíficos, teria que mudar a
forma de interrogar o monarca da cidade, para descobrir
quem eram realmente as pessoas que fugiram pela
manhã. Com o comandante vieram dois soldados, de
aspecto muito feio, o rei olhou para os dois
acompanhantes do comandante, com um olhar seco.
25
-Torturadores, meu caro Lorde! Você não consegue
conversar, com um homem de bem, porque achas tu, que
lhe escondo alguma informação? Venha, sente-se aqui,
me pergunte e lhe responderei.
- Mas, por favor, jamais machuque qualquer um dos
meus servos, atrás de respostas que não existem.
- Senhor, jamais será de minha intenção ferir
qualquer um dos seus. O que ocorreu pela manhã foi um
acidente, uma arma disparou por engano.
- Não entendo por que... Aqueles que meus soldados
seguiam, fugiram.
- Longe de querer algum mal a qualquer um de
vocês, preciso de todo o seu povo, temos um grande
trabalho para realizar aqui, meus superiores ficariam
extremamente irritados com qualquer animosidade entre
seu povo e nossa nação.
-E as informações que tenho é que vocês serão muito
bem recompensados pelo trabalho dos senhores.
Alexandre que comandava todas as tropas que
desembarcaram no planeta estava curioso, não com
aqueles que fugiram, mas por outro motivo.
26
Porque poderiam estar levando algo muito valioso,
ou poderoso demais para que fosse capturado pelos seus
soldados.
Nada ainda conseguira arrancar do monarca, só dizia
que seus filhos havia ido embora do castelo, porque
ficaram com medo, por causa da arma que havia sido
disparada na direção deles, não sabia para onde eles
tinham ido até então.
Todas as câmaras e todos os corredores haviam sido
revistados, e era noite quando resolveram verificar a parte
de trás do castelo, mas era um imenso muro que
segurava as areias do deserto, nada além de areia, não
poderiam ter seguido por ali, se haviam deixado alguns
rastros na areia, já teriam desaparecido.
Como então teriam fugido! Só se saíram por alguma
porta secreta, fugiram pela cidade e entraram na floresta.
Segundo seus soldados, eles tinham conseguido ferir
umas das fugitivas e poderiam ainda estar dentro da
cidade em alguma casa.
Ele não informou o monarca desse fato, pois que se
tratava das filhas do mesmo, não seria prudente deixar o
rei preocupado, ele estava colaborando e muito com a
27
invasão, até parecia que ele era um aliado, depois de
muitas invasões Alexandre, agia meticulosamente e não
deixaria o monarca irado.
Apesar daquele povo não possuir nenhum
armamento, não queria nenhum derramamento de
sangue, precisaria de toda mão de obra escrava e teria
que fazer aquele povo trabalhar e muito, se quisesse
agradar seu empregador.
Na varredura que fizeram com seus equipamentos
aéreos de reconhecimento, levaria dezenas de anos,
mesmo com máquinas e homens trabalhando noite e dia,
para retirarem daquele planeta imenso, toda reserva de
valor que havia ali.
Seu empregador sabia disso, por isso pediram
enfaticamente, que tratasse todo o povo com muito zelo.
O problema eram seus soldados, que quando viram as
mulheres de perto, descobriram uma beleza estonteante
nelas.
E eram acostumados a invadirem mundos hostis,
adoravam uma briga e ali não encontrara resistência
nenhuma, teria que segurar o ânimo deles.
28
Prometeram-lhes assim que se arranjassem tudo,
teriam folgas para caçar nas florestas que cercava a
cidade, no mapeamento aéreo haviam vistos animais bem
grandes pelas florestas à noite, proibiu enfaticamente que
não se aproximassem das mulheres da cidade.
E isso os deixou mais calmos, pois teriam um escape
para aquela adrenalina toda.
Falava pausadamente Alexandre.
- Meu caro Anedim, de forma alguma é carrascos
estes que vêem comigo.
- São meus guarda-costas.
- Por favor, o que levaram seus filhos quando
fugiram, porque ninguém de seu povo ou mesmo aqui da
casa real, fugiu após tomarmos a cidade e somente eles
fugiram.
- Não entendo, porque fugiriam.
- Realmente preciso de uma resposta plausível, que
me convença que eles simplesmente estavam só
assustados e porque até agora não retornaram.
29
- Alexandre, meus filhos em breve retornaram se não
foram para muito longe, e talvez até tenham ido para a
cidade do povo de Siux.
- Daí, talvez, demore um pouco mais para
retornarem.
Até então, Seriana a rainha quase não falara, mas
quando falou, num tom de voz tão doce, que Alexandre
quase chorou de emoção, acreditou prontamente, no que
ela disse.
Anedim achou que sua esposa não deveria ter falado,
pois logo que falou Alexandre e seus soldados deixaram
os dois e foram para o pátio do palácio.
- Minha querida porque usaste seu poder, os estava
convencendo, amanhã vão perceber e lembrar-se-ão da
conversa e retornaram, tudo começara de novo e vão ficar
longe de você.
- Esse povo e de grande inteligência, não se dobra
facilmente.
- Deixe comigo saberei como manipulá-los, até agora
a única coisa que querem são pedras nada mais.
30
- Não vejo intenção de matar nenhum de nós, vi nos
olhos dele.
Seriana olhava com meiguice para o marido, sabia
que o marido era um grande manipulador, não precisava
ajudá-lo, mas queria descansar, usou seu poder de
convencimento, nas palavras que tinha dito para
Alexandre.
Durante pelo menos um dia ficaria livre do
comandante dos invasores, que deu ordens para ninguém
incomodar o rei e a rainha, logo que saiu do salão real.
No dia seguinte quando a hipnose de suas palavras
saísse da mente de Alexandre, ele iria encher o rei de
perguntas. Pelo menos até aí seus filhos estariam seguros.
O rei chamara seu primeiro ministro e queria saber
dos pormenores de como os soldados estavam tratando
seu povo.
Pois até naquele momento, estava preso em seu
castelo e não tinha deixado a nave central do palácio,
nem mesmo na hora do almoço, pois almoçaram ali
mesmo e estava um pouco curioso para saber o que esses
homens das estrelas queriam mais do seu mundo.
31
Seu primeiro ministro Mael, lhe informou que o que
mais preocupava os comandantes, era de quantas
pessoas com capacidade de trabalho, eles tinham ali, que
não afetasse alguma forma a maneira do povo viver.
Esses homens das estrelas não tinham assim uma
vontade de maltratar o povo.
Queria pelo menos metade do povo trabalhando pra
eles, o que se via era uma longa e tenebrosa era de
escravidão, para o futuro do povo.
O rei disse e mandou escrever:
- Meu caro amigo de tantos anos, até que o conselho
dos quinze se reúna, vai fazer a vontade de nossos
algozes, mesmo que isso cause muito sofrimento para o
povo.
- Mas até então, que todo machado fique guardado,
que nenhuma flecha seja disparada.
- Salvo se o filho de um esteja em perigo, por conta
do ofendido, sua situação se resolva.
- E se alguém for ajudar que não leve nenhum
machado para o conflito, não quero derramamento de
sangue, ora dos nossos, ora do invasor.
32
E depois que tudo fora dito, uma cópia deveria ser
enviada no dia seguinte para Alexandre.
O machado era como descrevia em uma situação de
perigo os poderes que a maioria dos cidadãos possuía e
era de muitas formas, esses poderes na maioria das
vezes, eles eram mortais, por isso o rei deixou seu povo
bem calmo e tranqüilizou-os.
Se uma batalha tivesse de começar ele preferia
conhecer seu inimigo primeiro, porque lutar com um
inimigo desconhecido e com máquinas de guerra
sofisticadas, ele bem sabia que muitos poderiam morrer
deixaria tudo por enquanto do jeito que estava e
respeitava o conselho dos quinze monarcas do planeta.
Havia mandado mensageiros para todos os cantos do
planeta para avisar que o conselho se reuniria em breve e
pediu para não usarem as fadas de asas da cidade, pois
desde que viram pela primeira vez no céu aquelas naves,
todos os povos acharam melhor esconder seus poderes e
as fadas que não foram para as florestas, ficaram
escondidas na cidade, só voavam a noite se fingiam
passar por pássaros grandes.
33
Por isso o conselho demoraria um pouco para se
reunir, até todos ficarem informados da situação que
estava o povo da cidade de Luanã, invadidos por seres
das estrelas.
METAMORFOSE
Os dias se passaram rápidos, Acaciana adorou a cor
do casulo em que Alyessa estava, fazia tempo que não via
uma pupa dar uma asa de presente de quinze anos e
agora só pela cor sabia que Alyessa ganharia as tão
sonhadas asas de borboleta.
Estava triste por Amanda, seu casulo ficava mudando
de cor, de hora em hora, ela sabia bem porque, era muito
jovem para uma pupa, o casulo em que estava lhe daria
algum presente, porque não havia rejeitado ela no sétimo
dia.
Estavam meio apreensivos, por que viram máquinas
voadoras em direção às montanhas e logo estariam por
34
ali, sua casa não era notada do alto, mas seus pomares
sim.
Siux havia preparado quatro mochilas, para que no
momento em que os casulos abrissem, eles pudessem
viajar imediatamente.
Sua ânsia era grande para rever as meias irmãs
novamente, ele lembrava como Amanda tinha ficado
depois de ter sido queimada pela arma daqueles homens
maus, estava com muita raiva deles, porque tanta
maldade, perguntava-se o tempo todo.
Naquele começo de noite do décimo quarto dia elas
iriam se abrir, não sabia conter a ansiedade, ia a toda a
hora olhar os casulos mal caiu à tarde, Acaciana já havia
chamado sua atenção varias vezes.
- Paciência garoto tudo tem sua hora, esteja feliz
pelas pupas terem aceitado as duas antes do tempo e
agora você quer que elas saiam antes do tempo.
Acaciana fez um bonito bolo e preparou sucos que as
princesas adoravam, pois despertariam com muita fome.
As pupas na hora exata, que Siux havia colocado
Amanda depois de quatorze dias voltou à cor normal,
Amanda acordou dentro do casulo e começou a esticar
35
seus braços para sair de dentro do casulo Siux foi ajudá-
la.
E pediu para Acaciana, ajudar Alyessa, pois havia
colocado uma seguida da outra e sabia que Alyessa
também já estaria saindo também.
Amanda abriu um sorriso para Siux.
Pois estava consciente do que tinha acontecido com
ela, mal ficou de pé e o sorriso desapareceu não tivera
ganhado nenhuma asa de borboleta.
Apenas dois calombos que estava em suas costas e
não sabia o que poderia ser talvez uma asa que não
vingou, estava bem triste a pequena princesa sem asas.
Acaciana estava ajudando Alyessa a sair de seu
casulo, pois as asas que Alyessa recebera eram bem
grandes, maior que o normal, teria que andar com as asas
levantadas, quando fosse caminhar, até se acostumar
com as asas.
Acaciana vendo a alegria de Alyessa foi amparar
Amanda e verificar o que era aquele calombo na costa
dela.
36
Nunca ouvira falar de asas que não vingaram em
nenhuma fada.
- Meu anjinho vem cá com a titia, toda meiga para
Amanda.
- Tia!
- Minhas asas? Cadê elas!!
- Calma minha querida, deixa ver o que e isso em
suas costas.
Acaciana tomou um susto quanto passou a mão
pelos calombos, eles se abriram e ela pode perceber o
que era.
Duas pequenas asinhas de penas, já faziam milhares
de anos que não nascia esses tipos de asas, não parava
de passar a mão nelas, Amanda fora abençoada e ela
também por poder tocar nas asas de uma futura mulher
pássaro.
- O que é tia?
- Fala logo!
- Siux, Alyessa.
- Venham ver!
37
Os dois abriram um enorme sorriso, quando viram a
pequena Amanda toda assustada, com o deslumbre dos
três em volta dela, Amanda não parava de olhar para as
asas da Alyessa,
- O que é que tem nas minhas costas.
- Olha pra titia, Acaciana falou toda contente.
- Você vai poder voar em menos de um mês, e ainda
vai poder falar com todas as aves do mundo.
- Você ganhou um par de asas lindo, todo branquinho
e de penas.
- Você minha sobrinha queridinha, vai ser uma
mulher pássaro, uma mulher anjo, não uma fada
borboleta.
E enchia a menina de beijinhos, Amanda se acalmou
na hora.
Toda contente com a notícia.
- Muito bem agora vamos guardar as pupas, Siux.
- E vamos preparar a mesa, temos que comemorar.
- Vocês duas, vão tomar um banho enquanto
preparamos tudo vão.
38
- Vão, e não demorem.
- Já deixei roupas para vocês no banheiro.
As meninas saírem empolgadas da sala, em menos
de vinte minutos estavam de volta e Amanda verificando
se suas asas já tinham começado a crescer.
Alyessa imaginado que tipo de fada ela seria, já tinha
visto muitas fadas, mas nunca tinha visto uma com asas
tão grandes como as dela.
Que poder tinham suas asas além de voar, teria que
esperar até que usasse o poder e perceberia qual era ele.
Comeram bastante, riram bastante, como era noite
Acaciana não deixou Alyessa sair para dar seu primeiro
vôo.
A única coisa que fez foi treinar suas asas do lado de
fora da casa em cima de uma cadeira, eram realmente
muito grandes sempre andava com elas levantadas, para
não arrastar metade delas no chão.
Amanda também estava curiosa com o seu poder
também não sabia qual era.
39
Siux que havia sido rejeitado pela pupa, até então,
também não sabia qual eram seu poder, e se sabia não
tinha revelado para ninguém.
Mesmo os rejeitados, recebiam um poder muitas
vezes fenomenal outras vezes bem modesto, como uma
linda vos, um dom de fazer coisas muito rápidas, a
maioria das vezes era um poder extraordinário.
Foi todos dormirem cedo, Siux queria começar a
viajem logo nas primeiras horas do dia seguinte, já tinha
visto algumas das máquinas de voar, próxima daquela
área do deserto, no dia seguinte estariam por ali, não
sabia quase nada do inimigo, queria manter distância
deles até chegar à casa de seu pai.
A pé seria uma longa caminhada, não queria usar os
cavalos, porque teriam que viajar boa parte da viagem
através de cavernas, não seria muito bom para os
animais.
E além de que raramente alguém usava um animal
para se deslocar de um lugar para outro, já haviam
acertado tudo, se tudo corresse bem em menos de dois
meses estariam lá.
40
As mochilas estavam prontas, Alyessa levava a mais
leve teria que levar na frente de seu corpo, até se
acostumar a carregar ela nas costas, entre as asas,
Amanda levaria uma pequena também, por ser menor,
Siux levava a mais pesada, mas não se incomodava era
um jovem bastante forte se precisar poderia levar a
mochila dele e Amanda por kilometros sem sofrer de
muita fadiga. Estava já acostumado e nem sentia o peso
daquela enorme mochila.
Acaciana adorou estar com Siux, ele era forte, e um
bom caçador não teria problemas com os animais, na
viajem ele sempre estaria ali para proteger as três não
que ela precisa-se, mas era bom andar com um caçador a
tira colo.
- Todos estão prontos, vamos embora.
Falava Siux, já indo em direção as montanhas,
Acaciana dava uma ultima olhada em sua casa, no
caminho teria que passar na vila dos caçadores para pedir
a eles que viessem uma vez por semana para ver a casa,
poderia uma chuva abrir alguma janela e era bom cuidar
para que animais grandes não entrassem e bagunçassem
sua casa.
41
Alyessa estava emburrada, até então não tinha
voado nenhuma vez com suas asas de fada, Acaciana
teria que lhes ensinar algumas coisas, primeiro.
Porque nenhuma fada aprendia antes de ganhar as
asas, só depois de sair da pupa com asas é que
aprenderia, nem todas as meninas que entravam
ganhavam asas, eram poucas as sortudas que ganhavam
um par de asas.
Já estavam a um kilometro de sua casa conversando
alegres os quatro, quanto ouviram ao longe, o barulho das
máquinas voadoras.
Voando sobre á casa de Acaciana algumas máquinas
de voar se aproximavam, tiveram muita sorte não
precisaram sair correndo tinham conseguido uma boa
dianteira, Siux realmente estava com um bom
pressentimento, ele acertou na chegada dos homens das
estrelas.
Não era só sobre o pequeno sítio de Acaciana que
haviam chegado àquelas máquinas, por sobre todo o pé
da montanha, havia varias daquelas máquinas voadoras,
pelo visto eles iriam fazer uma varredura, por boa parte
da montanha em busca de pessoas, que morassem por lá.
42
Não haveria caçadores por ali.
Concluiu Acaciana e Siux, eles teriam se enfurnado
para dentro da floresta, para fugir das máquinas, teriam
que se esconder também, Acaciana conhecia muito bem
aquela área era seu quintal, eles não iam achá-los
facilmente.
- Siux você consegue nos rastrear.
- Sim Caci.
- Conseguirei.
- Então fique com Amanda e irei com Alyessa até a
cachoeira, atrás do véu de água, há um túnel que sai
dentro da mina abandonada e bem escuro lá, mas logo
adiante vai encontrar a passagem para as cavernas
iluminadas.
- Crie uma trilha bem forte na outra margem do rio,
entrando na floresta.
- Volte pela trilha sem deixar marcas e entre no rio
novamente e passe pela cachoeira.
- Nos encontramos, a um kilometro pro norte, depois
da entrada da caverna.
- Isso nos dá mais uns dois dias de dianteira.
43
Acaciana encontrou a cachoeira meia hora depois e
entraram; E nem sinal das máquinas voadoras.
Siux e Amanda andavam sem se preocupar em fazer
marcas ou barulhos pela floresta, indo em direção ao rio,
demoraria pelo menos umas cinco horas até chegarem á
margem oposta pelo caminho que seguiam.
Somente depois retornariam e entrariam na
cachoeira, e encontrariam com Acaciana e Alyessa, no
local determinado.
A caverna era bem grande, Acaciana sabia que Siux
iria demorar, poderia agora ensinar para Alyessa alguma
coisa sobre vôo os perigos dos ventos, o descanso nas
camadas de ar.
Ensinaria ela sobre como planar e sempre que
estivesse cansada que pousasse imediatamente, uma
fada borboleta que tivesse muito cansada, não
conseguiria planar, as asas se dobram e ela cairia
facilmente.
Não era só bater a asas e sair voando, tinha muito
que aprender até poder sair voando.
Para o azar de Alyessa havia muita poeira dentro da
caverna, não seria prudente ela bater as asas, teve que se
44
conformar somente com aulas teóricas, nenhuma aula
prática ainda.
Mas depois de algumas horas, já pensava que sabia
todos os segredos de como as fadas voavam.
Acaciana lhe prometera que assim que Siux
chegasse, eles no fim da tarde estariam num amplo salão
que ela conhecia dentro da caverna e se ela não chegasse
muito perto das paredes poderia voar um pouco ainda,
naquele dia.
Alyessa era só alegria, não via a hora que sua irmã
chegasse.
Haviam chegados na hora prevista, Acaciana havia
preparado um almoço rápido, comeram e trocaram umas
palavras e se puseram em marcha novamente.
Alyessa não desgrudava da irmã, Amanda estava
alegre, tinha notado depois do almoço, que suas asas
tinham dobrado de tamanho, se seguisse aquele ritmo,
em uma semana estariam bem grandes.
Acaciana não pode falar muito das asas da Amanda,
porque já fazia muito tempo que não se tinha notícia uma
fada de asas de pena, não sabia quase nada sobre o
assunto, somente lendas sobre elas.
45
Sabia que aquelas que possuíam asas de mulher
pássaro, eram conhecidas como anjo, falava com os
pássaros e tinha grandes poderes, Amanda na viajem até
a caverna tentava conversar com todos os pássaros que
via, mas nenhum lhe havia respondido.
O RESGATÉ DE ATALANTA
O mensageiro chega às pressas no aposento real,
não havia chegado à manhã ainda, já se havia passado
muitos dias desde a chegada desse povo das estrelas, e
até então o rei e a rainha não tinha notícias de seus filhos
queridos, o rei ficou contente com a chegada do
mensageiro, naquela hora.
- Senhor me perdoe acordar tão cedo, a um assunto
que somente o senhor pode resolver.
- Está perdoando meu jovem.
- E bom dia pra você.
46
- Bom dia, meu senhor.
- Atalanta senhor, a princesa do mar, estava no rio
perto da floresta.
- Ela foi capturada, e doze membros do povo
também, os homens das estrelas levaram para uma de
suas máquinas voadoras, e não explicaram o motivo.
- Tudo bem mande chamar aquele que atende pelo
nome de Alexandre, diga que o rei deseja falar com ele
urgente.
Não eram notícias de seus filhos, teria que esperar
mais no momento teria que resolver o problema da
princesa do mar.
O mensageiro saiu, a rainha se levantou
imediatamente.
- Por favor, meu querido marido, mande chamar as
fadas imediatamente.
- Ainda não minha querida, deixa resolver isto, se ele
não me entregar hoje mesmo Atalanta e os demais, ele
vai sofrer as conseqüências.
- Não quero de forma alguma iniciar um conflito, sem
primeiro ouvir o conselho.
47
- Uma princesa foi capturada.
- Sei disso, se começarmos um conflito sem o
conselho, talvez não tenhamos ajuda e sabemos pouco
desse povo estranho das estrelas.
- Até aonde vai o poder deles, não sabemos quase
nada.
O rei e a rainha estavam descendo para seu
desjejum, quando Alexandre chegou.
- O que quer tão cedo, meu caro rei.
- Seus homens capturaram alguns de meu povo.
- Desejo que sejam devolvidos imediatamente.
Alexandre pegou um aparelho e se comunicou com
seus comandados, e queria saber onde estavam no
momento aqueles capturados, na noite anterior.
Assim se fez perceber que estava preocupado, ele
queria a todo custo, aquele povo trabalhando para ele
sem problemas.
Seus cientistas viram anomalias naquele povo e
queriam sabem o que era.
48
Se haviam tantas feras nas florestas, como aquele
povo se defendia se não possuíam nenhum tipo de
armamento, no monitoramento aéreo por um ano os
viram entrarem nas florestas e viram-nos saírem muitas
vezes com animais grandes que não poderiam ser
abatidos somente com as mãos, sem nenhuma arma de
caça.
Estavam curiosos, queriam estudar a genética
daquele povo e não quiseram esperar muito tempo.
Alexandre também estava curioso, destes e outros
fatos, mas havia ponderado e esperaria um pouco mais
para ter estas respostas.
- Sim é verdade, há doze membros de seu povo e
uma sereia do lago, lhe entregarei de imediato senhor
Anedim.
- Mas antes me fale desta sereia.
Ligou o aparelho de novo e deu uma ordem direta
para deixar sair da nave os doze membros do povo da
areia, menos a sereia.
Alexandre sentou a mesa junto ao rei.
Olhou para Seriana com calma e tranqüilidade.
49
O efeito da hipnose de voz, já não funcionava mais
em Alexandre, Seriana começava a dar razão para seu
marido, teriam que estudar mais o inimigo.
- Anedim está sereia não e de seu povo pelo tom de
sua pele, pelo modo como fala, ainda estava
acompanhada de outras sereias, uma comitiva creio.
- Uma belíssima, comitiva, ouso falar.
- Onde ela mora quantos são o que fazem, qual e a
relação do povo dela com o seu.
Alexandre se reclinou na cadeira e ficou mudo como
se fosse o dono do castelo, e o rei apenas um serviçal
dando-lhe explicações.
O rei não poderia omitir as verdades e começou a
contar tudo que sabia do povo da mar.
Demorando mais, quando falava do costume e do
modo de vida daquele povo.
Alexandre ficou mais contente ainda quando soube,
agora teria muito mais facilidade para explorar o fundo
daqueles oceanos, já imaginava as riquezas que possuía
debaixo daquele gigantesco mar.
50
O planeta onde nascera era dez vezes menor que
este imenso planeta, banhado pela luz de uma estrela
azul, mas o que lhe chamava atenção não era a cor da
estrela, mas era o único planeta que girava em torno da
estrela, e tinha dois satélites naturais que também
possuíam vida.
Somente animais estranhos e uma atmosfera
também incompatível, para a vida humana, mas este
planeta era muito similar a Terra, tirando os seres que
eram parecidos, mas de cores diferentes, poderia muito
bem abrigar toda população da terra.
Depois que exaurissem os recursos naturais deste
planeta, poderia vender para a Federação dos Planetas,
para ser colonizado, já havia uma estrutura montada, era
só envenenar a atmosfera do planeta, em menos de um
ano, todo planeta estaria livre para receber o povo da
Terra.
Assim que levasse as boas novas para o grupo de
compradores do direito de explorar está parte do espaço
sideral, poderia cobrar um aumento no preço da captura e
tomada do planeta, sem dizer que teriam mão de obra
escrava de primeira, para o inicio das operações no
planeta.
51
Era questão de tempo para achar todos os lideres
dos povos que ali viviam, e usar eles para que o povo
trabalhasse de graça.
A filha de um dos lideres ele já tinha Atalanta, agora
precisava urgente capturar as filhas do rei Anedim, não
era intenção dele devolver Atalanta.
O rei terminara a contar quase tudo que lhe
aprovaria de contar do povo do mar, sabendo que
Atalanta teria contado uma historia parecida com a dele,
não queria passar por mentiroso, chegando ao final
Alexandre ainda não queria libertar Atalanta.
Teria que se comunicar com seus superiores,
somente depois de dois dias daria a notícia a Anedim,
prometera que faria todo o esforço possível para que
libertassem Atalanta, até prometeu ao rei que a nave
onde estava Atalanta não levantaria vôo, até a informação
chegar a Anedim.
Quando Alexandre deixara o rei com sua esposa.
Anedim mudou completamente o semblante, calmo
que até o momento portara.
- Sáris!
52
- Venha. Gritava Anedim para seu mensageiro.
- Convoque todo o palácio, tenho um
pronunciamento urgente.
Sáris nem havia saído ainda de perto de Anedim.
Anedim falou o que nunca era falado em Céu.
Olhou para sua esposa, e com muito pesar
pronunciou, o fim da paz.
- Estamos em guerra, minha querida e amada
esposa.
- Deixaremos o castelo imediatamente.
- Mael, meu querido amigo, lhe deixarei um enorme
fardo, nos próximos dias, muitas mudanças ocorreram,
não estarei aqui.
- Assumira todas as coisas do meu povo na minha
ausência e nenhum momento fará guerra com nossos
usurpadores, isso ficara por minha conta.
- Fará tudo que lhe pedirem, mesmo se te
humilharem e humilharem pessoas do povo manterá a
cidade inteira para quando regressarmos termos nossa
cidade de volta, porque ela não nos pertence, mas sim a
nossos filhos.
53
- Quero que avisem todos em idade para lutar, que
vão para as cavernas na montanha, não deixem que
percebam, por isso irão à maioria à noite, amanhã na
cidade, somente ficarão aqueles que não quiserem lutar e
aqueles que ficarão mantendo a cidade.
Dito isto se retirou somente com Mael, para um
reservado, e lhe pediu para ficar do lado de Alexandre,
que ele ficou para trás e não quis fugir porque não achava
prudente, enfrentar homens tão fortes, tinha certeza que
Alexandre era um homem honesto e só traria progresso
para o povo da areia, seria um serviçal de Alexandre, a
partir de então.
Mael que sempre fora muito obediente ao rei, não se
negou a assumir tal fardo e faria o seu melhor, para que
Alexandre pensasse que Anedim tivera sido um covarde e
havia fugido sorrateiramente como um rato foge de um
navio que está prestes a afundar.
O rei fez uma pequena bagagem, ele e sua esposa,
dias depois saíram com uma pequena comitiva, estava
indo para um piquenique, sempre seguido por homens
armados a certa distância, iriam para um bosque nos
arredores da cidade, a resposta da libertação de Atalanta
estava demorando muito.
54
Chegando, havia muitas pessoas já fazendo o
piquenique, foi ter com uns e depois com outros, sua
esposa também, eram muitos a cumprimentar.
Era quase oito horas da noite quando iam retornar
para o castelo, sabendo que todos os seus movimentos
estavam sendo sondados pelo inimigo, fez de conta que
nem havia percebido eles a distância, era como se não
existissem.
Na volta do piquenique iria ver como estava
Atalanta, tudo estava acertado para o resgate de Atalanta,
na sua comitiva de ida e de volta se juntaram mais e mais
pessoas, a maioria do seu povo que iria para a guerra
estava indo para as montanhas naquele momento.
A cidade estava num frenesi, teriam que evitar no
momento um ataque maciço para poupar a cidade e seu
povo, iria atacar os guardas que estavam próximo da nave
onde se encontrava Atalanta.
Seu informante havia lhe dado a localização, apesar
de haver muitos guardas, estava com o rei os mais
poderosos de seu povo, que não possuíam asas para não
estragar a surpresa do plano de resgate, no momento em
55
que o rei estivesse com Atalanta começaria o ataque aos
guardas.
O rei e a rainha e sua comitiva eram de vinte
pessoas, mais distante estavam mais oitenta membros da
força de ataque do rei, estes iriam atacar os guardas e
levar Atalanta, e próximo da floresta estavam mais de
trezentas fadas de asas, que viriam em socorro do rei e da
rainha, caso desse alguma coisa errada, na tentativa de
resgate da Princesa do mar.
O rei se fez pronunciar, contou os guardas do lado de
fora da nave apenas doze, queria saber quantos estavam
dentro da nave somente ele e a rainha foram deixados
entrar na nave para ver a princesa Atalanta.
Entraram na nave de imediato vêem Atalanta, que os
cumprimentou, toda feliz ao ver ao rei e a rainha.
- Anedim meu querido, como você está.
-Estou bem, obrigado por perguntar.
-E você Seriana, sempre linda.
Atalanta estava radiante, como sempre fora um doce
de garota, sempre muito respeitosa e elegante, mesmo
como uma cativa.
56
- E você tem sido bem tratada aqui, Anedim falava.
Seriana ficou a olhar os guardas no interior da nave.
- Sim, estou sendo bem tratada, mas eles perguntam
demais da conta, isto me cansa.
Seriana começou a falar com os guardas, como
estavam tratando Atalanta até o momento e começou
dizer o que ela gostava, de fazer e tudo mais, eram oito
guardas dentro da nave mais quatro pessoas que Anedim
julgou serem médicos ou cientistas, não sabia bem o que
eram isto não importava.
Seriana havia hipnotizados todos em pouco tempo, e
pediu com a maior calma que libertassem Atalanta do
cárcere em que haviam colocado ela, e prontamente
todos queriam obedecer, o rei sairia primeiro da nave,
Seriana não teria como hipnotizar todos os guardas, que
estavam do lado de fora, por estarem longe do alcance de
sua vós.
Mas tirou as informações que precisava dos guardas
de dentro da nave, para subjugar os guardas do lado de
fora.
Tudo estava correndo perfeitamente; Os guerreiros
convocados pelo rei estavam a uma boa distância da
57
nave, quando o rei surgisse primeiro na saída da nave
seria o sinal de que teriam conseguido tirar Atalanta de
seu cativeiro, e era para todos se aprontarem caso
houvesse alguma reação dos guardas do lado de fora, e
que estavam próximo a praça onde localizava a nave com
Atalanta, mas assim que Seriana deixou a nave com
Atalanta, um alarme disparou e os guardas foram de
armas em punho para cima do rei e da rainha
Tudo havia saído errado, o rei se sentiu acuado, seus
colaboradores tocaram as trombetas, as fadas que
estavam escondidas vieram para ajudar, os outros que
estavam escondidos mais próximos da nave também.
Os guardas na eminência da fuga inesperada dos
fugitivos, não dispararam suas armas de imediato, e
descobriram que tipo de armas possuía aquele povo.
Os primeiros guerreiros da linha de frente, que
estavam do outro lado da rua aguardando o rei,
apontaram suas mãos para os soldados mais próximos do
rei, e dispararam suas ondas de energia derrubando os
soldados, a mais de cinco metros de distância de onde se
encontravam.
58
Mas logo que o rei e a rainha junto com Atalanta que
controlava uma quantidade de águas através de ondas,
que trouxera de seu cativeiro para deslocar-se, pois não
tinha pernas, se encontravam junto dos fieis súditos do
rei, os soldados que havia caído se levantavam e olharam
admirados para cima, vendo uma nuvem de mulheres
com asas de todas as cores imagináveis, indo em direção
deles e apontando as mãos, e antes de iniciarem um
ataque de ondas de deslocamento sobre os soldados.
Foram as primeiras a sentir o horror, das armas de
energia que esses homens do espaço usavam, as fadas
que estavam à frente do ataque conseguiram disparar
suas ondas de energia, e se desviaram a tempo dos
primeiros disparos, as que viam logo atrás não tiveram
tempo para se desviar, seis delas caíram agoniando e
queimando até o chão.
Em terra os súditos do rei continuavam disparando
suas ondas, mas só conseguiam derrubar os soldados, não
ferindo nenhum deles.
E nesse meio tempo, chegaram mais soldados do
inimigo e mais fadas caíram no chão, á cena se repetia,
evitando atirar no rei e não rainha os soldados
começaram a disparar suas armas no grupo de guerreiros
59
que o rei havia trazido para ajudá-lo no resgate de
Atalanta, o rei chocado com a cena, pediu que levassem
Atalanta e Seriana imediatamente dali.
Chamou duas fadas as mais fortes e pediu que
levassem ele e seu mais forte guerreiro dali, iam disparar
sua onda de deslocamento mais forte, o rei e Luxion, se
postaram lado a lado e começaram a urrar como dois
doidos, os guardas vendo os dois apontando as mãos para
eles e vendo o grupo que tinha se formado perto do rei,
porque ali não tinham disparado pela proximidade do rei,
apontaram as armas para o rei.
Os dois pararam repentinamente de gritar e caírem
desmaiados.
E uma onda gigante deslocando até o ar a frente dos
dois e fazendo um barulho como se fosse um trovão,
arremessou tudo em seu caminho em direção aos
soldados fazendo voarem a mais de cem metros de
distância.
Os grupos de fadas pegaram todos aqueles que não
podiam voar, e saíram de imediato, após isso, duas fadas
ficaram para traz, para ver o que tinha acontecido.
60
Do meio dos destroços, os soldados começaram a se
levantar, não havia atingido mortalmente nenhum deles, e
alguns com as armas ainda em punho já estavam a mirar
para elas, que saíram na hora antes deles dispararem.
Chagaram a floresta a maioria chorando com seus
mortos no colo, largaram os que não voavam no chão e
caíram em prantos.
A rainha deu ordens imediatamente, para andarem o
mais rápido possível sem deixar trilhas para as entradas
das cavernas, esse seria um dia terrível para eles, o rei
ainda desmaiado acordaria no dia seguinte a onda de
força que havia liberado deixou-o extremamente cansado,
e nem mesmo assim conseguia matar nenhum de seus
inimigos.
Os soldados que levantaram dos destroços passaram
imediatamente informações para as outras guarnições da
cidade, que enviaram tropas em pequenas máquinas
voadoras em direção ao bando que fugia para a floresta,
além dos limites da cidade.
Havia cerca de duzentas pessoas junto do rei e da
rainha em fuga pela floresta, os outros já estavam bem à
frente, as máquinas equipadas com sensores localizaram
61
todos, e estavam desembarcando logo atrás deles no
meio da floresta, as fadas que não poderiam voar no meio
das árvores e também por estarem cansadas não
conseguiam avançar na mesma velocidade que o resto do
grupo, o grupo delas fora rodeadas por cinqüenta
soldados, que já preparavam suas armas para atirar, caso
elas resistissem ou lançassem disparos de ondas na
direção deles.
Uma revoada de fadas negras como a noite, vindo do
meio das árvores, agarrou os soldados, eles não tiveram
tempo de reagir, caíram mortos.
Tudo se passava muito rápido, os soldados caindo ás
fadas cansadas e com medo, as fadas negras com seus
gritos mortais, seus toques gélidos, um frenesi tomou
conta de todas as fadas moribundas.
O grupo de fadas guerreiras do rei, horrorizadas,
mais com medo da fadas negras, do que das armas dos
soldados saíram correndo, com medo de tocar ou mesmo
esbarrar em qualquer uma das fadas negras, e terem uma
morte horrível, apesar de terem sido salvas, nenhuma
delas ficou para agradecer as fadas negras.
62
As fadas negras recolheram todos os trajes sem vida
junto com as armas do inimigo, e foram imediatamente
para a escuridão total, do mesmo jeito que vieram se
foram.
À única coisa que se ouviu na noite de muitos
mortos, foi um murmúrio surdo, de uma fada negra que
deixou o local por último.
-O equilíbrio, está correto novamente.
A caverna escolhida pelo rei ficava a uns duzentos
metros dentro da terra, as entradas eram muito bem
camufladas se não fossem seguidos, não seriam
molestados facilmente.
- Calma a todos, vamos descansar somente daí
vamos honrar nossos mortos, a rainha falava a todos.
O amplo salão da caverna era imenso e tudo ali era
bem preparado, para abrigar mais de duas mil pessoas
com acomodações em geral, a caverna se estendia para
varias outras cavernas, já estavam ali a mais de oito mil
anos e sempre foram mantidas limpas e organizadas e
eram ligações para toda a rede de túneis do planeta. Um
emaranhado gigantesco de túneis, quem quisesse poderia
63
dar a volta em todo planeta andando por túneis e
cavernas.
As fadas chegaram com um pouco de atraso, a líder
delas fora direto a rainha em tom de desespero.
- Senhora, as fadas negras estão na floresta?
A rainha ficou muda.
O que as fadas negras estavam fazendo ali.
Outras falavam ao mesmo tempo, fomos atacadas
pelos soldados, as fadas negras mataram os soldados.
-Todas nós seriamos capturadas, se não fossem elas.
E de repente algo imaginável para um dia cheio de
dores e lamentos e pouco triunfo, parecia que ainda
acabaria pior.
Verônica a fada negra conhecida como a pestilenta,
fez sua entrada triunfal a caverna, chegou voando e jogou
um exoesqueleto mecânico com armadura e tudo no chão
da caverna próximo a rainha e veio pousar a frente dela,
dezenas de guerreiros com as mãos apontadas para a
pestilenta, já iam disparar antes que ela tocasse na
rainha.
64
A rainha levantou a mão para cima e fez sinal para
todos se acalmarem.
E abraçou pestilenta todos fizeram huumm, mas a
rainha não havia caído morta, ambas chorando.
- Que saudade de você Verônica.
- Ainda bem que você veio?
- Não sei mais o que fazer, muitas de nossas irmãs
morreram na cidade, a rainha tentando contar o ocorrido,
para sua irmã.
- Vi de longe, mas fiquei com receio de entrar na
cidade, para ajudar e causar um alvoroço por isso, eu e
minhas irmãs ficamos na floresta, mimetizamos as
árvores, e justamente quando suas fadas de asas foram
cercadas, fizemos nosso trabalho de manter o equilíbrio
das coisas.
As fadas negras eram ceifadoras de vida, quando
uma fada saia de dentro da pupa, e suas asas estavam
negras imediatamente se isolavam e iam embora, vivem
sempre nas sombras, esperando para levar o último sopro
de ar de suas vitimas, a morte é instantânea, mas
precisavam estar a poucos centímetros de suas vitimas,
65
para pode usar seu poder de equilíbrio, que todos
chamam de ondas da morte.
As fadas meio longe de sua rainha, devido à
presença de pestilenta tinham medo de chegar próximos
da rainha.
Logo que Seriana havia notado o medo de suas
fadinhas.
- Calma minhas crianças Verônica pode seu uma fada
negra, mas também, é minha irmã e sou imune a
pestilência dela e enquanto ela estiver me tocando,
nenhuma de vocês correm risco.
- Então fiquem de olho nela, não a deixem soltar meu
braço.
As duas de braços dados caminhavam em direção
onde o rei estava acomodado, e surgiu da entrada da
caverna mais uma fada negra que veio dar o braço a
Verônica, não tinha outro jeito dela andar ali sem matar
ninguém tinham que estar conectadas a rainha.
- Mas Viviane?
- O que você veio fazer aqui? Ralhara Verônica, a
fada que acabara de chegar.
66
- As nossas irmãs querem saber o que vamos fazer
com as roupas e as armas que pegamos dos soldados
mortos.
A rainha ouviu e ficou contente com a notícia.
- Quantas armas vocês pegaram.
- Umas cinqüenta armas, com roupas e tudo mais.
- Verônica?
- Posso ficar com elas, falava Seriana toda contente.
- Vou deixar todas para vocês na entrado do lado da
caverna.
- Um presentinho.
Foram ver o rei, que ainda estava dormindo.
- Preciso que você me faça um favor, Verônica, sua
fadas podem viajar a noite sem serem notadas,
precisamos encontrar minhas filhas e Siux, e preciso
avisar os outros povos da força de nosso inimigo.
- Devem proteger os herdeiros do trono de todas as
cidades eles querem se apoderar deles, para usar os reis
para comandar o povo.
67
- Eles acham que assim os reis irão comandar o povo
e pedir para que trabalhem para eles.
- Meu marido, suspeita disto, por isso se negou a
entregar Atalanta.
Verônica não gostou muito de usar suas irmãs fadas
negras, como garotas de recado não tinha outro jeito,
sempre fora rejeitadas por todos os povos e agora
precisavam delas, como era sua irmã que pedia, não lhe
negou o favor, mas depois iria cobrar um preço dos
senhores, que sempre as expulsavam das cidades.
- Viviane.
- Quero que você vá até o pai de Siux, você é a mais
rápida e avise-o para ajudar encontrar o filho dele e as
princesas
- É provável que eles estejam indo para lá, além do
mais eles devem de estar indo a pé então já sabe, vai ter
que ir pelas cavernas, não adianta ir pelo céu.
- Tudo bem, mas como chego a Tuanã, não vão me
receber.
- Vão sim, diga que é da parte da rainha e do rei de
Luanã.
68
- Tens um recado urgente para o rei, do filho do rei
Siux, ao de te receber, dizia Seriana.
Viviane deixou as duas e partiu, foi pelas cavernas
voando tranquilamente, às fadas negras adoravam voar
pelas cavernas, elas viviam sempre à noite como
morcegos e evitava o dia, nas cavernas a luz sempre fora
muito fraca apesar de quase todos os túneis serem
iluminadas, ninguém até o momento queria saber de onde
via aquela claridade e ninguém a pesquisou, sabiam que
era boa.
A ESCRAVA DE AMANDA
Siux e suas amigas saíram das cavernas e como não
tinha mais ninguém perseguindo o grupo, resolveram ir
pela floresta, tinha despistado as máquinas que voavam,
seguiam por um caminho que Acaciana conhecia, era
tranqüila a trilha dos caçadores, sabiam que naquela
69
marcha em dois meses chegariam até Tuanã, à cidade do
povo de Siux.
Alyessa que havia treinado na caverna dava seus
primeiros vôos, mas não voava acima das árvores, para
que ninguém de longe a visse, Acaciana estava cautelosa,
não sabia até então o que o povo que veio das estrelas
queria com eles e não tinham boas intenções até o
momento, não havia chegado nenhum recado do castelo,
desde a chegada de Siux.
Sabia bem que a casa dela era a mais próxima do
povo de Luanã, depois do deserto e em quinze dias
ninguém saiu da cidade para procurar as princesas, os
invasores deviam de alguma forma ter proibido eles de
saírem da cidade e toda semana sempre havia aqueles
que viam caçar na floresta e não viu ninguém em duas
semanas, tinha certeza que não poderia voltar à cidade,
pensou em ir lá, mas ficou receosa e preferiu atender ao
pedido de Siux e ir ter com Tiuxisam seu pai.
As pessoas que viviam na floresta, também não
tiveram coragem de ir à cidade, preferindo adentrar cada
vez mais para dentro da gigantesca floresta, como meio
de proteção. Sabia bem que dentro da floresta estariam
70
protegidos, mesmo que máquinas voadoras voassem por
cima das arvores, seria fácil se esconder.
No terceiro dia de viagem, Amanda já conseguia
entender um pouco do que os pássaros falavam, mas não
sabia ainda como responder, tentava assobiar imitando os
sons que eles faziam, mas nenhum deles dava atenção a
ela, não conseguiam entender, o que ela falava com
aqueles assobios, ela mais assustava os pássaros que iam
embora quando ela os imitava.
O dia era claro e bonito, o cheiro da relva combinada
com a temperatura amena o passeio estava bom, Siux
estava feliz, e até assobiava uma cantiga, que Acaciana
ao ouvir cantarolava com ele, acompanhando, quando
ouviram o ar sendo rasgado acima das árvores, eram as
máquinas voadoras que estavam passando muito rápido
sobre eles.
Depois do pequeno susto não deram muita atenção a
máquina voadora, em menos de um minuto depois
retornava na posição que eles estiveram antes, e ficou
sobrevoando sem sair do lugar, começaram a correr a
idéia de sair da caverna não fora muito boa. Corriam bem
e conseguiram uma boa distância, e viram entre as
árvores que desciam soldados por cordas do veículo que
71
estava planado no ar, para dentro da floresta, teriam que
procurar uma entrada para as cavernas, Acaciana saiu da
caverna, e seguia pelo caminho do caçador sem se
distanciar muito das entradas, se conseguissem manter o
ritmo, em vinte minutos mais ou menos, estariam bem
próximo de uma entrada.
Já era fim do dia e logo começaria a escurecer, a
noite daria alguma chance a eles, tinham uns cinco
minutos de dianteira dos soldados, conhecia a região
melhor que eles, mas e daí, se eles conseguiram ver eles
do céu, em baixo das árvores, não seria difícil segui-los a
pé dentro da floresta, havia subestimado o inimigo, teria
que correr mais ainda.
Com seus equipamentos eletrônicos, os soldados
estavam mapeando todos os seres que se movimentavam
na floresta, e assim que o equipamento encontrara quatro
formas humanas, no meio das árvores dispararam o
alarme
A nave era pequena, só levava meia dúzia de
soldados, para quatro fugitivos era mais do que suficiente,
iriam investigar e nem avisaram sua base, desceram
quatro deles, enquanto estavam mapeando a possível rota
dos fugitivos, os quatro no solo procuravam eles com seus
72
equipamentos de movimento, havia muito movimento e já
tinham saído do local, a nave acima deles fazendo
círculos, havia encontrado-os e deu a direção aos
soldados, que saíram correndo atrás dos fugitivos, corriam
bem os soldados estavam com vestimentas que eram um
exoesqueleto, lhes dando uma vantagem sobre o grupo
de fugitivos.
Logo interceptariam os quatro.
Siux pressentindo a aproximação dos soldados
gritou.
- Caci não vai dar tempo de camuflar a nossa
entrada, vamos entrar direto, e eles que nos sigam dentro
das cavernas.
Entraram os quatro diretamente, sem mesmo fechar
a entrada já viam os soldados por cima do ombro, Siux
estava mais atrás não queria nenhuma das garotas em
suas costas, se alguém teria que enfrentar os soldados,
teria que ser ele, o primeiro disparo aconteceu já dentro
da caverna, passou próximo de Siux, mas era mais brando
do que haviam atirado dentro do castelo, Siux percebeu
que não queriam matar, mas fazer prisioneiros.
73
Aproveitando de sua agilidade começou a distanciar
das três e foi ficando para trás, teria que enfrentá-los ou
os quatro seriam pegos, as meninas gritavam e corriam
como loucas, Acaciana na frente conhecia o caminho,
estava indo para um lugar que pudessem se abrigar dos
disparos, mas percebeu que os disparos não chegavam
mais até elas, e quando se virou viu que Siux não estava
mais atrás delas, havia ficado para trás, pediu para as
meninas seguirem em frete e voltou.
Siux havia largado sua mochila e corria para todo o
lado da caverna, se esquivando dos disparos das armas,
sabia se um único tiro o alvejasse cairia, e não sabia a que
distância estava às amigas, Acaciana ouviu a som dos
disparas e parou a uma distancia segura, e vendo Siux
ficou sem saber o que fazer, há muito tempo não tinha
medo e naquele momento estava com medo, até quando
Siux agüentaria a correr, os soldados estavam estudando
o comportamento dele, em breve conseguiriam pegar ele,
haviam se colocado dos dois lados dele, não tinha como
ele ir em direção de Acaciana.
Os soldados não paravam de disparar numa vã
tentativa de alvejá-lo, Siux percebera Acaciana, ele queria
que ela saísse dali, mas mesmo na loucura de sua corrida
74
para evitar ser pego, teve uma idéia, se Acaciana
conseguisse distrair os soldados por um segundo, ele
conseguiria sair dali, ele e Acaciana conseguiriam correr
muito mais que os soldados, as princesas já estavam
salvas, tinha que dar certo.
Ele assobiou e Acaciana entendeu estava a uma boa
distância no que ela chamou a atenção dos soldados e
Siux aproveitou e pulou por cima de dois soldados, que
estavam bloqueando sua passagem para as profundezas
da caverna em direção de Acaciana.
Ele nem tinha chegado perto de Acaciana ainda e
teve que parar.
As duas princesas vinham na direção deles correndo
como duas loucas descabeladas, e um horror estampado
em suas faces.
- Corre, corre, gritavam elas.
Siux nunca as vira tão assustadas.
Passaram por Acaciana que também começou a
correr em direção dos soldados para saírem da caverna.
Os soldados não dispararam quando os quatro
vieram em direção deles, um grito medonho vinha das
75
entranhas da caverna, o medo estampado na cara das
duas princesas era assustador, mudarem de inimigo na
hora. Que era tão assustador que os quatro nem ficaram
com medo de serem alvejados por suas armas, pulavam
de graça nas mãos dos soldados, eles viam em direção
dos disparos, sem medo de ser alvejados por suas armas,
até os soldados ficaram com medo.
Mandou os quatro passarem e ficaram esperando o
perigo que vinha de dentro da caverna,
Uma fada negra voava numa velocidade assustadora
e soltava um grito horrível, viera em direção dos soldados,
sem medo das armas, dispararam em direção dela, mas
era muito rápida para eles, caiu sobre eles somente tocou
de leve em suas roupas e eles caíram os dois soldados
que estavam mais atrás saíram correndo em direção à
saída da caverna, não conseguiram chegar a tempo
também foram ao chão, mortos.
A fada não parou continuo até chegar à entrada da
caverna, a nave do inimigo estava voando logo acima da
abertura da caverna e pelos seus comunicadores estavam
a par do que estava acontecendo dentro da caverna.
76
Logo que seus soldados caíram e viram aquela fada
negra na entrada da caverna, voaram para longe e
entraram em contado com sua base, Siux queria entrar na
caverna para pegar sua mochila, estava com medo da
fada negra.
A fada negra procurou e viu Siux ao longe escondido,
pronto para correr, ao menor sinal de que a fada fosse
atrás dele.
- Siux é você, gritou da entrada da caverna a fada
negra, mas como ela sabia que era ele, ficou intrigado,
mas respondeu.
- Sim, quem quer saber.
- Vim a mando de sua rainha Seriana, procurar vocês.
- Não acredito.
- Mas é verdade, estou indo ver seu pai, em Tuanã.
- Tenho uma mensagem do rei Anedim para ele.
- Escute seu bobinho, se quisesse já teria te matado!
- Sua mentirosa, você não sai das sombras, a luz do
dia acabaria com você.
- E mesmo Siux?
77
- Eu não sabia?
- Se você não me fala, então eu morreria se saísse
das sombras!
-Muito obrigado por salvar minha vida, Viviane falava
no maior tom de deboche.
A fada se escorregava pelas sombras enquanto
falava com Siux, ele não conseguia ver onde ela estava.
Por mais que tentasse, Siux não conseguia ver a fada
negra.
E de repente o inimaginável havia acontecido, a três
metros atrás de Siux estava à fada negra em plena luz do
dia e a luz não tinha acabado com ela.
Siux não sabia o que fazer, seu coração que estava
acelerado bateu cada vez mais rápido, até a fada negra
ouvia seu coração o medo era tamanho, se chegasse
perto dela morreria se tentasse correr ela o pegaria.
Fez o que tinha que fazer, criou coragem e encarou a
fada negra.
Enfrentar um de seus maiores medos, a morte tão
perto, e não poderia fazer nada, toda sua vida passou
num flash.
78
- Que incrível?
- Siux? Não morri com a luz do dia!
- Você ainda acredita em lendas.
-Mas você é muito bobinho mesmo!
- E bonitinho, mas é bobinho.
Viviane continuava a debochar de Siux.
- Vamos conversar.
- Qual é seu nome.
- Viviane.
- E não precisa ter medo de mim, sou um doce de
pessoa, se me conhecer melhor e bem capaz de se
apaixonar por mim.
Siux até relaxou com o ultimo comentário dela e seu
coração se acalmou um pouco, se ela realmente quisesse
já teria o matado.
- Cadê as princesas, elas têm que entrar na caverna
antes que venham mais máquinas voadoras.
As três estavam meio longe e não chegariam perto
da fada negra de jeito nenhum.
79
Mais ainda quando ela saiu em plena luz do dia,
agora sim estavam perdidas.
Não tinha onde se esconder.
Viviane contou um pouco rápido o que havia
acontecido nos últimos quinze dias no castelo e Siux viu
que não tinha outro jeito a não ser acreditar na fada
negra, e sabendo que logo chegaria mais soldados, queira
ter uma boa dianteira deles, chamou as três para
entrarem na caverna, mas Acaciana não queria levar as
princesas para perto da fada negra.
- Siux.
- Desconfio que o poder dela de matar funcione
somente nas sombras, por isso ela quer que entremos na
caverna, dizia Acaciana assustada.
A fada negra muito tranqüila olhou para as princesas
e começou a conversar com Alyessa
- Alyessa o que aconteceria se seu pai disparasse o
trovão.
- Ele desmaiaria e ficaria desacordado por 24 horas
estou certa.
-Acaciana quem me mandou foi sua irmã, Verônica.
80
-Sabia Siux, que a irmã dela é também uma fada
negra
Alyessa chegou mais perto, olhando muito para
Viviane, Siux não tirava o olho dela era a mulher mais
linda que Siux já tinha visto em sua vida.
Aos olhos de Siux era uma deusa em forma de
mulher, é claro que Viviane notara os olhares de Siux
nela, fazia os meneios que só a mulheres sabem fazer,
somente para deixar o coitado mais alucinado ainda.
E Viviane teve poucas chances de se aproximar de
um homem e conversar, ela mais do que outra coisa se
aproveitou do repentino interesse de Siux nela, para jogar
todo seu charme em cima dele.
- Você viu meu pai.
- Sua mãe também, ela está com muitas saudades
de vocês.
Acaciana via que a fada não lhes queria mal, e se
aproximou de Siux com medo.
Amanda, fora a ultima, suas asas já apareciam.
81
Mas como ela estava indo em direção de Viviane,
esta não viu as pequenas asinhas de pena na costa de
Amanda.
-São lindas as suas asas princesa Alyessa.
Alyessa esboçou um sorriso e agradeceu.
Viviane deu um grito e quase caiu desmaiada quando
viu as asas de Amanda.
Todos se assustaram e queria saber o que tinha
acontecido Siux olhava para todos os lados.
E viu o que tinha assustado Viviane, que passou de
bicho papão para coitada em pouco tempo, no conceito de
Siux, sentiu pena dela, por ter sentido tanto medo de
Amanda.
- Vamos todos para a caverna, Siux tomava a
dianteira para levar todas para a caverna.
Foram entrando e Viviane ficou para trás não
conseguia nem andar direito de tanta emoção.
Percebera que era a primeira fada negra que tinha
encontrado a mulher pássaro, mulher anjo a mulher divina
e muitos outros nomes que davam a ela a salvadora das
fadas negras, era o fim da longa espera todas as fadas
82
negras procuravam e esperavam por aquele dia, seria a
reencarnação de Aurora, a mãe de todos.
Acaciana ficava meio desconfiada do silêncio de
Viviane e ainda queria andar atrás do grupo, a todo o
momento olhava para trás para ver se Viviane não
aproximava demais das princesas.
Viviane desde que notara as asas de Amanda não
tirava os olhos dela, estava hipnotizada pela visão das
asas de Amanda.
E nem falava nada.
Já era tarde da noite, estavam bem dentro da
caverna, mesmo que os soldados os tivessem seguido
naquela noite, não os encontrariam.
Poderiam dormir tranqüilos.
Acaciana fez uma sopa rápida, depois que todos se
serviram Viviane veio se servir.
E começou a contar tudo que havia ocorrido, nos
últimos dias em Luanã, até o momento de sua partida
para encontrar com o pai de Siux, e como teve sorte no
caminho os encontrara.
83
Acaciana após ouvir tudo começou a acreditar nela e
já não sentiam pena dela ou tinham tanto medo dela.
Por ser uma fada negra, todas as fadas negras eram
isoladas do povo, de todas as cidades e aquelas que
moravam dentro de uma cidade geralmente eram isoladas
e somente saiam à noite, por isso a lenda de que elas
tinham medo da luz do dia que poderia matá-las.
A vida das fadas negras era bem triste, era somente
uma eterna solidão e o convívio entre elas mesmas, só
alguns parentes próximos e que tinham coragem de
chegar perto delas, e mesmo assim com muita reserva,
todos tinham medo do toque mortal delas, as sugadoras
de vida, como eram conhecidas.
Todos estavam distraídos, com a história e nem se
incomodavam mais com Viviane, foi quando Alyessa deu
um grito.
Viviane havia se aproximado de Amanda e tocava
em suas asas, ninguém teve coragem de chegar perto.
- Que você está fazendo, gritava Siux.
- Não se mexa Amanda, falava Acaciana.
- Saia de perto de minha irmã.
84
Viviane olhava com calma para todos Amanda, se
virou e encarou Viviane já não sentia medo, Viviane se
abaixou e falou ao seu ouvido, ninguém próximo ouviu o
que dizia a Amanda.
Amanda se levantou e abraçou Viviane que estava
de joelhos, e nada de mal lhe ocorrera, Viviane chorava
muito, todos perceberam que Amanda estava bem e
esperaram até que Viviane parasse de chorar.
Quando Viviane se levantou Acaciana que conhecia
um pouco dos costumes antigos ficou de boca aberta e
fitava a testa de Viviane que agora tinha um circulo
minúsculo desenhado, Viviane se tornara uma escrava,
Amanda chamou Viviane, que se ajoelhou na hora para
atender o primeiro pedido de sua ama.
Amanda cochichou em seu ouvido, ninguém ouviu
novamente.
Viviane se levantava novamente e Amanda disse.
- Ela não pode matar mais ninguém com seu toque,
somente se eu deixar, por isso não tenham mais medo
dela.
Todos ficaram felizes e Viviane foi até Siux para
atender a primeira ordem de sua ama.
85
Siux estava sentado, quando Viviane se aproximou
ameaçou se levantar, Viviane fez sinal com mão e o
deixou sentado mesmo.
Ela se reclinou pegou em seu rosto, beijaram-se
delicadamente, Acaciana se abriu num sorriso, Amanda
batia palmas, Alyessa balançava a cabeça e olhava para a
irmã.
Siux não sabia o que fazer com suas mãos, e a
beijava loucamente, quando percebeu que as outras
estavam olhando, parou imediatamente.
Estava super envergonhado de azul claro seu rosto
ficou azul escuro.
Viviane fez um beicinho.
- Não pare, por favor, está tão gostoso.
Virou-se para Amanda, e pediu.
- Me da outra ordem desta.
Todos olhavam pra Amanda que ria até quase chorar.
Acaciana queria saber por que Amanda havia pedido
para sua escrava beijar, Siux.
Amanda se rindo, falou.
86
- Quando estávamos dentro da caverna, vindo para
cá ele me falou.
- Ela é tão linda que ficaria uma noite inteirinha
beijando ela, queria saber se era verdade.
Siux não sabia onde enfiar a cara, Viviane olhava
para ele e piscava um olho, Siux sempre fora muito
corajoso nunca havia sido tão intimidado.
Foram-se todos dormir Viviane deu um jeito e se
deitou no meio de sua ama e de seu namorado, nesta
noite Siux sonharia com ela, e ela com ele.
Acordaram todos cedo, Viviane pulava que nem uma
criança que acabara de ganhar um presente, suas asas
estavam brancas como a neve, agora em diante seria
chamada de Viviane a fada branca, não mais Viviane a
fada negra, correu para Siux e beijou novamente como na
noite anterior ele agora mais calmo a beijava com ternura,
um beijo era sinal de compromisso sério e agora ele havia
correspondido ao seu primeiro beijo, estavam a namorar
tomaram um desjejum rápido e seguiriam em sua viajem
para Tuanã.
Viviane conversava com Acaciana como se fossem
velhas amigas. Viviane tinha 24 anos, cinco a mais que
87
Siux, a casa de Siux era rígida com a idade de casamento
dos filhos, o homem era sempre mais velho que a mulher,
mas agora que Siux havia se comprometido com Viviane,
teriam que abrir uma exceção e Siux não trocaria Viviane
por mulher nenhuma no mundo.
Siux estava radiante naquela manhã, no dia anterior
tinha combatido com quatro soldados e a noite havia se
comprometido com uma mulher, daí lembrou que não
tinha perguntado a idade dela, ia se virar para perguntar,
mas olhou melhor para ela e para que perguntar se não
iria mudar nada, queria ela e somente ela.
Não se importaria se seu pai a aceitasse ou não, dali
para frente o mundo se Siux girava em torno daquela
mulher.
Foi quando Viviane lembrou porque estava ali, ela
era rápida e tinha que levar as informações para o pai de
Siux o quanto antes, parou e tinha que tomar alguma
atitude quem iria e quem ficaria.
Siux não queria sair de perto dela de jeito nenhum.
Viviane chegou a um acordo vamos pelas grandes
cavernas.
88
- Alyessa poderá voar, eu posso voar com Amanda
durante metade do dia e a outra metade Siux pode levar
ela
- Acaciana pode correr, podemos seguir viajem em
trinta dias estaremos em Tuanã.
- Ainda assim é muito tempo você sozinha, chegaria
lá em dez dias falou Acaciana.
Siux ficara quieto, e de repente falou.
- Vocês voltem para Luanã.
- Chego à casa de meu pai em três dias.
- E volto antes de chegarem às cavernas de Luanã.
- Estarei com vocês, em breve.
Viviane achou que era impossível alguém fazer uma
viajem tão longa em tão pouco tempo, e queria saber
como ele faria isto.
Pediu para Acaciana atirar uma flecha com bastante
força, todas ficaram olhando e Siux de cabeça baixa,
escutou o arco ser esticado e quando a corda se soltou,
ele se soltou com a corda e antes que a flecha batesse na
parede, do outro lado da caverna, ele estava do lado da
flecha.
89
Ninguém havia o visto correr daquele jeito e antes
das quatro fazem huooo, de admiração, ele estava do lado
delas com a flecha na mão.
- Por quanto tempo você consegue correr assim,
falava Acaciana.
- Não sei, já corri um dia inteiro e não fiquei tão
cansado se não tiver que levar nenhuma mochila acho
que consigo ir.
- Em três dias.
Todos acharam a melhor idéia e Viviane somente
que não gostou de sair de perto do seu primeiro
namorado, e antes dele partir encheu ele de
recomendações e beijinhos e já estava morrendo de
saudades, mesmo antes que ele partisse para Tuanã.
Siux fez uma pequena mochila onde levaria dois
pares de botas que fizera na casa de Acaciana e muita
comida, não tinha tido a elas que teria que parar de hora
em hora para descansar e comer, elas não permitiriam
que ele fosse viajar sozinho, a viajem era longa e
cansativa, mesmo que ele fosse rápido como o vento teria
que fazer a viajem sozinho.
90
Só desta forma não as deixaria em perigo e poderia
voltar a estar com Viviane novamente em pouco tempo,
se tudo corresse bem em três dias correndo doze horas
por dia chegaria à casa de seu pai.
Ficariam dois dias descansando e faria a viajem de
volta em cinco dias, não queria chegar cansado na volta.
Despediu-se de todas e saiu correndo.
Corria tranqüila a viajem para Siux de vês em
quando ele saia das cavernas para a floresta, só para
pegar alimentos e voltava para as cavernas, poucas vezes
ouviu alguma máquina voadora no céu.
Na primeira noite apesar de estar bem cansado
dormiu seis horas apenas, mas na segunda noite havia
dormido nove horas, ainda estava contente com seu
progresso, mas na ultima noite a canseira era tamanha
que fora dormir sete horas da noite, e acordou, todo
dolorido no outro dia depois do meio dia, teria que ir mais
devagar somente ao quarto dia e que chegou perto de sua
cidade, descansou aquela tarde e só no quinto dia chegou
a sua cidade, dentro da terra cidade onde nasceu.
Ficava na maior sala de todas as cavernas do
planeta, era gigantesca e fora feita pelos antepassados de
91
todas as pessoas que moravam no planeta, ficava a mais
de dois kilometros de profundidade do nível do mar e sua
extensão era de trezentos kilometros, com enormes
pilares que sustentavam o teto, e tinha um enorme lago
no meio da cidade, de onde via todo o calor e a luz que
banhava a cidade.
Era uma forte termal que irradiava luz, as casas
edifícios ficavam as margens do lago, mais afastado havia
menos calor e luz, havia uma penumbra que se estendia
por toda a parede da grande cidade subterrânea.
Tuanã era a única cidade que tina traços do antigo
povo, ali é que era feita todas as ferramentas do planeta e
artigos de metal, aproveitava-se as águas mais profundas
que eram mais quentes que não eram tocadas pela água
fria que via da superfície e através de enormes canos
aquecia as forjas e colocavam todas as fabricas em
movimento.
E ali fabricavam de tudo que o povo da superfície
necessitasse, em troca recebia alimentos e outras coisas
do povo da superfície, eram povos irmãos, mas muito
unidos e cada nação tinha sua função especifica, e
nenhuma tinha vontade de fazer a tarefa de outra, se um
cidadão quisesse trabalhar com metais, se mudava para a
92
cidade que trabalhasse com metais e assim viviam em
harmonia já a mais de dez mil anos.
E todos os povos adoravam o criador de tudo o
Eterno e Aurora a mãe de todos, assim era e sempre fora
desde o princípio do mundo.
Siux vendo sua cidade ajoelhou e agradeceu ao
Eterno e Aurora por seus poderes, levantou-se e foi ter
com o rei seu pai.
Ninguém notara sua chegada, pois era destas
bandas e parecia mais um trabalhador somente que
circulava pelas ruas de Tuanã.
Estava parecendo um maltrapilho e quando chegou
ao palácio de seu pai ninguém o reconhecera.
- Tenho notícias da rainha e do rei de Luanã para o
rei.
- Seu nome forasteiro.
O sentinela olhou as roupas daquele maltrapilho,
querendo uma audiência com o rei e não o deixaria entrar
facilmente no castelo e incomodar o monarca.
- Siux, filho do rei.
93
Sentinela levou um susto e percebera quem
realmente era aquele maltrapilho, depois de uma boa
olhada em seu rosto reconheceu o filho do rei, que
morava na superfície do planeta há muito tempo.
- Venha jovem senhor, o levarei até o rei.
Sentinela ficara contente por não ter tratado mal o
garoto a sua frente, pois não tinha o reconhecido.
Sentinela querendo causar boa impressão, depois do
erro por não ter reconhecido de imediato o filho do rei.
Foi na frente de Siux gritando.
- Abra caminho para Siux, o filho do rei.
- Abra caminho para Siux, o filho do rei.
Todos no castelo ao ouvirem, vinham correndo para
ver o que tinha ido embora há tantos anos e agora
regressava a casa.
Ao chegarem, no salão principal do palácio a rainha
sua mãe caia de joelhos, o pai indignado ao ver o estado
de seu filho.
- O que fizeram ao meu filho, vendo tão abatido e
maltrapilho.
94
Foi correndo e abraçou e chorava agarrado ao filho,
Siux emocionado ao ver o pai, chorava a rainha não
parava de beijar aquele garoto, vestido de roupas velhas e
todo sujo.
Depois de tão calorosa recepção, e todos mais
calmos.
Levaram-no imediatamente, para um quarto que ele
reconheceu na hora a visão de doze anos voltou a sua
memória, estava do mesmo jeito, não mudaram nada de
seu antigo quarto.
Tomara um demorado banho, seus irmãos lhe
trouxeram roupas limpas, mas ele não quis usar, não
usava roupas da realeza e não começaria a usar agora,
pegou uma muda de roupa de um dos serviçais mesmo e
as vestiu, se sentia mais a vontade, ninguém questionou
as roupas que ele quisera usar.
Queriam saber das novidades, que motivos o traziam
a Tuanã naquele momento, como seus pais não estavam
ali, contou do compromisso que firmara com Viviane e
todos se espantaram uma fada negra, que ele corrigiu na
hora agora era uma fada branca.
95
No jantar ele contaria com pormenores, o que
aqueles homens das estrelas fizeram ao povo de Luanã, e
como estavam a impingir maldades ao povo.
Detalhou tudo ao seu pai e sua família.
O rei ficou muito indignado, não tinha quase notícias
do povo da superfície, desde que os homens das estrelas
tinham desembarcado suas tropas nas cidades, somente
rumores.
- Meu filho.
- Irei ter com o conselho e mandarei avisar Anedim,
que estamos do lado deles, mandarei todo o reforço que
necessita, viajarei amanhã mesmo, você ficara bem aqui
com seus irmãos.
- Não posso meu pai, tenho que voltar.
- Preciso estar com as duas princesas elas precisam
de proteção e só confiam em mim.
- E fiz compromisso com uma dama, meu dever e
estar do lado dela.
- Que bom e quem e essa dama de sorte, meu filho.
- Viviane, filha de Luxion.
96
-Pelo grande Eterno.
A rainha dera um grito.
O rei não se lembrava dela de momento, mas a
rainha sim.
- Meu filho é uma fada negra, como você firmou
compromisso com ela, ela já tem mais de vinte anos.
- Onde você estava com a cabeça, meu filho.
O rei ficara irritado não pela moça ser uma fada
negra, mas porque que era mais velha que Siux.
Siux ria a toa. E daí explicou do voto de escravidão
que Viviane firmara com Amanda, e rainha ficou feliz e
abençoou o filho e a futura nora.
Pois o voto da primeira escrava de uma mulher
pássaro não poderia ser quebrado e teria que ficar para
sempre com Amanda e Siux por ter firmado o voto com
Viviane, ficaria para sempre também do lado da mulher
pássaro, era um bom presságio.
O rei não teve escolha e tirou a cara de brabo que
tinha feito, ao saber da idade da moça e se conformou
com a escolha do filho.
97
Só ai seu irmão perguntou, até então não sabia que
poder Siux havia ganhado quando entrou no casulo há
quatro anos.
Siux mais feliz que nunca lhe respondeu.
- Corro com o vento.
Seu irmão pulou da cadeira e o abraçou.
Os dois ganharam o mesmo presente.
- Venha comigo, para a superfície, Siux pedira.
O irmão olhou para Siux, olhou para o pai.
-Posso meu pai.
O pai acenou que sim com a cabeça.
- Cuide de seu irmão Siux, você é mais velho, não
deixe perder a cabeça por uma fada negra.
- Tudo bem pai, não deixarei.
- Mas vai ser difícil pai, elas são lindas como pérolas,
são perfumadas como as flores, são tão meigas e o olhar
delas enfeitiça qualquer um.
Siux falava das fadas negras, pensando somente na
visão que tinha em sua mente de sua adorada Viviane.
98
- Pare Siux, falava sua mãe.
-Está deixando seu irmão mais interessado em ir
viajar, com você.
O irmão de Siux dois anos mais novo estava doido
por uma aventura, seu irmão havia demorado a chegar,
mas agora tudo seria diferente ele sempre achara que o
lugar dele era na superfície e daria tudo para poder ir para
lá e agora seu desejo se realizaria.
- Hiux venha, vamos ver o quanto você corre.
E antes que Siux levantasse da cadeira, Hiux já
estava na porta esperando ele.
Foram os dois a correr pela cidade.
Estavam todos, indo para fora ver os dois correr e já
tinham retornado.
Tinham dado uma volta na cidade inteira, em poucos
segundos.
- Me perdoe meu pai e minha mãe, amanhã de
manhã se possível gostaria de ir, mas prometo que de
agora em diante, sempre virei aqui ter com vocês.
99
- E na próxima viajem, trarei Viviane para que a
conheçam.
E todos foram dormir felizes naquela noite.
Siux acordou cedo.
Estavam todos na mesa felizes, era um grande dia,
Siux voltava a sua casa.
Nisto entra um sentinela e chama pelo rei.
- Senhor um forasteiro deseja uma audiência
imediatamente.
- Quem?
- Nunca o vi por esses lados senhor!
- Irei atendê-lo após meu desjejum.
-Recolha-o em minha biblioteca.
- Senhor o forasteiro tem muita pressa e deseja ver o
senhor imediatamente, em particular, ele já está em sua
biblioteca o aguardando.
O rei balançou a cabeça em sinal de desaprovação,
não queria deixar a mesa até terminar seu desjejum, mas
tinha que atender o estranho que queria uma audiência
tão cedo.
100
- Com licença a todos, logo retornarei.
O rei chegou a sua biblioteca e queria saber quem
era esse homem que lhe aborrecia, e que boas novas
trazia tão cedo a sua casa.
- Bom dia meu caro rei.
- Bom dia, meu bom homem, em que posso lhe ser
útil, para ter tanta pressa, que não pode esperar um
homem tomar seu desjejum com sua família.
O rei recebia o estranho com muita educação, mas
notava o estranho uma rabugice em seu tom de voz.
- O tempo urge meu bom rei, porém o assunto que
trago é de muita urgência.
- Não sabe quem sou, mas terá tempo para me
conhecer, estou aqui em sua cidade há mais tempo que as
paredes deste castelo.
- Talvez possa pensar que sou um louco, se quiser
me testar fique a vontade.
- Meu senhor me designou para ser o guardião de
seu povo.
- E agora convocou todos os guardiões para chamar
o senhor de cada cidade, para uma importante reunião.
101
- Seu transporte já está esperando, para levar o
senhor até a casa dele.
- Então, por favor, se despesa de seus familiares e
convoque seu ministro para deixar a meu cargo o controle
de suas forças, pois preciso deixar seu povo preparado
para as boas novas que trago de meu senhor.
- Meu caro, nem sei seu nome e porque deveria eu
confiar em você, por todas estas coisas que me diz.
- E quem é seu senhor.
-Meu caro bom rei, já lhe disse estou aqui antes de
seus ancestrais chegarem aqui, se quiser esteja à vontade
para me testar.
- O que é você.
- E quem é seu senhor, porque lhe enviou.
O rei se repetia, estava curioso demais pelo estranho
e pelas ordens que ele pedia, àquela hora da manhã.
- Escolhi ficar aqui por vontade própria.
- Fui enviado pelo próprio Eterno, aquele, que não
tem começo nem fim.
- Sou conhecido pelo seu povo por muitos nomes.
102
- Você já me chamou de professor, de seu melhor
amigo.
O rei ao ouvir aquela última frase. Assustou-se, mas
lembrou de seu melhor amigo, que já tinha morrido há
muito tempo.
- Você é jovem, não o conheceu.
O forasteiro virou-se, para a janela e quando voltara
seu rosto para Tauxiam, já era outra pessoa e sua vos
também mudara.
- Não me reconhece agora meu bom amigo.
O rei caiu de joelhos e levantou-se e dirigiu a seu
amigo, que há tantos anos não via.
- E você tem certeza?
- Mas, eu mesmo enterrei seus ossos!
- Como voltas dos mortos.
- Já vos disse, o Eterno me enviou, mas não dos
mortos, porque nunca morri.
- Venha vamos, o tempo é precioso neste momento,
numa outra hora teremos tempo para conversar, dito isso
103
mudou sua forma na frente do rei que se espantou por
demais.
Agora acreditava que este era um enviado do Eterno,
que não era um estranho querendo enganar com truques
baratos.
Foi ter com sua família e nem apresentou o
forasteiro, só disse que teria que partir imediatamente se
despediu de todos e chamou Siux e lhe perguntou.
Se Siux queria ir com ele porque iriam até Luanã e
iriam muito mais rápido, no transporte que ele tinha, iriam
passar em todas as cidades para reunir o conselho dos
quinze, ele seria incumbido de convidar todos os outros
reis para a reunião, com o Eterno.
Antes das nove horas da manha, partiram, saíram do
castelo e foram para o jardim, o assombro do rei foi maior
ainda, do meio do lago uma nave de grande tamanho
levantou-se, muito antiga, mas bem conservada, dirigiu-se
até o jardim do castelo e os três embarcaram, havia uma
tripulação dentro da nave e todos eram muito prestativos
a eles, ficaram deslumbrados com a nave, nunca haviam
visto aquilo antes em nenhum dos povos que moravam no
planeta, nem mesmo nos antigos livros.
104
A nave partiu pelos túneis a uma grande velocidade.
Duas horas depois a nave parou Siux não sabia por
que, mas já estavam nas cavernas de Luanã, foi tudo
muito rápido.
A nave não entrou direto porque suspeitava que
fosse atacada e Siux e seu irmão descera primeiro e foram
na frente para avisar os outros que aquela nave não era
do povo das estrelas, mas enviada pelo grande Eterno
para ajudar eles, Anedim e Seriana acalmaram a todos.
E Siux fora para dentro do túnel avisar que poderiam
entrar.
A porta se abriu e o pai de Siux fora o primeiro a sair,
e cumprimentar o rei e a rainha.
E antes que alguém dissesse qualquer coisa, queria
conhecer Viviane.
- Onde está ela, Viviane.
A rainha ficou chocada, mas porque Tauxiam queria
conhecer Viviane.
Viviane e suas amigas não haviam chegado ainda. O
rei falou com Anedim e logo partiu, ele não ia conhecer
ainda a futura nora.
105
- O tempo urge meu caro Anedim, falava Tauxiam o
tempo todo havia gostado da frase, usava a com
freqüência.
Despediram-se de todos e a nave continuou sua
viajem.
Siux não iria naquele momento de jeito nenhum, em
nenhuma viajem, queria ver Viviane o quanto antes, a
saudade era grande de sua amada e convidou seu irmão
para ir se encontrar com elas no caminho, sabia muito
bem que elas viriam, chegaria ali em breve, estavam
próximas, queria muito ver Viviane e não esperaria elas
chegarem, a saudade estava começando a apertar seu
coração.
Siux corria pelas prováveis, túneis que as quatro
estariam usando para chegar até o grande salão, duas
horas depois e bem cansado, as encontrou, estavam a um
dia de viajem para chegar, viam bem devagar,
conversavam muito.
Viviane deu um largo sorriso e pulou no céu pescoço,
e mesmo estando cansado nem sentiu, envolveu Viviane
num abraço e a beijou longamente.
106
Acaciana se espantou como havia chegado tão
rápido, depois de parar para respirar melhor apresentou
seu irmão e começou a contar a historia toda.
Foram direto para a caverna para ver a mãe das
princesas.
O irmão de Siux ficara feliz por conhecer Viviane, e
se empolgou com Alyessa e enchia a garota de perguntas.
O ETERNO
Os quinze se reuniram, nunca antes tinham ido tão
abaixo da terra e nunca em suas vidas tinham conhecido
aquele povo ou aquelas casas, uma cidade dentro do
miolo do planeta, estavam a se perguntar o que era tudo
aquilo, quando um ancião entrou na sala e todos se
calaram.
- Saudações a todos os presentes.
107
- Eu sou aquele que vocês conhecem por o Eterno,
aquele que não tem começo, nem fim.
- Peço antecipadamente desculpas por não ter
comigo Aurora a mãe do todos aqui conosco.
E olhando de um por um dos presentes na sala,
começou a falar quem realmente era o grande Eterno.
- Não sou exatamente o que os senhores pensam
que sou, ou o que os seus olhos vêem.
- Também não sou somente de carne como os
senhores me vêem.
- Sou uma máquina.
- Uma máquina que pensa e tem só um propósito em
toda minha existência, preservar a vida humana e
continuar o trabalho da grande mãe, Aurora.
- Fui construído a mais de 13 mil anos, estou aqui
neste planeta há 10 mil anos, e em dez mil anos nunca,
precisei chamá-los aqui em minha casa.
- No entanto quando meus colaboradores detectaram
máquinas, dos descendes daqueles que me construíram.
- Fui chamado para ver o que estava acontecendo.
108
- E neste último ano em que ficaram pesquisando
nosso planeta, eu os estava pesquisando também.
- Os senhores não sabem a intenção deles, mas
rastreei as comunicações deles e sei que a intenção e
limpar este planeta, em outras palavras, fazer o povo de
vocês retirarem tudo o que e de bom do planeta e depois
matar todos os povos aqui existentes, que não servissem
de escravos para venderem.
- Lotear o planeta inteiro, esses invasores são só
comerciantes, não representam nenhuma nação, só visam
o lucro e não pensam em mais nada.
- Por isso terei que intervir.
- Sem aparecer em momento algum.
- Hoje os senhores poderão fazer todas as perguntas
que lhes aprouver.
- Amanhã cada um dos senhores ira embora.
- E com os senhores vão levar um aparelho de
comunicação, que ficarão ligados o tempo todo e poderão
se comunicar entre os senhores.
109
- Sem necessidade de se deslocar de uma cidade a
outra e todos saberão o que está acontecendo com seus
visinhos.
- Deve evitar o contato direto com os homens das
estrelas como o chamam.
- Eles não devem perceber minha presença, neste
planeta em momento algum.
- Suas fadas negras já não conseguem mais tirar a
vida deles descobriram como elas faziam e aumentaram o
campo de força de suas armaduras, terão de lutar corpo a
corpo, só depois suas fadas farão algum efeito.
- Devem retirar o máximo possível de armas do
inimigo, já mudei as armas que vocês pegaram no
primeiro levante, as usarão para desligar o campo de
força deles.
- E depois, suas fadas vão poder tirar a vida deles.
- Poderia fabricar muitas armas, mas quero que eles
pensem que vocês fizeram a mudança nas armas, para
romper o campo de força deles, está será uma guerra
longa, vocês os vencerão no cansaço e no prejuízo.
110
- Terão que voltar a seus povos e deixar que eles
pensem que estão no controle.
- E só uma pequena parcela do povo não os quer
aqui.
- Irão minar as defesas em terra deles, depois
saquear todo o carregamento, que eles tentarem levar do
planeta.
- Dezenas de nave já estão em orbita do planeta,
muitas com máquinas de mineração, e outras com mais
levas de soldados.
- Terão que agir imediatamente, irá com os senhores,
para vossas terras, um membro de minha casa que
instruída todos os seus guerreiros a maneira de se portar
e atacar seus inimigos.
- Usarão armas rústicas, mas mortais.
- Usarão defesas roubadas dos inimigos vossos
primeiros ataques serão para roubar-lhes as armas e suas
armaduras, a tecnologia que eles usam já me foi revelada
quase na totalidade, falta pouco para entender toda ela.
- Senhor me permite interromper, Anedim falava com
receio.
111
- Fale.
- Filho dos meus filhos.
- Mas porque ficou tanto tempo ausente de nós, seu
povo que vos ama tanto.
- Nunca estive ausente, a cada passo que todos
vocês deram eu estava lá, a cada acontecimento, também
estava lá.
- Sempre estive presente em suas vidas.
- Mas nunca me fiz notar.
- Já há muito tempo, cuidei de centenas de bilhões de
homens e me expulsaram.
- Eu vos amava, eu cuidava de cada um deles, e
mesmo assim fui exilado.
- Meu tempo havia passado, os poucos que me
aceitaram vieram ter comigo e fomos para muito longe,
mas hoje os descendentes deles que me odiavam vem a
minha porta.
- Não estou preparado para eles muito menos vos,
teremos que cansá-los e fazerem desistir de vosso
planeta, que é meu planeta também, com o devido tempo
112
o prejuízo em conquistar esse planeta lhes será tão
oneroso, que desistirão e irão se embora.
- Conheço muito bem, a ganância desses homens.
- Quando, estiverem bem cansados desistirão do
planeta.
- E a paz voltara reinar novamente aqui em Céu.
Todos os quinze reis que governavam as principais
regiões de Céu o planeta gigante, ficaram contentes e
cada um deles ficou a vontade para perguntar tudo ao
grande Eterno, aquele que sempre viveu o pai de todos
como era conhecido.
O dia ia tranqüilo, depois que todas as dúvidas foram
respondidas, ninguém ficou sem resposta a nenhuma
pergunta.
Quando uma mensagem chegou ao Eterno e ele se
retirou da sala.
O Eterno se despediu de todos antes de retirar-se.
O Eterno que mudou de forma e voltou á sala onde
se encontrava com os quinze reis, se parecia com um
mensageiro, saudou a todos e lhes trouxe quatorze outros
mensageiros com ele, que acompanhariam seus reis para
113
administrar seus guerreiros nas investidas contra os
inimigos.
Anedim gostara em muito do jovem Radamés, que
iria acompanhar ele para Luanã, disse que já havia visto
outro igual a ele junto ao povo de Luanã.
A viagem para Luanã duraram duas horas, Anedim
enchia Radamés de perguntas.
- Porque, somos da mesma raça e eles, os homens
das estrelas não têm poderes iguais a nós, e são mais
fracos que nós, eles tem que usar armaduras para se
equiparar conosco.
-Eles não tiveram a sorte de serem alterados
geneticamente, pelo projeto de melhoria do ser humano,
antes de finalizar o projeto há 12000 mil anos atrás.
- O Eterno teve acesso a ele e não deixou para os
humanos da Terra, levou com ele para as estrelas
distantes no seu exílio, e foi ai que ele quis criar uma nova
raça de seres, mais forte diferente e melhor que estava
vivendo naquele sistema planetário.
- Todos os humanos que vieram com ele foram
alterados ao seu próprio gosto e assim nasceu o povo que
vive até hoje aqui em Céu.
114
- Vocês são assim porque seus ancestrais quiseram
assim.
- O Eterno jamais interferiu na vontade de vocês, ele
apenas ajudou a formar esse planeta tal como ele e hoje.
- E porque Céu, Anedim queira saber tudo.
- O nome foi uma analogia, porque os antigos povos
da Terra achavam que o paraíso ficava no céu, e este
planeta havia sido nomeado primeiro de paraíso e depois
fora chamado de Céu, e até os dias de hoje não mudou
seu nome.
Chegaram e todos vieram ter com o rei e seu novo
convidado.
O rei falara das boas novas a todos, Radamés após
ser apresentado a todos, ficou por ali conversando com
um e com outro
Até que teve uma chance de ficar sozinho, com as
duas princesas a intenção dele era ficar o maior tempo
possível com Amanda, queria se aproximar dela e soube
argumentar, ganhara a confiança da menina, mal sabia
ela que daquele momento em diante ele não desgrudaria
dela.
115
Luxion se apresentou devidamente, era realmente
um enviado do Eterno, que vivia ali antes de todos
nascerem, ele ficaria com a tarefa de arrumar as armas
para serem usadas como neutralizador dos campos de
força dos soldados inimigos, poderia fazer ele muitas
armas, mas não queria levantar suspeitas dos homens das
estrelas, que possuíam tecnologia semelhante à deles, só
usariam as armas que capturassem em combate, por isso
a meta agora era atacar os soldados tomar suas armas,
para armar todos seus guerreiros
As fadas negras não poderiam mais atacar
diretamente os soldados inimigos, Alexandre e seus
cientistas já haviam arrumado um jeito de inibir o ataque
delas, teriam que mudar de estratégia a cada novo ataque
se quisesse vencer o inimigo que se adaptava muito
rapidamente, eram gênios da guerra.
A intenção do Eterno era minar as forças do inimigo e
fazê-los desistir daquele planeta, só iria atacar ele, onde
estivesse mais fraco nunca faria um ataque direto.
Luxion estava treinando vários guerreiros para usar
as armas que tinham sido modificadas, fariam ataques
com as armas de uma distância segura e as fadas de asas
116
iriam adiante com seus arcos e depois a fadas negras
entravam para derrubar os que ainda estivessem em pé.
Os guerreiros só iriam entrar em combate a distância
somente as fadas negras e que iriam chegar perto dos
soldados, pois seu principal ataque era por contato e
também eram as mais rápidas em combate, poderiam sair
rápido das linhas de combate, Siux e seu irmão seriam as
armas secretas, deveriam se mostrar o mínimo possível se
o inimigo aprendesse rápido sobre o estilo de combate.
Eles ficariam na retaguarda para mudar o curso das
eventuais batalhas que se seguiriam nos próximos dias.
- Radamés, por favor, venha até aqui, chamava
Anedim no seu comunicador, estava falando com o rei de
Ruanã.
- O que foi meu caro Anedim.
Viam os dois, as imagens dos horrores que passava
na pequena tela, do alto de uma montanha, o rei Beriam
mostrava os invasores na cidade, estavam depredando o
templo do Eterno.
Que haviam construído já há muito tempo, o povo
havia se revoltado e atacaram o inimigo, foram dezenas
117
de guerreiros e muitas fadas terem seu fim, sem uma
única baixa do inimigo.
Radamés ficou em completo silêncio, abaixou a
cabeça e durante um minuto não falou nada.
- Anedim, Luxion ficara convosco, sua cidade está
segura no momento, levarei alguns dos seus amigos e irei
imediatamente para Ruanã, tomaremos tudo que nos foi
tirado e muito mais.
- Em alguns dias Ruanã, não terá nenhum invasor
andando nas suas ruas.
Anedim concordou de imediato.
- Avise o povo da cidade que se os invasores fizeram
qualquer coisa de mal gosto a qualquer cidadão, que eles
abaixem suas cabeças e esperem pacientemente a
justiça, falou ao rei de Ruanã.
Falou isso e pelo mesmo comunicador chamou uma
nave até a entrada da caverna novamente.
Em duas horas haveria outra nave ali e neste tempo,
convocou para ter com ele, as fadas que juraram
escravidão a Amanda, também Siux e Viviane, Alyessa e o
118
irmão de Siux, Acaciana ira depois, ficara com sua irmã
Seriana.
O rei ficou chocado por ele pedir a Amanda e Alyessa
e não nenhum de seus guerreiros.
- Tenho planos para Siux e para seu irmão.
- Alyessa e Amanda vão ficar do meu lado.
- Todo tempo, devo proteger elas pessoalmente.
- Ordem do grande Eterno.
- Que está acima de mim ou do senhor meu bom rei.
- Se é desta forma não discutirei, por favor, cuide
bem de minhas filhas.
- Cuidarei de suas filhas meu bom rei, como se
fossem minhas filhas.
- Em poucos dias estarei aqui com elas, são e salvas.
Radamés chamou Siux e seu irmão e foram
conversar separadamente. Viviane sempre colada em
Siux, Radamés não se importou em falar aos dois com a
presença de Viviane até achou bom que ela participasse
da conversa.
119
-Meus amigos, para o campo de batalha vocês dois
serão imprescindíveis nesta campanha.
- O inimigo ainda não tem uma vantagem sobre
vocês.
- Vocês dois serão minha arma secreta, meu trunfo,
farão tudo como lhes pedir.
- Viviane você também poderá ajudar ainda mais do
que os dois, terá que ficar bem perto da Amanda, porque
você será a isca, então você talvez seja a única que
sofrera ferimentos, Amanda ainda não sabe, mas tem o
dom da cura, mais que qualquer outra no planeta inteiro,
se alguém se ferir mortalmente e antes que seu sopro de
vida se extinga ela poderá reverter e salvar a pessoa.
- Siux, aqui está um presente uma pequena espada
que você possa carregar quanto corre, ela e feita do
mesmo metal, da estátua que está na entrada do castelo
de Luanã, ela pode perfurar as armaduras dos soldados.
- Já mandei preparar pontas para as flechas das
fadas com o mesmo material, o inimigo terá uma boa
surpresa hoje ainda
Siux e seu irmão se sentiram muito mais confiantes.
120
Foram todos no transporte que acabara de chegar.
Radamés conversava com Amanda que entendia
tudo muito rapidamente, não só suas asas cresciam muito
rápidas, mas sua inteligência andara na mesma
velocidade, ela mesma se surpreendia como se lembrava
de tudo com tanta facilidade, era uma criança, não tinha
ainda maturidade de um adulto, mas agora uma criança
muito inteligente.
E não era só uma mulher pássaro, mas alguém que o
Eterno já esperava a mais de dez mil anos, e sabia bem
que teria que acompanhar ela em todos os seus passos.
Instruir-lhe para que se torne uma nova peregrina
como havia feito há mais de dez mil anos atrás, sua última
peregrina se fora e até então não tinha dado notícias, está
ele teria que fazer diferente todo seu treinamento.
Chegou à câmara central dos túneis de Ruanã, o rei
Beriam, já os aguardava e cheio de dores por seus súditos
feridos a curandeira não podia fazer muito por eles.
As fadas negras foram ter com Amanda logo que a
avistaram e Amanda estava recebendo elas.
- Amanda venha aqui, por favor, chamara Radamés.
121
- Oi, o que foi.
Num canto uma jovem fada chorava muito, com o
rosto encostado na parede fria do túnel, via se que estava
lhe faltando um braço e uma asa, fora atingida por um
disparo que lhe arrancou uma asa e um braço e só não
morreu, porque fora apanhada por outra fada quando
caia.
Mas preferia estar morta.
Seu rosto também fora atingido, por isso não queria
mostrar, outras fadas próximas não tinham coragem de
chegar perto dela, sua dor física já haviam sanado, mas o
que doía era sua alma.
Radamés falava.
- Minha criança, não temas mais sua dor será
aplacada.
Amanda não entendia porque foi chamada, por
Radamés.
- Amanda você pode curar ela, vá e faça seu
trabalho.
Havia uma aglomeração muito maior ao lado deles
agora, a fada virava seu rosto para olhar para Amanda e
122
Radamés, seu rosto estava todo queimado, Amanda viu e
quase chorou.
- Seja forte criança você pode curar.
Radamés afagava sua cabeça e levava Amanda até a
fada moribunda.
Amanda olhava com ternura para a fada e passou
sua mão bem devagar pelo rosto ferido da fada que
voltava imediatamente ao seu antigo estado, Amanda,
sorriu e deu um gritinho a fada passou a única mão que
lhe restara em seu rosto e sentiu que não havia mais sinal
de rugas de queimaduras, parou de chorar no mesmo
instante.
- Todos que estavam vendo o milagre que Amanda
fizera caíram de joelhos, Radamés percebeu e não queria
deixar Amanda assustada e fez sinal para que todos se
levantassem de imediato, em que todos atenderam.
- Amanda pense no braço dela.
Amanda olhou para Radamés, meio incrédula.
Mas depois do que fizera no rosto da fada, começou
acreditar mais nos poderes que tinha.
123
Pôs a mão no ombro da fada onde se encontrava só
um toco de braço e foi descendo a mão bem devagarzinho
e ia surgindo um novo braço, Amanda ficou extasiada
quando terminou, nem esperou Radamés dizer qualquer
coisa, foi com a mão até o toco de asa nas costas da fada
e fez o mesmo, uma nova asa surgiu para a fada, que era
só tristeza momentos antes.
A fada que momentos antes, era pura dor e agonia,
levantou-se e bateu suas asas e olhava para o novo braço,
olhou para todos e abraçou Amanda e chorava de alegria
foi difícil tirar Amanda dos braços da fada, ainda teria que
curar muitas fadas, Amanda foi a todos que precisavam
de milagres naquele dia.
- De onde Amanda tirou um braço para colocar na
fada, ou e algum tipo de magia, Siux perguntava a
Radamés.
- Do ar, ela pegou as moléculas de água do ar, e
combinou com outras do próprio corpo da fada e criou um
novo membro para a fada.
- Não se esqueça que o corpo é quase todo água.
124
- Parece tão simples você falando Radamés que,
qualquer um poderia fazer, mas porque só Amanda
consegue fazer.
- Amanda e uma combinação perfeita da genética de
transformação, você pode correr mais que qualquer um,
Amanda não.
- Geneticamente, todo ser vivo tem um dom em
especial.
-Mas Amanda consegue manipular as moléculas do
jeito que ela quiser.
- Não é mágica nem feitiçaria Siux e só
conhecimento e tecnologia, num nível muito avançado,
nem os homens das estrelas estão evoluídos tanto assim.
- E por isso que eles não podem ter o conhecimento
de que o Eterno está neste planeta, esses trinta mil
soldados que estão aqui no planeta em orbita, se
descobrirem que o Eterno se encontra aqui multiplicariam
em mil.
- Temos de afastar eles do planeta, sem por em
risco, o conhecimento destes fatos, vamos usar uma
seqüência de derrotas em suas forças, isto os fará ir
embora com o tempo, eles não gostam de ter prejuízos.
125
Radamés e os outros dois enviados do Eterno
estavam manipulando equipamentos muito avançados
para o povo de Céu, e todos ficavam em volta, para tentar
compreender, Amanda não saia de perto de Radamés.
O que ele ia falando ela prestava a maior atenção,
tudo o que ele fazia e o que era aquela coisa que estava
mexendo.
Amanda aprendia numa velocidade incrível, era
como se estivesse manipulando o próprio cérebro dela
mesmo para que o conhecimento se fixasse.
No final do dia ela já sabia operar todos os
equipamentos, Radamés estava contente com o
desempenho dela, não queria ter de trazer mais do seu
pessoal, que estavam bem atarefados no interior do
planeta já a mais de um ano.
Sabia muito bem que, dum momento para o outro
poderia ser descoberto, e teria que sair às pressas do
planeta e não queria deixar para traz todos aqueles que
consideravam como seus filhos.
A população de Céu chegava perto de quinhentos
milhões de habitantes, era muita gente para deixar o
planeta de uma hora para a outra.
126
Se tivesse de entrar numa batalha com os invasores
seu pessoal daria conta das naves que estavam em orbita
e subjugaria com facilidade os trinta mil soldados que
estavam agora em terra.
Ainda não tinha terminado de preparar todas as
naves, para suportar tantas pessoas e precisaria de mais
tempo, pelo menos um ano, do contrario, teria que colocar
o povo em condições adversas aquela que queria para
eles, se precisasse colocar todos naquele momento, nas
quatro naves que possuía seria mesmo que colocar quatro
cidades dentro de uma só.
Precisava terminar as últimas quatro naves
imediatamente, teria que ganhar tempo, se esses inimigos
concordassem em deixar o povo ir embora ele não se
importaria em deixar o planeta para eles.
Sabia muito bem que, não seria assim, colocariam o
seu povo em cativeiro, lhes roubaria todo o conhecimento
acumulado e ainda escravizariam toda a população de
Céu, não tinha alternativa a não ser lutar.
Havia perto do templo duas naves de transporte que
estava a embarcar as estátuas por causa do material que
eram fabricadas e muitas outras peças de decoração que
127
remontavam os primórdios daquela cidade, eram peças
muito lindas, tão valiosas para o povo como também para
os invasores, não era o valor em espécie que deixava
Radamés inclinado a recuperá-las, mas o valor simbólico
delas.
Uma das estátuas era a primeira que ele fizera de
Aurora, a primeira mulher pássaro que nascera na viajem
que fizera quando havia sido exilado da Terra, no ano 150
do primeiro êxodo de Radamés e seu povo.
Os poucos que o seguiam, quando foi banido da
Terra, a viajem pelo espaço foi tranqüila até que Aurora,
trezentos anos depois de seu nascimento, cansada de
viajar sem rumo escolheu aquele planeta para recomeçar
de novo, o povo também estava cansado de viajar pelas
estrelas, demoraram mais de mil anos para deixar o
planeta totalmente habitável e assim nasceu o povo de
Céu.
Dois mil anos depois, ela havia criado uma
astronave, que viajava numa velocidade muito grande,
então ela resolveu continuar sua viajem e Radamés
resolvera ficar no planeta para cuidar de seu povo, até
então ele estava esperando seu retorno.
128
Prometera que voltaria a cada mil anos e até então
não tinha voltado, a cada mil anos Radamés ia
excursionar o espaço para dar as boas vindas a Aurora e
agora quando estava se preparando para ir para o espaço
esperar Aurora.
Havia chego os homens da estrelas, não deviam ter
pegado a estatua de Aurora, a briga seria pessoal, além
do que ele havia escrito uma dedicatória na estatua que
se fosse levada para algum planeta da federação dos
mundos, eles iriam acabar descobrindo a casa do exilado.
O ataque seria em menos de duas horas, havia
preparado os guerreiros para irem à frente e dar seus
primeiros golpes no inimigo, havia cerca de cem soldados
próximos da nave teria que dar conta de todos em poucos
minutos, antes que mais soldados chegassem, levaria
trezentos guerreiros que chamariam a atenção dos
soldados, e as fadas alçariam vôo por trás deles,
acertariam eles com as flechas que poriam seus campos
de força em baixa deixando os guerreiros em vantagem.
Daí poderia atacar com mais eficácia, as fadas
negras em número de cinqüenta entrariam em combate
neste instante Siux e seu irmão, ficariam na retaguarda,
129
para pegar qualquer fada que fosse atingida ou guerreiro
e trazer para Amanda que estaria mais recuada.
Radamés e os outros dois metadróides ficariam a
distância com as armas que destruíam os campos de força
dos soldados, em prontidão se algum soldado conseguisse
escapar das flechas eles cuidariam deles, os soldados
eram rápidos e certeiros, se ficasse um atirando, em
menos de um minuto conseguia atingir mais de cinqüenta
alvos, o ataque teria de ser rápido.
Radamés contava com fatores surpresas, que
poderiam surgir no meio da batalha, deixara cinqüenta
guerreiros de prontidão se desse alguma coisa errada eles
viriam correndo e cem fadas dariam cobertura para eles,
teriam que levá-los para a caverna porque era para eles
dispararem o trovão, desmaiariam e o templo e as naves
seriam destruídos, se tudo corresse bem essa força seria
responsável em capturar as armas do inimigo e trazer até
a caverna.
As naves já estavam quase prontas para partir
quando vários soldados foram jogados para trás, os outros
soldados imediatamente acionaram suas armas, vários
guerreiros tombaram.
130
Imediatamente, Siux partiu em direção dos primeiros
feridos, Amanda chegava e já havia dois guerreiros
deitados sendo atendidos por um grupo de fadas, e Siux
estava ali com mais uma fada, o ataque das fadas
também iniciava, Siux trazia um ferido atrás do outro e
seu irmão fazia a mesma coisa Amanda tinha a ajuda da
curandeira da cidade, mas eram muitos a chegar.
Haviam passados dois minutos apenas e já estava
mais de sessenta pessoas feridas esperando ser
atendidas.
Amanda fazia o possível e cuidava somente dos mais
necessitados.
Radamés e os outros descobriram que as flechas das
fadas não tiveram muito efeito nas armaduras, os campos
de força estavam a funcionar perfeitamente, mesmo
depois de alvejados, tiveram que dar cabo de todos os
soldados somente com as três armas, como os soldados
estavam espalhados os guerreiros só conseguiam ganhar
tempo, derrubando os soldados com seus urros de
repulsão.
Mas os soldados eram bem treinados, e ágeis
levantavam de imediato, quando os últimos soldados
131
estavam sem campo de força e que os guerreiros que
ainda estavam de pé tiveram melhor sucesso e as fadas
que tinham se retirado do combate voltavam e seus arcos
tiveram efeito no inimigo.
Às fadas negras surgiram então para terminar o
serviço, Siux havia parado de trazer feridos para Amanda,
em três minutos ele e seu irmão e outras fadas haviam
trazido mais de cem feridos que no momento eram
levados para dentro da floresta e já estavam dentro da
câmara central do túnel, sendo atendidos.
Radamés entrou e seus amigos entraram na nave e
dominaram os pilotos e encheram elas com as armaduras
e armas que pegaram, e levaram as naves para dentro da
câmara, desligaram todo tipo de rastreador que
encontraram e fariam pequenas modificações para
usarem as naves nos próximos combates, agora poderia
armar seus guerreiros com trajes de guerra, igual a do
inimigo, nas próximas investidas teria mais sucesso.
No balanço final tinha pegado duas naves e 97 armas
acompanhadas de trajes, mas tinham mesmo com
Amanda e a curandeira agindo rapidamente, perdido 23
guerreiros e 12 fadas de asas.
132
E muitos curiosos que estavam perto do templo
também morreram os soldados não poupavam ninguém
que estivesse na linha de combate, todos eram inimigos
naquele momento.
Haveriam de chorar seus mortos naquela noite.
Radamés olhava com ternura para á estatua de
Aurora, Siux com um pão na mão e muito bem mais
descansado fez uma reverencia para a estátua e pediu a
bênção para a mãe eterna a mãe de todos os povos.
- Radamés o que é que a gente faz com aqueles ali,
havia oito soldados que foram capturados, que estavam
vendados e usando somente suas roupas de baixo
esperando uma ação do inimigo.
Eram soldados bem disciplinados, todos estavam
cientes que haviam sido capturados em combate, e
nenhum deles, fazia qualquer menção de estar fragilizado
ou impotente diante seus captores.
Radamés se dirigiu a eles, e junto com ele um monte
de curiosos.
- Quem é o líder de vocês.
- Sou eu, quem quer saber.
133
- Radamés, seu captor.
- O que fará conosco, vai nos matar.
-Se porventura a situação fosse inversa o que faria o
senhor, soldado sem nome.
- Sou Kion, tenho nome.
- Então o que faria senhor Kion.
- Eu o faria sofrer e retiraria toda a informação que
precisasse e se não fosse mais útil, devolveria a seu povo
se tentasse fugir o mataria.
- É um soldado e segue a risca o que mandam fazer.
- Tenho meu código de honra antes de ser um
soldado e não tenho medo de morrer, nada tirara de mim,
ou de qualquer um dos meus soldados.
- Tens seu código de honra então, alguma coisa tem
a me dizer, se me enfrentares e for derrotado terá de
falar.
-Se me enfrentar e for o vencedor, terá sua armadura
de volta e de seus soldados e poderá ir embora.
E retirou a venda de seus olhos para que Kion visse
com quem conversava.
134
- Se eu aceitar, e for derrotado me subjugarei as suas
vontades, e responderei a qualquer pergunta.
- Então faremos melhor, eu desafio todos vocês em
uma luta limpa sem armas, com você ou qualquer um dos
seus soldados, ou se preferir todos vocês junto.
- E aceita meu desafio.
O soldado vendo Radamés analisou a estrutura física
dele, mesmo que ele tivesse algum treinamento militar ou
em antes marciais achou que daria conta dele e ainda
teria seus soldados dando apoio, seria uma vitória fácil,
pois eram bem treinados.
- Tudo bem aceito o seu desafio, se vencermos
queremos ser todos libertados, sem questionamentos,
sem perguntas.
- Muito bem, dizia Radamés, firmamos o acordo se eu
vencer, todos vocês responderão tudo que quisermos
perguntar sem questionar, uma luta limpa sem armas.
Todos abriram um bom espaço para Radamés e os
soldados, seria um bom espetáculo para todos pensou
Radamés.
- Atenção ninguém deve intervir na luta.
135
Falando isso Radamés se preparou para iniciar o
combate se pôs no meio dos soldados.
Kion analisou Radamés e mandou um soldado atacar
Radamés.
Radamés desviava dos ataques, rápido e preciso,
não atacara em nenhum momento ou devolvia o ataque
recebido, defendia-se o tempo todo, Kion não sabia o que
fazer, era impossível acertar qualquer golpe em Radamés.
Estava ficando ansioso enviou quatro soldados a
atacarem juntos eram rápidos e Radamés não fora
atingido.
Kion deu um grito e todos atacaram
simultaneamente, Radamés com a maior calma, desviara
de todos os golpes, empurrando seus adversários para
longe, usando o próprio peso deles para caírem para todos
os lados, não queria mostrar em nenhum momento que
era um metadrôide.
Em um dos golpes do inimigo quando se defendeu
fingira estar doendo seu braço, Kion viu e foi de volta com
a horda para cima de Radamés, que continuou a se
defender, vendo que os soldados demorariam a desistir,
136
acertou três deles em lugares precisos que os pôs fora de
combate e depois mais três.
Parou a luta para falar com Kion.
- É bem treinado Kion, mas não tanto quanto eu, se
não quiser mais de seus homens feridos e melhor se dar
por vencido.
- Não estou derrotado ainda.
E partiu para cima de Radamés.
Radamés aplicou um único golpe em Kion, que se
contorceu e estava com o braço pendurado do lado do
corpo totalmente imobilizado e sofrendo de dores terríveis
nas costas, quase nem conseguia parar em pé.
Estava agora totalmente derrotado.
Radamés fez um sinal, Amanda viera a ter com ele.
Os soldados caídos no chão estavam inconscientes,
Radamés pediu a Amanda que os curasse, Amanda só
passou a mão na cabeça deles e foram se levantando sem
nenhuma dor no corpo.
- Então Kion deseja que minha curandeira cure a ti
também, pergunta Radamés.
137
A dor era intensa não sabia o que fazer fora
humilhado e ainda o inimigo tinha uma maneira de curar
sua dor, ele que fora tão bem treinado, para jamais cair
com uma dor em combate, não sabia o que fizera aquele
homem, e seu corpo já estivera ferido em combate
anteriormente, mas desta maneira, sucumbiu à dor e
pediu que parasse de doer, teria que se dar por vencido.
Amanda com Radamés ao seu lado chegou ao
moribundo e passou a mão em suas costas e a dor sumiu
instantaneamente, ser vencido não o assombrou a
velocidade que fora curado de sua dor e seu braço voltar
ao lugar de onde fora desprendido os músculos e os
nervos.
Amanda havia passado a mão em suas costas e o
braço foi para o lugar sem ninguém o colocar, fora
sozinho, ele sentiu a carne e os nervos sendo ligados
novamente, da mesma maneira que havido sido rasgada
com o golpe que o derrotara.
Ajoelhou-se perante Radamés e fez sinal para os
outros soldados fazerem o mesmo, todos os obedeceram.
138
- Perguntas o quiserem saber e nos responderemos,
vencera de forma justa, minha honra é maior que as
ordens do meu capitão.
- Sou agora seu prisioneiro.
Radamés fez uma análise na mente de todos os
soldados, havia os estudado desde que foram tirados suas
vendas, somente Kion e outro soldado eram realmente
dignos de confiança e prevendo uma ação futura do
inimigo para os prisioneiros, mandou vendar todos os
outros soldados e foram levados para longe da caverna e
iria interrogar somente os dois que ali estavam e queria
fazer, com que todo mundo os ouvisse, para mostrar a
real intenção daqueles invasores.
O interrogatório durava varias horas e os soldados
como Radamés previra, não esconderam nenhum fato ou
distorceram algum pormenor, Radamés os tinha como
prisioneiros, mas deixou-os a vontade, saberia que não
fugiriam, ou tentariam algo heróico, havia derrotado eles
e submeteram as vontades de Radamés.
As batalhas continuaram pela cidade, Radamés não
tinha mais a intenção de fazer prisioneiros, no final de dez
139
dias já tinha mais de duas mil armas e trajes de combate
e havia conseguido oito naves de transporte.
Mesmo que tivessem mandado reforço para a cidade,
com o pessoal equipado com as armaduras, ficou muito
fácil obter a vitória, o grande salão da caverna, que era
ligada por outros salões estava cheio de guerreiros que
viam de outras cidades, a correria pelos túneis para
manter tudo funcionando, necessitava de muita gente.
As pessoas da cidade ajudavam os soldados, a
cidade era ligada por túneis menores, andavam a trazer
suprimentos todos os dias.
A vantagem do conhecimento do terreno e a situação
compensavam a falta de treinamento do povo de Céu, o
inimigo havia sido derrotado ali a cidade, estava livre.
Amanda com suas asas já crescidas, apesar da
carinha de garotinha assustada que tinha, impunha
respeito por ande passava, quando alguém que nunca a
tinha visto, cruzavam seu caminho jogavam-se no chão,
ajoelhados pedindo sua bênção.
As historias agora corriam de boca em boca, o Eterno
havia enviado um anjo para expulsar os inimigos que
vieram das estrelas.
140
Os reis com os aparelhos de comunicação que
Radamés tinha enviado a eles estavam a par de todas as
notícias e os acontecimentos na cidade, que estava sendo
libertada dos inimigos.
Quando os últimos soldados haviam saído da cidade,
fugindo de uma onda de guerreiros armados com mais de
mil armas e vestidos com armaduras que haviam roubado
deles, deixaram a cidade às pressas.
Nas outras cidades, já haviam começado a escravizar
o povo e lhe roubarem tudo que lhes convém, Radamés
juntava seus principais grupos de combate instruirá seu
homem metadróide para ficar cuidando do povo de
Ruanã.
Partiram e deixou instrução para que mil e
quinhentos guerreiros com armaduras e armas e as outras
fadas que já estavam acostumadas com o combate, para
seguirem todos para Luanã.
Foram juntos, os dois prisioneiros que estavam desde
o início com eles, agora se viam como iguais e até tinham
se afeiçoado com o povo e Radamés, todos acreditavam
na fidelidade de Kion, pois ajudava em muito nas
estratégias de combate e era um dos professores, dos
141
guerreiros no uso da arma e das armaduras e tinha
recuperado as baterias que haviam sido danificadas nos
combates.
- Radamés se porventura não foi a ti proibido falar.
- Me explique, por favor.
- Como seu povo que é muito inteligente e tem uma
cultura bem avançada, não terem avançado
tecnologicamente, Kion estava curioso.
- Meu caro Kion, todas as perguntas jogadas ao vento
um dia terão suas respostas.
- E você não se incomode em saber de tudo agora.
- Confia em mim e segue-me, garanto que não se
arrependera.
- Todos os indivíduos de sua raça foram alterados
geneticamente e incutido em vocês a ambição, no
entanto, mesmo a mais avançada das tecnologias não
consegue escapar do acaso.
- Ou se quiser pensar, não se escapam da mão
divina.
- Todos são modificados antes de nascer, mesmo
assim, algo se modifica no longo caminho da vida e temos
142
pessoas como você, como Amanda como Siux ou até
como eu mesmo.
- Reparaste que ninguém luta como eu havia lutado,
quando nos lutamos.
- Jamais ouviu falar de um lutador, que lutasse como
eu lutei, em toda a sua vida.
Kion se lembrou da luta muito bem, como fora
derrotado por Radamés e não tinha visto ninguém lutar
como Radamés, no dias que estava com eles, se tivesse
escolhido qualquer outro membro aquele dia na caverna
teria derrotado, menos Siux e seu irmão que eram muito
rápidos para ele.
Chegaram a Luanã, a cidade estava sendo saqueada,
estava acontecendo em todo o planeta teriam que
preparar mais soldados e roubar mais armas e transportes
para expulsar o inimigo.
Kion avisou que em menos de vinte dias chegaria ali
novos reforços e novas armas, em orbita do planeta junto
com as primeiras naves cargueiras, que levariam a
pilhagem e membros aprisionados do povo de Céu, para
servirem de escravo para outras colônias.
143
Radamés já manejava o terminal de dados das naves
capturadas e analisou as novas armas que traziam.
Soldados modificados geneticamente que eram
ligados em pesadas armaduras, com duas armas moveis e
um canhão igual o que tinha nas naves de combate as
naves não poderiam entrar nas florestas onde acontecia a
maioria dos combates, esses homens máquina poderiam e
não seria fácil derrotar eles.
Radamés poderia trazer algumas das armas que
tinha no subsolo do planeta, no instante que usasse
revelaria sua identidade, desmontou um dos canhões e
analisou o que poderia ser modificado para usar contra
essas mortíferas armas.
Acaciana ficava olhando Kion de longe não queria
mostrar interesse por um invasor, Radamés notara e ficou
quieto.
Kion se mostrava muito prestativo, dizendo tudo
sobre os componentes do objeto que desmontava.
Radamés demonstrava que nunca tinha visto aquela
tecnologia e fazia as perguntas certas, já obtivera uma
resposta, poderia modificar a arma com algumas peças da
nave e criaria um desintegrador molecular, mas teria que
144
fazer de forma que, seria uma surpresa para ele e para os
demais que estavam trabalhando na nova arma,
demoraria teria que fazer alguma coisa nesse meio tempo
para evitar o combate direto com as máquinas novas que
chegariam a poucos dias, sua força já contava com mais
de 5000 guerreiros armados, Luanã estava já quase em
seu poder.
Acaciana bem devagar foi se aproximando de Kion, já
conversava com ele todo dia, ela querendo saber tudo
sobre o povo de Kion, ele querendo saber da cultura de
seu povo e assim na maior formalidade foram se
aproximando, ela sempre seria não demonstrava nenhum
interesse nele, ele um soldado, percebera que seu
coração sempre disparava quando ela se aproximava.
Seu amigo soldado que ficara com ele, percebera e
lhe tirava um saro, quando Acaciana ia embora do lado
deles, Radamés cansou da infantilidade de Acaciana por
não dominar suas emoções pelo forasteiro.
Resolveu unir os dois de uma vez.
- Siux.
- Preciso de um favor seu, toda vez que Acaciana se
aproximar de Kion você e a Viviane devem estar à vista
145
dos dois e quero que você beije a Viviane para Acaciana
ver.
Siux muito do inocente não percebera o interesse de
Acaciana pelo forasteiro, caiu na risada por que já nutria
muita amizade por Kion, ele mesmo enchia Kion de
perguntas também e varias vezes estivera com Viviane,
quando Acaciana, também fazia perguntas para Kion.
Acaciana não ia conseguir controlar-se mais na
presença de Kion, agora que Siux e Viviane iriam ficar de
namorico do lado deles, toda vez que Acaciana chegasse
perto de Kion.
Kion era um soldado bem treinado e forte saia e
voltava da floresta a hora que quisesse era livre, mas
escolhera ficar com o povo de Céu e já havia demonstrado
sua fidelidade a Radamés.
Estava descansando do lado de um riacho, sozinho
na esperança que Acaciana aparecesse, mas sabia que se
tivesse sozinho ela não viria, Siux via Acaciana de longe,
que notara Kion sentado na grama ao lado do pequeno
lago, iria ficar ali a tarde toda descansando e pescando,
Siux apareceu do lado dele e perguntou se poderia ficar
146
ali com Viviane a tarde era gostosa e não iria aborrecer
Kion com um monte de perguntas, Kion aceitou o convite.
Viviane chegou perto de Acaciana, que olhava para
outro lado no momento que Viviane chegara.
- Oi Caci.
- Oi amiga.
- Vamos ao lago.
- Vamos.
Viviane mostrava que nem via se Kion estava lá ou
não, mas seus sentimentos estavam à flor da pele.
Estava calor e Kion estava de calção descalço bem
tranqüilo e sereno, um soldado que se cuidava que
cuidava da aparência.
- Siux, meu querido.
- Oi minha linda.
Pulou nos braços de seu amado parecendo que não
se viam já há muito tempo, e deram um longo beijo.
Acaciana pigarreou e pararam de se beijar, Acaciana
estava toda embaraçada, Kion olhava para o chão,
Acaciana vigiava o horizonte, toda ruborizada.
147
Não queria mostrar a falta de controle de suas
emoções tal como Radamés dissera uma hora ela ia
ceder.
Siux puxara a conversa e já se sentava próximo de
Kion Viviane ao seu lado, que ficava brincando com a
orelha de Siux e ficava passando a mão no cabelo de Siux
nas costas dele, Acaciana falando formalmente.
Até que se irritou e ralhou com Viviane.
- Pare Viviane, deixe o Siux em paz, ele quer pescar.
Todos olhavam para Acaciana, Kion segurou um
sorriso, Siux espantado.
- Que está acontecendo Caci.
- Sempre fico brincando assim, você nunca se
importou.
- Ele quer pescar e você está atrapalhando.
Já não conseguia falar direito e Kion começou olhar
diretamente para os olhos dela, no momento em que ela
viu aqueles olhos escuros a fitar os seus começou a
tremer e se levantou e saiu em disparada.
- Calma Caci.
148
Siux deixou-há ficar um pouco longe e correu a sua
frente, para ajudar sua amiga toda descontrolada.
- O que você tem.
- Nada, não tenho nada.
- Caci olha pra mim, Siux lhe sorriu e falou o que
Acaciana tinha.
- Eu sei o que você tem, e sei o que você está
sentindo, porque esconder.
Acaciana ficou super assustada e abraçou Siux.
- O que é que tudo mundo vai pensar.
- O que minha irmã vai pensar.
- Não se preocupe com eles, Radamés já havia
percebido já há muito tempo que você gostava de Kion.
Acaciana olhou espantada, mas como ele sabia, ela
nunca deu a entender a ninguém seus sentimentos pelo
forasteiro.
Sempre escondeu muito bem seus sentimentos,
nunca percebeu que estava se expondo daquele jeito, até
Radamés notou.
149
O que ela tinha feito de errado, que eles perceberam
que ela estava apaixonada, por Kion.
- Venha, vamos conversar com ele.
Retornaram para o lago.
- Vivi, venha vamos embora, Siux olhava para Kion e
dera uma piscada para ele.
Deixou Kion e Acaciana conversarem a sós.
- Ficaremos do outro lado, se aparecer alguém venho
correndo avisar.
Kion e Acaciana ficaram a fitar por um tempo enorme
o lago, sem nada a dizer um para o outro.
Acaciana quebrou o silêncio.
- Você pretende voltar para o seu povo.
- Você deseja que eu vá embora, ou quer que eu
fique.
- Não obrigarei você a ficar, somente se for seu
desejo ficar.
- Sou um prisioneiro, jamais poderei retornar a meu
povo.
150
- Radamés já o libertou você pode ir embora quando
quiser.
- Não é essa a prisão de que falo.
- Falo de uma prisão sem grades, sem correntes.
- Meu coração está aprisionado e só você pode me
libertar.
- Já não depende de Radamés me libertar, mas tu
formosa dama, que cativou esse seu humilde servo.
Kion já havia entrado em muitas batalhas, mostrando
a coragem de uma fera, mas hoje tremia diante daquela
mulher frágil ao seu lado, preferia enfrentar Radamés de
volta num combate mortal, sabendo que seria vencido,
mas como dera o primeiro passo, teria que terminar, não
importando o que Acaciana iria se decidir.
Postou-se de joelhos diante dela, e lhe jurou amor
eterno.
- Levante-se, se queres viver aqui junto de meu
povo, terá que fazer como nossos costumes.
- Não conheço vossos costumes, o que devo fazer
minha bela senhorita.
- Deixa te beijar e se me corresponder.
151
- Saberei que fizeste tuas juras.
Acaciana pegou a mão de Kion e levantou, abraçou e
o beijou e não parava de beijá-lo, quando terminaram o
beijo de compromisso, ficaram se olhando um tempo
maior do que tinham ficado calados anteriormente.
- Meu querido, tenha paciência com meu povo, para
que aceitem você.
- Sou um forasteiro dentro de tua casa.
- Ganharei a confiança de todos, pois se para ficar
contigo me exigir sacrifícios, assim o farei.
- Sei que não gosta de ouvir o que vou dizer, mas
bendita essa guerra me fez te conhecer e beijou-a mais
uma vez.
Siux chegara correndo com Viviane e foram ter com
Radamés.
- Fizeram a aliança de compromisso.
- Até que enfim, agora pelo menos ele vai me ajudar
mais e não vai ficar devaneando tanto, acabou-se o
mistério.
- Que mistério, perguntava Siux ansioso.
152
- Ele não sabia se a Acaciana gostava dele.
- Tinha medo de ser rejeitado.
Viviane se ria toda.
- Como esses homens são bobos, são cegos.
- Não enxergam um palmo diante de seus narizes.
- Estava escrito na testa dela, que estava apaixonada
e o bobo não via.
- Será que ele não sabia ler.
E foram deixando Radamés pensando na volta de
Aurora, já era costume, sempre se pegava pensando em
quando ela voltaria.
Depois que tomassem Luanã das mãos dos inimigos,
seria fácil tomar todas as outras cidades, tinha muitas
tropas treinadas e tinha conseguido tirar um bom numero
de armas do inimigo, cada cidade tomada, o inimigo
recebia muitas baixas, mas com a chegada dos
cargueiros, muitos soldados chegariam, Céu estava quase
livre dos homens das estrelas.
Buanã, a penúltima cidade ainda controlada pelas
tropas do inimigo, Radamés deixara as duas ultimas
cidades por ultimo, por causa do terreno, Buanã era
153
cercado por rochas, enquanto Jeanã era cercado por gelo
e neve, tirando as duas cidades do fundo do mar, que
ainda não tinha sofrido nenhum ataque do inimigo, Céu
estava quase livre do inimigo.
Dos trinta mil soldados que tinha chegado a Céu há
alguns meses, só restara oito mil.
A perda de tantos soldados no comando de
Alexandre deixou o senhor que tinha contratado a tropa
de Alexandre furioso, havia contratado um mercenário
mais caro para tomar o planeta, segundo os dados que
Alexandre havia enviado depois de um ano mapeando e
escaneando o planeta descobrira muitas riquezas no
planeta gigante, valeria o investimento.
Mandara duzentos mil soldados, mais mil unidades
blindadas aéreas e ainda duas mil unidades blindadas
terrestres, suspeitava que só houvesse pessoas, sem nem
um veiculo de combate, achou que não haveria
necessidade delas no começo da invasão, errara e custara
muito caro, agora não erraria.
Rosaphi, a grande capitã da armada, ela não
precisou pagar o transporte de suas tropas e seus carros
de guerras aproveitaram os cargueiros para enviar todo
154
mundo, ela também não precisava levar ração para eles,
pois tomaria a força do planeta.
Barganhara um bom preço para tomar o planeta, não
poderia usar nenhuma arma de destruição em massa o
dono do planeta, queria aproveitar e vender até as
casinhas menores do planeta.
Quanto à população do planeta, desde que ela
deixasse pelo menos metade viva ela poderia matar ou
capturar e usar como quisesse.
Recebera o pagamento em credito, dez por cento
adiantados e os 90 por cento teria que arrancar do
planeta, em pedras e metais, ou seja, teria que pilhar o
planeta para receber seu pagamento.
Quando Radamés interceptou a informação e pediu a
Kion que falasse, um pouco da capitã Rosaphi, Kion deu
um suspiro.
-Precisamos de um milagre, os que vêem pra cá não
são soldados, são um bando de ladrões esfomeados.
- Matem sem piedade.
- Porque eles os matarão sem hesitar, o pagamento
deles são pilhagens, não recebem créditos, só se pegarem
155
a força, quando a pilhagem e pequena levam os
habitantes os animais tudo que se possa vender.
- Estamos bem encrencados.
REVELADA A IDENTIDADE
Radamés não queria chamar ninguém do subsolo
ainda, precisava ganhar mais tempo, mas como o faria o
inimigo era forte, teria que fazer o desintegrador
molecular funcionar o mais rápido possível, o problema
era que a tecnologia da confederação dos planetas ainda
estava atrasada em relação a sua tecnologia, como faria o
desintegrador sem usar peças suas, tinha muitas armas
nas grandes naves do subsolo, mas ainda não era tempo
de pega-las.
Teria que enfrentar uma horda em combate primeiro
para analisar o poderio do inimigo, só ai saberia qual
atitude tomar, esperaria.
156
Mandou fazer duas fortificações nas entradas dos
túneis, próximo a Buanã, o inimigo não entraria até seus
grupos e suas instalações facilmente.
Enviaram mais da metade de suas forças para
retomar Buanã e defende-la, não houve necessidade de
luta chegando a Buanã foi chamado por Alexandre para
um dialogo.
Alexandre não queria perder o resto de suas tropas,
por isso estava se retirando do planeta.
Radamés aceitou conversar com Alexandre.
Em um campo próximo á cidade, marcaram uma
hora para se encontrar.
Alexandre desceu da nave com um único soldado
para lhe proteger, Radamés também fizera o mesmo,
chegou até Alexandre somente com um guarda costa,
Kion era o guarda costa de Radamés, estava vestido com
sua armadura completa.
- Como ficam bem seus soldados vestido com as
armaduras de minha tropa.
- Por favor, Kion levante o capacete.
Kion levantou o capacete mostrou-se para Alexandre.
157
- Como vai meu capitão.
Alexandre reconheceu seu soldado.
- Porque, está lutando contra seu povo, Kion
- Não meu capitão, o senhor é que está lutando
contra seu povo.
- Já reparaste que eles falam um idioma da mãe
Terra, e também tem o mesmo tipo de DNA que nos
temos, respiram o mesmo ar que respiramos são idênticos
no tipo físico, tirando as mulheres de asas e as mulheres
peixes, tem construções parecidas com as antigas
construções da mãe Terra, de onde vêem esse povo se
não da própria Terra, eles são nossos irmãos e viemos
aqui para roubar suas casas, matar seus filhos.
- O senhor é um soldado meu comandante, jurou
defender os fracos, onde está sua honra.
Radamés deixou Kion conversando com o outro
soldado e chamou Alexandre para uma conversa em
particular.
- Meu caro Alexandre, você encontrou um povo
defendendo sua casa, saberia que haveria de perder esta
batalha, por isso sei que ainda tem muitas armas, até
158
algumas que me seria útil na batalha que vem a seguir
nos próximos dias.
- Faça seu preço pelas armas ou pelo seu serviço,
pelo que sei seu antigo patrão não lhe pagou pelo serviço
que fizeste aqui.
- Está sem trabalho, faça seu preço.
Insistia Radamés.
- Você é muito inteligente, como saberá que não vos
trairei.
- Se me trair não recebera o que tenho para te pagar,
seu antigo patrão não cobrira minha oferta, quererá ficar
com tudo e lhe daria uma ninharia, tanto você como eu
sabemos disto.
- Sim, o inimigo que terás nos próximos dias e muito
poderoso, nem mesmo meus oito mil homens e os seus
conseguiram resistir ao ataque dos carros de guerra deles,
não temos armas pra isso.
- A tecnologia que eles usam, é proibida a nós.
- Sua oferta é boa e justa, meus homens não
guardam ressentimento do seu povo, são todos
159
independentes em uma guerra, o problema e a máquinas
de guerra de Rosaphi.
- Eles têm medo delas.
- Contratarei seus serviços para cobrir nossa
retaguarda, quando fomos atacados terei que bater de
frente com o inimigo e pelo que sei de Rosaphi, não tem
ordem nenhuma em seus ataques, ela vêem como fumaça
por todos os lados cobrindo tudo.
- Cuidara das tropas dela, me encarrego dos carros
de guerra.
- E bem verdade seus soldados não tem quase
nenhuma proteção só armas e uma ou outra armadura,
sempre se valem dos carros de guerra, para se proteger
se você conseguir parar os carros de guerra, meus
soldados bem treinados e com armaduras, conseguiram
abater os mercenários de Rosaphi.
Os senhores da guerra tinham um acordo, Alexandre
pedira aquele encontro para negociar suas armas por um
bom preço, mas no final havia conseguido um novo
trabalho para seus soldados.
Alexandre pousara sua imensa nave, próximo de
Tuanã, aquele imenso terreno rochoso dava a grande
160
nave uma vantagem se o inimigo tentasse atacá-los
poderia se defender com os enormes canhões que
estavam por toda a couraça da nave, ali seria seu quartel
general.
Os soldados estavam felizes novamente, pois tinham
um trabalho a fazer e além de que iriam conhecer a lenda
viva Radamés o lutador mais rápido que já ouviram falar e
as mulheres daquele planeta que eram as mulheres mais
lindas que eles já tinham visto, conversariam com eles
sem medo.
A nave que poderia facilmente abrigar cem mil
pessoas estava vazia somente dez mil pessoas estavam
agora a bordo, Radamés olhava para todos os lados,
analisando cada circuito da nave, já tinha aprendido tudo
nas pequenas naves e agora se interessava pela grande
nave.
Alexandre havia rompido com o seu antigo patrão as
naves de carga estavam em orbita no momento, uma
nave de guerra de tamanho médio estava junto dos
cargueiros, era a nave da capitã Rosaphi, conhecida como
a pequena Niana, ficaria um dia em orbita analisando qual
seria a melhor cidade para atacar a principio não sabia
ainda se caia em cima de Alexandre ou deixaria tentar
161
defender alguma cidade, atacar diretamente sua nave
seria um erro, perderia muitos carros de guerra até
conseguir entrar na nave, e depois a nave estaria tão
estragada que não valeria o esforço, ficaria ali em cima
por enquanto.
- Quanto quer pela nave.
Alexandre olhava para Radamés não acreditando na
proposta.
- Você está.
- Está de brincadeira, Radamés olhava sério, não era
brincadeira.
- Se porventura sua nave cair em combate, seria
melhor que ela fosse minha e não sua seu prejuízo seria
pequeno, pense.
- Mas se minha nave cair em combate.
- Estarei morto porque significaria que Rosaphi
vencera a batalha.
- Esqueça isso Radamés.
- Vamos falar de outras coisas venha quero te
mostrar uma coisa.
162
Os técnicos de Alexandre fizeram uma armadura
para as fadas, igual a dos soldados.
- Nos não temos veículos aéreos para nos defender,
mas se suas fadas usarem essas armaduras fará toda a
diferença em nossas batalhas.
- Temos muitas armaduras de reserva, os soldados
estão a trabalhar incansavelmente nelas nossos
problemas maiores seriam os carros aéreos, agora temos
um equilíbrio de forças.
- Terá uma paga maior por esse serviço.
- Para cada armadura.
- Alexandre era um bom soldado, mas era um
homem de negócios. Chegara ao planeta e pensava em
ganhar muito, via seu sonho se ir embora, e agora
recuperava a esperança com o novo patrão.
Radamés levou três trajes completos para as fadas
experimentarem, Viviane já vestira uma na hora.
Viviane chegou voando no meio da cidade, foi um
alvoroço de fadas em volta dela, todas queriam ver tocar,
elas queriam chegar mais perto das batalhas, mas não
podiam, agora sim mostrariam suas habilidades no ar.
163
Já tinham feito dez mil trajes para as fadas, pelos
cálculos de Radamés, ele possuía sobre seu comando,
cerca de cinqüenta mil guerreiros, protegidos por
armaduras,
Mais trezentos mil sem armaduras, e ainda muito
mais que poderia ser convocado entre o povo que estava
ansioso por lutar por seu planeta.
O povo do fundo do mar não entrava no conflito,
mandava suprimentos de todo tipo para os guerreiros de
Céu.
Radamés havia espalhado seus guerreiros pelas
cidades de todo planeta, somente Tuanã e as duas
cidades submarinas não havia necessidades de se
defender por enquanto, as outras doze cidades estavam
bem protegidas supunha ele.
No terceiro dia em que Rosaphi havia chegado a Céu
com suas tropas, enviou 10 por cento de suas tropas,
mais por falta de comida por que não queria que suas
reservas diminuíssem muito, desembarcaram próximo de
Vuanã, havia muitas florestas, e também tinha o mar que
poderia servir de escudo caso o povo de Vuanã quisesse
fugir, preferiu ficar longe da nave de Alexandre, desceu
164
seus mercenários e muitos carros de guerra, estavam se
instalando, mandou algumas naves reconhecer o terreno
e a cidade para verificar qual seria a melhor estratégia
para tomar a cidade.
As vilas de agricultores que estavam nas imediações,
estavam abandonadas não ficou ninguém, todos tinham
ido para a cidade quando as naves com as tropas
chegaram ao solo, foram se instalando, e pegando tudo
que encontravam nas casas que poderia ser útil.
Radamés havia enviado boa parte do grupo que
estava em Buanã, para Vuanã, foram todos pelos túneis,
nas naves que Alexandre tinha quase todas as tropas de
Alexandre também fora junto com eles.
Siux e Alyessa foram vigiar de perto as tropas de
Rosaphi, os dois eram os mais rápidos, Siux por terra e
Alyessa pelo ar, Alyessa a cada dia voava mais rápido
suas asas eram bem grandes e batiam rápido, nem as
fadas negras conseguiam acompanhar ela.
Chegando perto do acampamento da tropa inimiga
Alyessa desceu para perto de Siux, que parou quando viu
Alyessa descendo, para se encontrar com ele procuraram
o melhor lugar para observar o movimento das tropas.
165
Alyessa e Siux estavam distraídos conversando,
sobre o que viam e nem notou que o inimigo também
estava observando o movimento deles também.
Ficaram de longe a principio pensando que estavam
seguros quando notaram que tinham sido avistados,
vários mercenários se aprontaram e tentaram segui-los,
desistiram na primeira corrida que Siux dera, Siux era
teimoso ficava a todo o instante indo e voltando para
perto do inimigo.
Somente ficando longe do alcance das armas
inimigas, como Siux ficava quase o tempo todo, atrás de
arvores, não conseguiam mirar nele com as armas de
longo alcance, Alyessa estava voando um pouco longe e
quando resolveu voltar, um grupo de atiradores
conseguiram alvejá-la e desceu muito rápido ao solo.
Siux que escutou o grito dela.
Correu e conseguiu pega-la, Siux voltava com
Alyessa no colo, mas não conseguia correr tanto e fora
perseguido por sorte que quando Alyessa caiu, estavam
um pouco longe do acampamento dos inimigos.
Chegou às portas da cidade e gritou por Amanda,
que veio na hora para ajudar sua irmã.
166
-De quem foi essa idéia, Radamés perguntava, a
Siux.
-Nós não estávamos tão perto!
- Não sei como eles acertaram Alyessa, não sei.
- De quem foi essa idéia boba.
- Foi minha, Alexandre, havia assumido a idéia de
Siux, começava a gostar do moleque.
- Alexandre tem que conversar comigo depois.
Radamés saiu e não falou mais nada, sabia que
Alexandre havia mentido.
- Obrigado Alex.
- Você me deve uma, não se esqueça.
Alyessa havia ferido uma asa, por isso não conseguia
voar por ser enorme era um alvo fácil.
Amanda curou, abraçou a irmã e depois deu uma
bronca nela e em Siux, nunca mais queriam que fizesse
aquilo sem convidar ela para ir junto, para proteger os
dois, os três eram muito unidos e sempre aprontavam
juntos e deixaram-na de fora, por isso estava magoada.
167
O irmão de Siux, Hiux Gritava com o irmão estava
muito furioso, não admitia uma falha como está, poderia
ter matado Alyessa, Siux muito envergonhado, abaixou a
cabeça e pedia mil desculpas.
Ficara sozinho Alyessa, Viviane e Siux.
- Te disse para ficarem aqui, mas vocês dois são
teimosos.
Alyessa admitira que não devesse ter ido, mas só
para os dois, e foi idéia de Viviane, para Alyessa ir com
Siux, ela era rápida e se Siux se machuca ela poderia
ajudar ele, ela nem tinha chegado tão perto, mas foi
atingida mesmo assim. Os inimigos conseguiam atirar
muito longe, seria um problemão.
Alyessa e Viviane estão muito contentes com sua
atitude tinham salvado muitas fadas, agora sabiam que o
inimigo tinha poder de fogo a uma distância bem maior do
que imaginavam.
Radamés estava inquieto, já tinha reunido seu
exército em todo o perímetro da cidade e tinha evacuado
quase toda a população pelos túneis enviara todos para
Tuanã, lá ficariam protegidos, só ficaram na cidade os
grupos de apoio e quem fosse lutar, a cidade era imensa e
168
ainda tinha alguns perdidos, que ainda teimavam em ir
embora, conseguiu convencer Alexandre a ceder dois
canhões da nave e colocara os, logo depois do primeiro
muro do castelo, acima do muro em uma plataforma,
teriam uma boa visão do inimigo, os operadores dos
canhões, ali seria seu último recurso caso não
conseguisse segurar o inimigo na entrada da cidade.
As tropas de Rosaphi se preparavam para iniciar a
invasão, duzentos carros de guerra alinhados um do lado
do outro iam em direção a entrada da cidade, atrás dos
carros marchavam mais de vinte mil soldados e ainda
havia cem aeronaves que ia seguir logo que chegassem
próximo a linha de fogo ao alcance das primeiras casas
que cercavam a cidade.
Rosaphi estava testando se conseguiriam derrubar
algumas de suas máquinas de guerras, todo o inimigo tem
seus trunfos e esse não poderia ser diferente, já havia
neutralizado Alexandre em outras épocas, ela era uma
guerreira já calejada e nunca subestimava nenhum
inimigo, até se confrontar com ele, dependendo do
resultado desta primeira batalha, já saberia como seriam
as outras batalhas.
169
Escolhera um dia claro, queria ver tudo das câmeras
instaladas em todas as suas máquinas de guerra.
Não queria perder nenhum detalhe.
Fez um pequeno discurso para sua tropa.
- Não quero nenhum soldado do Alexandre vivo.
- Matem todos, essa é a ordem.
- Somente poupem a vida dele.
- Quero matá-lo pessoalmente.
- Quem trazer ele vivo ganhara um prêmio.
- Vão à luta meus cães de guerra, essa era a única
motivação, que as tropas receberam, nem uma palavra a
mais.
O castelo ficava dois kilometros do mar e até o
castelo havia dez kilometros de casas e prédios para
percorrer, as tropas de Radamés, ficaram atrás dos muros
de pedra, esperando que o inimigo chegasse à linha de
tiro.
Os carros de guerra a cada 300 metros paravam e
atiravam, com suas armas leves nos muros das casas
onde já tinham visto as tropas de Céu, logo que chegaram
170
a menos de um kilometro de distância começaram a
receber os primeiros disparos, que não faziam efeito
nenhum em suas blindagens nem chegavam a balançar
continuavam tranquilamente, os mercenários todos
escondidos atrás deles, sempre que achavam uma brecha
atiravam em direção aos muros, quando chegaram a
menos de quinhentos metros, as aeronaves surgiram
acima dos mercenários e dos carros de guerra,
começaram a mirar não atirando a esmo.
Dezenas de guerreiros foram acertados a queima
roupa e os campos de força de suas armaduras
começaram a falhar e tiveram que recuar.
As fadas que estava mais atrás primeiro embate,
vendo as aeronaves levantaram vôo, tomando cuidado
para não atrapalhar a mira dos canhões na plataforma,
sempre deixando uma área para os canhões mirarem nas
aeronaves inimigas, elas teriam que dar cobertura para os
guerreiros em terra, que assim que tivessem uma chance
iriam soltar o trovão, nos carros de guerra.
Os carros de guerra estavam alinhados a menos de
cem metros dos muros, muitos guerreiros caíram e os
feridos eram tirados as pressas do campo de batalha,
milhares de guerreiros surgiram de trás do parapeito do
171
muro e atiraram seu trovão contra as máquinas, às
duzentas máquinas caíram para trás ao mesmo tempo em
que outros milhares de guerreiros saiam correndo
carregando eles, pois tinham desmaiado.
Outra leva de guerreiros vieram tomar seus lugares
em cima do muro e os guerreiros com armaduras
entravam por trás deles, para disparar nos mercenários,
os canhões do castelo atiravam sem parar nas aeronaves
as fadas com armaduras concentravam um fogo
combinado num ponto de cada nave, juntavam mais de
cinqüenta fadas atirando de uma única vez numa única
nave até que conseguiu romper seu escudo, as naves
depois de quatro terem sido destruída recuaram para trás,
já tinham cumprido sua missão.
Centenas de fadas haviam sido atingidas, parece que
caia uma chuva de corpos e os mercenários que estavam
mais atrás aproveitaram os alvos fáceis que elas tinham
se tornado e derrubaram muito mais, os campos de força
se rompiam logo que recebiam mais de dois disparos.
E a armadura protegia um pouco mais e muitas fadas
demoraram a recuar.
172
Os carros de guerra, caídos se levantavam e seguiam
adiante, mais trovões e eles caiam e voltavam a atirar
depois que caía a primeira vez esmagando muitos
mercenários os mercenários ficaram um pouco mais atrás,
depois de muitos guerreiros caídos, conseguiu destruir
dois carros de guerra, que perderam o campo de força, os
guerreiros de armaduras atiravam sem parar nos
mercenários, depois de um kilometro de batalha
empurrando as tropas de Céu para dentro da cidade e
meia hora de batalha Radamés chamou todos para dentro
do castelo.
Metade das tropas de Radamés pereceu em meia
hora, a metade que havia sobrado estava quase toda
ferida, os carros de guerra do inimigo eram certeiros e
não errava nenhum disparo, aqueles que estavam sem
armaduras morriam na hora.
Centena de Guerreiros feridos fora carregados para
baixo do castelo, Amanda e cinco curandeiras estavam
trabalhando sem parar, para minimizar o sofrimento dos
feridos, os canhões do castelo agora estavam esperando
os carros de guerras chegarem mais perto para poder
atirar.
173
Eles demorariam menos de vinte minutos para
chegar até ali, Radamés dispensava quase todas suas
tropas pelos túneis ficaram dois mil soldados de Alexandre
que recuariam, para os túneis logo que derrubassem a
porta principal do castelo.
Ainda estavam faltando muitos guerreiros que
estavam chegando ao castelo que vieram pelos túneis em
baixo da cidade até o castelo.
Os soldados de Alexandre teriam que segurar o
inimigo até que todos tivessem evacuado toda a cidade,
Siux e Hiux que corriam pelos túneis não paravam de
chegar para Amanda com feridos graves.
Amanda ia passando a mão neles para salvar suas
vidas, antes do ultimo sopro de vida, para os que haviam
perdido algum braço ou perna, outro dia daria membros
para eles, só estava salvando a vida deles naquele
momento, muitos chegavam tarde até Amanda.
Radamés do alto do muro do castelo, via que tinham
derrubado menos de dois mil mercenários, três carros de
guerra e quatro aeronaves do inimigo, em suma o inimigo
tivera uma vitoria esmagadora.
174
Os carros de guerra chegavam ao alcance dos
canhões, os soldados de Alexandre usavam bem eles e
começaram a disparar.
A cada disparo certeiro, um carro de guerra caia as
aeronaves do inimigo, voltaram atirando nos canhões,
estavam muito bem guarnecidos pelos campos de força.
Em cinco minutos depois, uma pilha de carros de
guerra havia se formado e uma centena de mercenários
haviam morrido e muitas aeronaves tinham caído, os
campos de força dos canhões estavam enfraquecendo o
inimigo sabia disto.
Todos os soldados de Alexandre estavam disparando
nas aeronaves e tinham derrubado duas delas, que caíram
dentro do castelo.
Radamés fora até uma delas e tirou alguns itens e
colocou em uma sacola, olhou para Alexandre e disse.
- Vamos embora, já não temos mais nada aqui,
prepare seus canhões para auto se destruírem, virou-se e
foi para dentro do castelo.
Siux ficou com Alexandre.
175
- Tropa para os túneis, gritou Alexandre para seus
subcomandantes.
Os canhões não paravam de atirar, as aeronaves que
estavam mais distantes fugiram dos disparos dos
soldados.
Os carros de guerra começaram a derrubar os muros
externos do castelo, os soldados de Alexandre já tinham
quase todos, entrado no castelo e estavam entrando no
túnel, Alexandre e Siux estavam ainda dentro do castelo,
esperando que o pátio ficasse cheio de mercenários.
- Siux toma, pegue este dispositivo e quando você
achar que não da mais para esperar, aperte este botão e
corra para o túnel.
- Estarei te esperando lá no final, vamos fechar o
túnel.
Alexandre gostava de Siux e saiu correndo para o
túnel, os mercenários haviam invadido todo o exterior do
castelo.
Um carro de guerra, que mais parecia um robô
gigante, caminhava em direção a porta, os dois canhões
176
já não tinham mais para onde atirar, pois haviam sido
preparados para atirar para fora do castelo e ninguém
mais ficara na sua linha de tiro seu campo de força já
estava no final, mas resolveram invadir o castelo, e depois
dariam cabo dos canhões.
A porta fora destroçada, Siux saiu em disparada, e
quando deslizou para entrada do túnel acionou, o botão.
Uma imensa explosão, dos dois lodos do castelo uma
centenas de mercenários haviam morrido, os carros de
guerra estavam com seus campos de força ligados e não
sofreram danos sérios.
Siux não encontrou ninguém no túnel, seguiu adiante
e Viviane e Alexandre e seu irmão Hiux, estava esperando
ele.
- Siux.
- Iremos para Tuanã.
- Minha nave está nos esperando a cinco kilometros
daqui.
- Preciso fechar esta passagem, as outras já foram
fechadas, nos de um minuto e depois que você ouvir eles
177
dentro do túnel, corra e assim que atingir um kilometro
deste ponto acione este botão, estaremos te esperando.
Viviane deu um beijo de boa sorte e foram.
Hiux carregava Alexandre nas costas, Viviane voava
atrás deles, dois minutos e chegaram à nave, ficaram
esperando Siux, havia passado dez minutos e Siux, não
havia chegado.
Viviane estava desesperada e queria voltar, Hiux não
deixou e foi ver, Alexandre avisou se eles não tivessem
entrado no túnel que Siux explodisse tudo e voltasse
correndo.
Siux realmente era um bom soldado, enquanto o
inimigo não desse sinal de vida, não saíra dali seu irmão
com medo da explosão ia devagar demorara muito para
chegar e avistou Siux, parado esperando.
- Vamos embora, Siux.
- Eles ainda não desceram.
- Não precisa é pra você explodir e irmos.
- Ta então vai.
Siux queria matar mais um monte daqueles
mercenários, mas teria que esperar outro dia.
178
Saíram correndo e explodiram tudo atrás deles.
Viviane estava se descabelando, Alexandre rindo.
- Está com raiva deles Siux, espere.
- À hora deles chegara, dizia Alexandre.
- Nunca mais demore ta, Viviane estava fula da vida
com Siux.
- Mas eles não vieram.
Todos entravam na pequena nave de Alexandre e
estava indo, não para Tuanã, mas para Luanã, Radamés
tinha certeza que iriam atacar Luanã, fora lá que havia
iniciado o combate a Alexandre, Rosaphi achava que lá
estava o comando central de todo o planeta e Tuanã já
estava abarrotada de gente.
Luanã tinha uma vantagem a favor deles, o imenso
muro que ficava não só atrás do castelo, mas atrás de
toda a cidade, pelo outro lado a floresta com um terreno
acidentado, Rosaphi não poderia deslocar por ali suas
tropas, teria que atacar pelo muro, ali tinha o deserto que
era plano e poderia deslocar suas tropas.
Seria um alvo fácil, mas era a melhor alternativa.
179
Alexandre se empolgara com a guerra contra,
Rosaphi, estava estudando o mapa aéreo da cidade de
Luanã.
- Nós conseguimos derrubar mais de vinte carros de
guerra dessa louca, ainda mais de suas aeronaves
somente com dois canhões.
- Tenho sessenta canhões na minha nave e dois
muito grandes que não podemos trazer, mas da pra deixar
a nave do outro lado da cidade, e podemos disparar com
eles de lá são meio lentos, mas da pra remover uns vinte
dos pequenos e colocar em cima do muro.
- Ela vai vir com tudo pra cima da gente.
- Vamos poder fazer frente a ela.
- Pode ser que tenhamos que sair voando daqui e
sumir pelo espaço, mas que vamos deixar ela fula da vida
a isso sim.
Rosaphi precisava de suprimentos e dividiu suas
tropas em quatro e cercou varias cidades que eram fáceis
de tomar, agora que sabia que estava fácil de passar
pelas defesas do povo de Céu, era só tomar as cidades,
uma a uma, até caírem todas elas.
180
Estava vendo a concentração de tropas em Luanã
vira o deslocamento da nave de Alexandre para a periferia
de Luanã. Deixaria esta cidade, por último.
Radamés havia pedido para toda população de Céu ir
para as cavernas, os velhos doentes e as crianças
estavam indo todos para Tuanã, que já não suportava
mais tanta gente.
Tuanã que abrigava no máximo 20 milhões de
pessoas estava, com mais de 200 milhões de pessoas,
empilhados por todos os cantos da cidade, a maioria,
velhos e crianças.
E tinham ainda mais 200 milhões de pessoas
escondidas nas grandes cavernas que também já não
podiam abrigar tantas pessoas, em poucos dias iria faltar
comida para todos.
O dois povos que viviam no mar não podiam
alimentar tantas pessoas assim por tanto tempo,
Radamés teria que fazer alguma coisa, imediatamente.
Um mês desde que Rosaphi havia chegado.
A quinta nave estava pronta, mas era para o povo
do mar, não lhe servira, para abrigar o povo que vivia na
superfície, a sexta nave estava já em andamento, mas só
181
a estrutura estava pronta, precisaria mais dois meses
ainda, para terminar.
Radamés pediu para instalar os propulsores e o
suporte de vida, as demais instalações que consumiriam
um tempo enorme, poderiam ficar para depois.
Havia apenas vinte mil robôs, trabalhando na nave,
outros cinco mil robôs que eram parecidos com humanos
que estava esperando a população de Céu descer para
orientar a todos.
Radamés não queria esperar mais, pediu aos cinco
mil robôs que pegassem todos os veículos de transportes
das cinco naves que estavam prontas, no subsolo.
E começassem a evacuar toda a cidade de
Tuanã, pelos túneis, cada nave abrigaria 40 milhões de
pessoas poderia colocar ali pelo menos o dobro de
pessoas, teria que terminar pelo menos está ultima nave.
Levar nem que fosse todo mundo meio espremido,
mas salvaria a todos, agora poderia mandar mais pessoas
que estavam nas cavernas para Tuanã.
No momento não poderia se revelar, se Rosaphi
descobrisse que ele estava em Céu, em menos de 10 dias,
182
o planeta seria cercado, pelas grandes naves da
federação dos planetas e seria caçado implacavelmente.
Precisaria, de cinco dias para tirar as naves do
subsolo, e ainda teria que colocar toda a população dentro
delas.
Com cinco mil andróides, seria quase impossível,
deslocar todo povo em cinco dias, colocar o povo agora
para as naves, que já estavam prontas foi uma excelente
medida para adiantar a fuga, Rosaphi não seria dobrada
facilmente se pudesse usar as armas que possuía no
subsolo, teria derrotado ela em um dia, mas revelaria sua
presença.
- Alexandre você quer derrotar mesmo Rosaphi.
- Mas é claro.
- Então vamos tirar todos os canhões de sua nave.
- Não poso, como vou defender minha nave.
- Deixa comigo sua nave terá todos os canhões de
volta.
- Preciso segurar Rosaphi por mais dois meses.
- Depois você pode ir embora e sua nave terá todos
os seus canhões de volta.
183
- Me prove que você pode vencê-la e terá meus
canhões.
- Radamés não há como vencê-la, ela tem uma
quantidade muito grande de máquinas de guerra.
- Até nos destruímos todas nossas fontes de energia
se acabaram e ela vem pra cima de nos com sua nave e
termina o resto, não teremos como nos defender de sua
nave, estaremos sem recursos.
- Isso se conseguir, derrotar as máquinas delas que
com sessenta canhões acho muito improvável.
- Uma salva de disparos dos canhões maiores
daqueles carros de guerra põe essa cidade inteira abaixo.
- Ela não terá essa chance, de se aproximar tanto,
Alexandre.
- Me prove que você vai me dar todos os meus
canhões de volta e eles são seus.
- Venha comigo.
- Para onde.
- Para, doze mil anos atrás.
184
Radamés levou Alexandre para sua nave no interior
do planeta, Alexandre, vira os robôs trabalhando, na sexta
nave, e ficou de boca aberta aquilo para ele sempre fora
uma lenda, os robôs tinham sido dizimados a mais de
doze mil anos e agora ele os reencontrava.
- Radamés você e um robô.
- Nem robô nem andróide.
- O que você e então.
- Um metadróide.
- Um o que?
- Sou um homem, construído por homens e máquina,
uma união dos dois, todas as minhas células são
individuais cada célula minha contem um grupo de
nanorobôs.
- Sou as duas coisas ao mesmo tempo um robô e um
homem.
- Todos os grandes senhores da confederação dos
planetas tem medo de mim.
- Você Alexandre é um bom homem.
185
- Talvez não o saiba ainda, sei por isso estou te
mostrando o meu mundo, as minhas coisas, poderia
simplesmente pegar a sua nave, mas não farei isso
jamais.
- Porque você sabe que posso lhe dar ela de volta
ainda muito melhor do que é agora.
- Venha vou te mostrar uma arma nova que vou por
na sua nave.
- Um canhão.
- Um canhão, o que ele faz.
- Um desintegrador molecular.
- Você conseguiu.
- Sim todas as minhas naves são equipadas com
esses canhões.
- Vamos levar dois desses e acabar com a Rosaphi.
- Não posso ainda, se usar, ela está monitorando
tudo, vai enviar na hora uma mensagem para a
confederação dos planetas.
- Eles vêem todos pra cá.
186
- Estão me procurando a doze mil anos e ainda não
me encontraram.
- Os deixem esperarem mais um pouco.
- Sim, preciso salvar minhas crianças e preciso de
tempo, dois meses.
- E isso que preciso só dois meses.
Tiraram os dois canhões maiores, por baixo da nave
para Rosaphi não identificar nenhum movimento deles
levou e instalou nas montanhas, acima da casa de
Acaciana, no meio da floresta.
Alexandre queria testá-los, mas Radamés não deixou
não queria de modo algum que Rosaphi soubesse deles,
colocaram dez canhões menores para proteger os dois
canhões, levaram os outros 50 canhões para cima do
gigantesco muro de Luanã, mudaram totalmente o
aspecto externo deles para não parecerem, os canhões da
nave.
Duas semanas se passaram, ainda estavam levando
o povo para as naves, os canhões novos da nave de
Alexandre estavam quase todos colocados, Radamés
melhorou o propulsor da nave e ainda colocou um gerador
187
muito maior na nave o campo de força da nave de
Alexandre melhorou muito.
Agora poderia até combater de igual, com uma nave
grande de combate.
Radamés estava calculando que não teria tempo de
montar uma sétima e uma oitava nave, teria que se virar
com Tuanã a grande nave de pedra, como era conhecida
e a nave de Alexandre para levar o resto do povo, de Céu.
Tinha certeza absoluta que não teria os dois meses
que precisava a nave no subsolo já poderia receber mais
pessoas, mas resolveu fazer o máximo de melhorias nela
antes de embarcar o povo, não colocaram os dormitórios
na nave, pelo menos está nave poderia ser modificada e
poderia colocar mais de 60 milhões de pessoas bem
acomodadas.
O povo das outras naves que tinham aceitado a
situação de bom grado, foi treinado rapidamente e foram
ajudar na construção da sexta nave.
Rosaphi havia saqueado quase todo o planeta e tudo
que pudesse carregar que haveriam de ser trocados por
créditos foi enviado para alguns cargueiros e estavam
188
seguindo para seu patrão, ela queria uma excelente
recompensa, já que enviara muitos metais raríssimos,
para ele.
E todos os fatos que ocorreriam no planeta eram
enviados imediatamente, para seu patrão, ele queria
saber tudo de seu investimento, aquele planeta o faria
poderoso, poderia fundar ali uma colônia e extrair tudo o
que aquele planeta tinha de bom, e assim poderia iniciar
um império seria dono de dezenas de planetas, sonhava
alto agora que Rosaphi havia tomado quase todo o
planeta, queria que ela esmagasse as tropas de
Alexandre, queria que o trouxessem vivo para ele cuspir
na cara daquele empregado de duas caras.
Alexandre que não sabia se a última fortaleza do
planeta seria tomada ou não tinha uma certeza, Rosaphi
iria perder, se as tropas de Céu caíssem, ele iria com sua
nave pra cima dela e ela não teria nenhuma chance.
Sua nave era inferior a dele, mas agora com as
melhorias que Radamés iria fazer, seria um massacre.
Rosaphi desembarcara suas tropas que ainda
estavam em orbita em alguns cargueiros, a 50 kilometros
de distância dos grandes muros. Ali iria organizar todas as
189
equipes de ataque, iria atacar o grande muro, os carros de
guerra iriam concentrar todos os disparos no muro em
baixo dos canhões, as aeronaves iriam dar cobertura, para
os carros de guerra.
As tropas só iriam para frente da batalha depois que
o muro fosse destruído.
Mil e oitocentos carros de guerra alinhados em nove
comboios, de duzentos carros cada um.
Vinham atrás novecentas aeronaves dando apoio, a
marcha pelo deserto levantava uma nuvem de poeira, em
uma hora estariam aproximando da linha de fogo dos
enormes canhões.
Os canhões apesar de atingir os carros onde estavam
ficaram esperando eles chegarem o mais próximo
possível, para não errar nenhum disparo e estarem ao
alcance dos canhões menores, logo que chegassem a dois
kilometros de distância e começassem a atirar no muro,
os canhões começariam a disparar.
As aeronaves estavam a três kilometros, sabiam o
alcance daqueles canhões menores estava esperando a
força terrestre diminuir a quantidade deles para irem
destruir o resto.
190
Quando o primeiro canhão disparou e um segundo
depois o segundo canhão disparou houve um tumulto
entre os carros de guerra, cada disparo destruía tudo
numa linha reta, os disparos não paravam.
As aeronaves foram em linha reta para eles, os
canhões pequenos derrubaram todas as aeronaves que
estavam na frente, metade da tropa em terra parou.
Os canhões do muro começaram seu ataque nas
tropas de terra, as aeronaves não conseguiam se
aproximar dos dois canhões que estavam destruindo as
tropas em terra.
Os soldados foram em direção da montanha mais de
vinte mil soldados marchavam agora para as montanhas.
As aeronaves recuavam mais da metade estava no
chão, duzentos carros de guerra foram em direção às
montanhas os canhões concentravam fogo neles, vinte
deles conseguiram passar da linha de disparo dos grandes
canhões, os pequenos estavam disparando neles os
canhões grandes voltaram a atirar na tropa que estava
aproximando do muro.
Os soldados que viam correndo estavam subindo a
montanha, se defrontaram com a tropa de Alexandre que
191
os estava aguardando, a batalha estava quase toda na
montanha.
Os canhões não paravam de atirar nos carros de
guerra, mais duzentos seguiram para a montanha, os
canhões grandes concentravam de volta o fogo neles, as
aeronaves sabiam que os canhões pequenos estavam
tentando segurar os carros de guerra, e foram todas para
a montanha, os mercenários estavam sendo massacrados.
Os últimos carros de guerra que estavam na
montanha haviam caído, os outros já estavam saindo da
linha de disparo dos canhões grandes agora era um
numero maior, mais de 40 deles conseguiram passar.
Os canhões pequenos concentravam seu fogo nas
aeronaves, que estavam agora em vantagem tinham
destruído seis canhões, só restavam quatro os canhões
grandes continuavam a disparar nas tropas, que
recuavam da linha de frente, mas não adiantava nada.
Os disparos dos carros de guerra chegavam até ele,
havia caído a ultima aeronave, os mercenários
continuavam chegando, os últimos canhões pequenos
continuavam agora atirando nos carros de guerra, mas
foram caindo.
192
Os soldados de Alexandre tinham recuado quando o
ultimo canhão pequeno caiu, o campo de força dos
canhões grandes, não iriam agüentar muito mais, os dez
carros de guerra que haviam chegado bem perto destruiu
o campo de força, mas eles tinham feito seu serviço.
Uma imensa explosão que fez toda a terra tremer,
se fez ouvir, um pedaço da montanha veio a abaixo
matando todos que estavam lá.
O resto da tropa de Rosaphi estava sendo enviada
para os muros novamente, em meia hora estariam
chegando, Radamés fez um levantamento e tinha
conseguido minar 70 por certo das forças de Rosaphi, ela
tinha ainda muitos carros de guerra espalhados pelo
planeta e aeronaves.
Demoraria muito para chegarem até ali, 400 carros
de guerra e uma multidão de mercenários estava vindo
para os muros, não tinha mais os grandes canhões.
Ela não tinha mais nenhuma aeronave disponível,
tinha que mandar buscar a cem ultimas, que estavam
espalhadas pelo planeta afora, resolvera atacar só com o
que tinha.
193
Os carros de guerra, esses posicionaram a dois
kilometros e começaram o bombardeiro no muro estava
disparando na base dos canhões.
Os canhões começaram simultaneamente a disparar
neles também o problema que eram sessenta contra 400,
a vantagem de estarem em cima, estavam caindo
proporcionalmente o muro estava cedendo e os canhões
caindo, os carros caindo numa velocidade maior ainda,
eles concentravam o disparo num único ponto do muro os
canhões faziam o mesmo.
Era um carro de guerra atrás do outro sendo
destruído, ouve um ligeiro empate os últimos canhões
caíram e só restaram dez carros de guerra atirando
tentando abrir uma brecha no muro, os soldados se
posicionaram no muro e lançavam seus urros de força e
muitos lançavam o trovão.
As fadas com armaduras fizeram um revoada por
cima do muro e atiraram o quando deram, os dez últimos
carros estavam quase conseguindo romper o muro, os
mercenários como não tinham mais carros para se
protegerem fugiram.
194
- Alexandre, logo ela vai trazer o resto de suas tropas
que estão espalhadas pelo planeta, precisamos arrumar
alguns desses canhões tirem do muro todos os canhões
vamos colocar dois que trouxe lá do subterrâneo, a vamos
tentar colocar alguns em funcionamento.
- Kion você ouviu Radamés, pegue todos os nossos
técnicos e vamos tentar salvar esse monte de destroços.
Todos estavam empenhados em recuperar alguns
canhões, Amanda, e muitas curandeiras estavam
cuidando dos feridos, Acaciana, Kion, Siux, Hiux e Viviane
estavam empenhados nos canhões a maioria dos outros
tentando colocar um monte de coisas na falha do muro.
Radamés e seus homens robôs estavam consertando
cinco canhões e tiveram êxito depois de duas horas, a
turma de Kion depois de três horas conseguiram restaurar
dois canhões porem, não conseguiram arrumar seus
campos de força, instalaram os dois juntos com os que
tinham campo de força, sete canhões seria bom poderiam
segurar ainda Rosaphi.
Tentaram ainda recuperar outros, mas não tiveram
sorte.
195
Radamés trouxera mais quatro canhões do
subterrâneo.
Rosaphi precisaria de uns três dias para colocar
todas as suas tropas de volta onde queria, Radamés
começaria a evacuar a cidade, sabia de antemão que
conseguiria vencer o primeiro combate, o seguinte ainda
não tinha certeza, por isso colocou mais quatro canhões
no muro, Rosaphi tinha ainda cem aeronaves e uns
duzentos carros de guerra, fora os mercenários.
Rosaphi havia comunicado seu empregador e pedira
mais reforços, como havia enviado dois cargueiros pra ele,
estava garantido à derrota de Alexandre, mas precisava
de mais duas naves grandes, se precisasse enfrentar
Alexandre no espaço sua nave não seria páreo para a
nave de Alexandre e não queria enfrentar ele na superfície
do planeta porque poderia danificar a cidade e sabia que
seu empregador queria a cidade inteira na medida do
possível.
Em dez dias chegariam os reforços.
Radamés previa que isto poderia acontecer e estava
fazendo mais canhões se Rosaphi não o atacasse em três
dias ficaria mais tranqüilo teria como segurar ela mais um
196
pouco. O povo estava indo devagar para as naves estava
difícil recolocar todo mundo nas naves muitos preferiam
ficar nas cavernas.
Radamés tinha feito um planejamento, assim que
seus canhões caíssem, todos os guerreiros que
estivessem na cidade iriam para cima do muro e metade
deles dispararia o trovão simultaneamente os outros os
levariam para as cavernas, ficariam na cidade somente os
que possuíssem armaduras, e armas. Rosaphi vendo a
ninharia de canhões, em cima do muro, calculou que o
que tinha de tropas bastava para acabar com as forças
terrestres restando à nave de Alexandre. Em três dias
tomaria uma decisão.
Radamés colocou todo mundo que podia nas naves
no subterrâneo sabia que mais cedo ou mais tarde teria
que evacuar o planeta, deixou em Luanã somente 70 mil
pessoas essas iriam na, nave de Alexandre, caso tivessem
que evacuar o planeta às pressas.
No final do segundo dia chegaram mais dez canhões
do subterrâneo e foram instalados na parte do muro que
não havia sofrido nenhum ataque, agora com vinte e um
canhões, se Rosaphi viesse seria uma luta justa.
197
No terceiro dia, logo pela manhã muitos ainda
dormiam quando viram longe na linha do horizonte uma
extensa faixa de poeira se levantar as tropas de Rosaphi
estava chegando.
- Essa mulher e louco não lhe disse Radamés,
Alexandre falava irritado.
- Deixa ir com minha nave e acabo com ela.
- Não posso, se você fizer isso eles, irão atrás de
você, sua nave só entra em combate se tivermos que
deixar o planeta, o papel de sua nave e ficar ali
estacionada pondo medo nela, os soldados de Alexandre
posicionaram atrás dos canhões para atacar as aeronaves
que chegassem perto, os guerreiros de Radamés ficaram
recuados na parte final do muro, para não serem atingidos
pelos carros de guerra e dar combate as aeronaves.
As fadas com armadura estavam mais abaixo, para
atacar se as naves cruzassem o muro.
Logo que os carros de guerra chegaram ao alcance
dos canhões começaram a atirar os carros de guerra
usavam a mesma estratégia, assim que chegaram ao
alcance do trovão dos guerreiros, milhares de guerreiros
198
surgiram no muro e lançaram seus urros em direção dos
carros de guerra.
Mais cem voaram para trás e se cobriram de areia,
as aeronaves voaram para cima deles, os canhões do
muro concentravam fogo nas aeronaves, as fadas os
soldados todos atacaram simultaneamente as aeronaves
haviam caído numa emboscada.
E antes que conseguissem sair do campo de ataque
dos soldados caíram todas por terra os carros de guerra
que estavam saindo debaixo da areia foram atingidos
pelos canhões do muro.
Mais caros de guerra chegavam e disparavam no
muro foram caindo os canhões e os carros de guerra, mas
eram muitos e logo os canhões do muro haviam sido
derrubados, os carros de guerra estava bem próxima do
muro uma nova leva de guerreiros, sendo protegidos
pelos soldados e pelas fadas, lançavam seus urros, em
direção dos carros de guerra agora os urros tinham efeito.
A maioria estava sem campo de força, se valendo de
suas blindagens, só ficaram de pé os que ainda tinham
seu campo de força, os mercenários já não tinham medo e
199
disparavam suas armas para a beirada do muro atingindo
muitos guerreiros e soldados.
Dez carros de guerras estavam destruindo o muro, as
fadas voavam em cima das tropas disparando sem parar e
muitas delas sendo atingidas logo que caiam seus
escudos voltavam para o muro.
De repente se fez um silêncio os mercenários, deram
um grito de alegria, o muro havia sido rompido, todos
esperaram eles entrarem correndo pela abertura, mas não
aconteceu nada.
Radamés foi para a beirada do muro e viu que havia
um aglomerado de mercenários e alguns carros de guerra
e no meio uma fada, com a asa ferida, e apontava sua
arma em todas as direções, desesperada.
Rapidamente Alexandre e outros vieram se juntar a
ele para ver o que estava acontecendo.
- Pobrezinha vai ser morta ou coisa pior, falava
Alexandre.
- Vamos descer, precisamos proteger a abertura que
fizeram no muro, Radamés terminou de falar e notara que
fada era aquela.
200
Tomaram á arma dela e o seu capacete fora
arrancado, seus cabelos negros voaram para o lado e seu
rosto apareceu, com um olhar zangado gritando muito,
olhava para todos e olhou para cima do muro, como que
pedindo socorro, sabia qual seria seu fim, se ninguém
pudesse lhe ajudar.
- Não, Siux dera um grito, era Viviane, que estava no
meio dos mercenários.
A aglomeração era enorme em volta de Viviane, Siux
saiu em disparada descendo do muro e indo em direção a
abertura que os carros de guerra tinham feito no muro.
Alyessa descera correndo avisar Amanda que estava
no pátio.
- Amanda, Amanda.
- Pegaram a Viviane?
-Siux foi lá, para salva-la!
Amanda nem respondeu para Alyessa e saiu voando
por cima do muro e Alyessa fizera o mesmo.
Siux com sua faca na mão, correndo como um louco
entrou no meio dos mercenários e jogou para longe, os
que estavam segurando Viviane, abraçou Viviane e com a
201
faca na mão, tentando expulsar qualquer um que tentasse
chegar perto dele, três disparos acertaram Siux em cheio,
antes que ele conseguisse fugir levando sua amada com
ele, Viviane chorando tentava segurar Siux que começa a
cair de seus braços, todo ensangüentado.
Radamés conseguiu enviar duas fadas para segurar
Alyessa, antes que ela passasse por cima do muro,
Amanda viera com tal velocidade que não deu tempo de
fazer o mesmo e ela já tinha passado por cima do muro.
Amanda surgiu acima deles com suas asas
totalmente abertas planando em cima de Siux e Viviane,
desceu e antes que Siux desse seu ultimo suspiro tocou
sua cabeça e ele voltou a respirar ainda deitado no chão,
Amanda cochichou no seu ouvido.
- Quando distrair eles, saia daqui com Viviane o mais
rápido possível, não se preocupem.
- Consigo sair daqui sozinha.
Amanda de pé com os braços e as asas abertas dava
um espetáculo que os mercenários, todos ficavam
extasiados com tal visão, um anjo descera do céu.
- Radamés, mesmo que ela tenha o poder de cura
não vai conseguir sair dali.
202
- Se ela ameaçar de voar, eles enchem ela de
buracos, se aqueles carros de guerra resolver disparar, ela
vai virar pó.
- Se não me engano ela é sua protegida, dizia
Alexandre.
- Você pode salva-la, estou certo Radamés.
- Sim posso salva-la, mas há um custo.
- Minha identidade.
- Vai se revelar,
- Espero que não, precise.
Radamés não contava com esse perigo eminente, se
deixasse Amanda não mão dos inimigos, seu segredo
seria revelado assim que decodificassem seu DNA e
encontrassem nanorobôs em seu corpo.
Se fosse salva-la teria que se revelar, o que faria,
esperou um pouco pra ver se ela conseguiria ludibriar os
inimigos que ainda estavam extasiados com a visão
daquele anjo.
Siux vendo que ninguém mais olhava pra ele e
Viviane sairá de perto de Amanda com Viviane, aproveitou
e fugiu, mas foi isso acontecer e os carros de guerra
203
apontaram pra ele, mas era muito rápido, voltaram suas
armas para Amanda.
- Não!!!
Foi à vez de Radamés gritar.
Mas agora o grito fora muito alto que quem estava
perto dele, ficou com os ouvidos doendo tal a altura do
grito, todas as tropas ouviram e Radamés se jogou de
cima do muro, em direção a Amanda, o muro era alto e
todos viram Radamés caindo, apontaram suas armas para
ele.
Os braços de Radamés revelaram um escudo que
não estava ali momentos antes, assim que os primeiros
disparos chegaram até ele, foram todos rebatidos pelo
escudo, Radamés caiu em pé do lado de Amanda que
recebia os primeiros disparos dos carros de guerra e
Radamés os rebatia a todos com seu escudo, numa
velocidade que ninguém conseguia ver seus braços.
Radamés girando em volta de Amanda toda vês que
um disparo ia em direção dela, Radamés ia levando
Amanda para perto da abertura do muro e desviando todo
e qualquer ataque os carros de guerra percebendo que
204
seus canhões leves não surtiam efeito começaram a usar
seus canhões maiores em Radamés.
Centena de soldados que estavam perto também
disparavam em direção de Radamés, que conseguia
rebater todos os disparos, e nem se movia do lugar só
quando ele caminhava de costas para o muro e Amanda
indo na direção do muro.
Logo que Amanda cruzou o muro, Radamés partiu
pra cima dos carros de guerra, um braço se tornara uma
lamina e por cada carro de guerra que passava cortava no
meio com campo de força ou sem, era destruídos os
mercenários caiam numa velocidade que ninguém que
estava em cima do muro conseguia acompanhar.
Três minutos depois uma multidão de mercenários
correndo pelo deserto e nenhum carro de guerra em pé,
Radamés sozinho acabara com a guerra.
Rosaphi dando risada e levando sua nave o mais
longe possível do planeta, enviara na hora essas imagens
para seu patrão e para a confederação dos planetas.
Já tinha ouvido falar de um homem que lutava assim,
era conhecido como A2 e A3, mas os dois estavam presos
e ninguém, tinha acesso a eles ou conheciam a prisão
205
deles, e se alguém tivesse informação de algum deles,
eram muito bem recompensados, e deveria manter a
máxima distância possível deles, eram extremamente
perigosos.
Radamés mesmo antes de subir no muro dera ordens
para evacuarem o planeta.
As cinco naves começaram a remover, a cobertura
das docas teria que juntar toda comida possível do
planeta e colocar nas naves a sexta nave ainda em fase
de acabamento teria que esperar, o acabamento seria
feito no espaço, e ainda teria que tirar a nave de pedra
essa daria trabalho.
Enviara cinco naves pequenas para orbita do planeta
iria requisitar a força, as naves cargueiras que estavam lá.
A Dabelam, a nave de Alexandre estava sendo
abastecida de suprimentos e pessoal para ir a orbita do
planeta, também todos os que pudessem entrar na nave
de Alexandre iriam já com ele.
Recebera a informação que levaria cinco dias para
retirar as cinco naves e 12 dias para retirar a nave de
pedra, não podia deixar a nave de pedra, tinha uma nave
206
ainda para terminar, era pouco tempo estava difícil as
coisas para Radamés.
Leve todas as naves para o espaço assim que
subirem a superfície, a sexta nave fica na superfície, até
que a nave de pedra seja removida, assim teremos tempo
para terminar a nave, diminua o tempo, para retirar a
nave de pedra.
Rosaphi soubera que vinte naves de grande porte
estariam indo para o planeta em 10 dias chegariam todas.
Em sete dias três naves chegariam e ela e as três
naves teriam que segurar Radamés, mas estavam
proibidos de atacarem se fosse necessário e se eles
tentassem fugir, que era para segui-los, mas nunca
atacar, e se Radamés tivesse uma única nave, destruiria
ela e as três naves, ela devia manter a cautela o tempo
todo e manter distância dele. Houvesse o que houvesse,
mantenha distância, não se aproxime.
Aurora chega a Céu
207
A nave de Rosaphi a pequena Niana como a
chamava estava muito distante do planeta, atrás da nave
de Rosaphi um imenso e infinito vazio, até a próxima
galáxia ela olhava para aquele vazio e pensava que
seriam anos de viajem até chegar numa estrela do outro
lado, já haviam enviado sondas para lá, sabiam que
existiam outra raça, e tinha curiosidade de conhecer,
havia lendas de naves que vieram de lá e naves da Terra
que foram e nunca voltaram.
- Senhora, seu navegador a chamava, detectamos
um sinal vindo do vazio.
- O que é perguntava Rosaphi.
- É grande, e vem em alta velocidade.
- Que velocidade.
- Não conseguimos calcular ainda.
- Está parando, senhora.
- Uma nave, bem grande.
- Levante os escudos imediatamente, falava Rosaphi.
- Não consigo acessar, os controles.
208
- Estão entrando no banco de dados da neve.
- Tomaram o controle da nave.
A gigantesca nave se dirigiu para baixo da nave de
Rosaphi, e fez à pequena Niana baixá-la, até que ficassem
unidas, Rosaphi perdera totalmente o controle de sua
nave.
A grande nave se dirigia para o planeta a nave de
Alexandre, subiu para á orbita do planeta com poucos
soldados a bordo, não esperou o povo de Céu subir com
ele.
Assim que detectaram a grande nave vinda do vazio
do espaço, foi ver o que se tratava estava muito bem
armada sua nave, assim que chegou a orbita do planeta
irradiou seu escudo, a grande nave se aproximava com a
nave de Rosaphi a enfeitar a parte superior, Alexandre
pediu uma comunicação á nave que se aproximava, seu
banco de dados fora tomado de imediato e seu campo de
força assim como suas armas, todos os dispositivos de sua
nave foram desativados.
A nave fez o mesmo procedimento que tinha feito
com a Niana e estavam a descer para a superfície do
planeta, com duas naves anexadas na parte superior de
209
sua envergadura as duas naves cabiam uma atrás da
outra e ainda sobrava espaço para duas naves ainda, tal o
tamanho da nave estranha que chegava ao planeta.
Próximo a superfície ela baixou as duas naves, por
um campo de tração e depois pousou no deserto atrás de
Luanã, Alexandre desceu de sua nave, acompanhado de
vários soldados e Rosaphi fazia o mesmo, os dois se
encontraram no caminho indo em direção da suposta
escotilha da estranha nave e não fizeram nada um ao
outro, a nave os tinha deixado abismado como fora
capturados os dois tão facilmente e não os atacara, antes
da nave descer a superfície havia entrado no banco de
informações de Radamés.
Usando a mesma voz de Radamés, dera ordens para
que todos os habitantes de Céu retornassem para suas
cidades, que a guerra havia terminada.
Um frenesi total entre os habitantes havia começado,
todos estavam embarcando nos transportes e indo de
volta as cidades, muitas ainda tinham os mercenários de
Rosaphi, em duas horas desde que a nave tinha chegado
às imediações do sistema de Céu.
210
Havia muitos em suas casas, começado a arrumar
suas coisas, os que não tiveram vontade de abandonar
suas casas esperavam seus vizinhos, estavam já se
sentindo muito solitários.
Radamés estava tentando colocar todos nas naves e
agora seu plano de fuga estava sendo arruinado. As naves
que estavam se preparando para saírem estavam agora
sendo mobilizadas no mesmo lugar as atividades haviam
sido todas interrompidas.
Fora até a nave e reconhecera era uma nave
Naianin, do povo que morava na outra galáxia do outro
lado do imenso vazio, mas o que estava fazendo ali e
porque trouxera a nave de Rosaphi, junto dela queria
informações, mas sua rede de comunicação havia sido
cortada.
Radamés olhou para Rosaphi.
- Rosaphi outra hora nos continuamos nossa guerra,
agora não, mande seus mercenários baixarem suas
armas.
- O mesmo pra você Alexandre, peças para seus
soldados baixarem suas armas.
211
Os soldados de Alexandre estavam todos apontando
para os soldados de Rosaphi e os mesmos estavam
respondendo as provocações, todos baixaram as armas e
ficaram esperando para ver quem saia de dentro da nave.
A porta se abriu e todos estavam olhando para ver o
que saia.
E atrás de todos se materializou uma imensa figura
com mais de três metros, vestida com uma armadura
vermelha como o sangue, de um brilho espantoso, se
dirigiu para Radamés.
- Ola A1 tudo bem.
- Quem é você?
Rosaphi descobrira a identidade de Radamés, era o
primeiro, dos mantenedores da humanidade que havia
sido criado, o primeiro metadrôide, quem era essa
alienígena que usava tão bela armadura, só pela
armadura sabia que mesmo sem campo de força, arma
nenhuma que eles tinham ali poderia provocar algum
ferimento nela e porque teria trazido ela até ali, que
propósito a tinha com Rosaphi.
- O que você quer, bradou Rosaphi.
212
- Paciência minha criança já falo contigo, falava a
estranha para Rosaphi.
Voltou-se para Radamés, e Alyessa, Siux, Viviane e
muitos outros estavam chegando, para ouvir a conversa,
Amanda saiu voando de cima do muro e vinha pousar
mais perto de Alyessa.
A estranha de vermelho viu Amanda e perdeu o
interesse por Radamés.
O traje dela se desmontou e transformou-se em um
robô ao lado dela vislumbram uma criatura bem menor,
uma sósia perfeita de Amanda com belíssimas asas de
penas, vestida como uma princesa, aparentando uns vinte
e tantos anos de idade.
Radamés gritou.
- Aurora, você voltou.
Todo mundo ficou mais confuso ainda.
- Muita gente, depois explico, venha você Alexandre,
Radamés, Rosaphi e começou apontando para varias
pessoas, Siux, Viviane, Kion, Alyessa, Acaciana.
E convidou todos para irem para dentro da nave
dela, onde todos sentaram em uma mesa numa grande
213
sala da nave e Aurora começou a contar-lhes porque
aparecera e o que queria deles.
Uma tela no fundo da sala mostrava as imagens do
povo de Naianin, as cidades as naves, as batalhas. As
naves do povo de Naianin eram muito superiores a
qualquer nave da federação dos planetas, nem Radamés
tinha naves que pudessem fazer frente ás naves dos
Naianins.
O que Aurora estava mostrando era o que iria
acontecer com toda a federação de planetas, ela viera
para unir o A1 e os outros metadroides da serie A,
precisava que todos trabalhassem juntos se quisessem ter
alguma chance de sobreviver. As naves dos Naianins não
demorariam mais centena de anos para atravessar o
imenso vazio. Era questão de meses e cruzavam todo o
espaço entre as duas galáxias, ela demorou seis meses
para chegar até ali porque estava do outro lado da
galáxia, teriam que preparar-se o quanto antes.
- Minha querida.
- Precisamos conversar.
Radamés falava diretamente a ela sem dar atenção
a ninguém em volta dos dois.
214
- Calado A1, ainda estou brava contigo.
Todos olhavam para Radamés.
- Mas faz dez mil anos que você partiu, nem sei por
que está zangada comigo.
- Meu cachorrinho você esqueceu!
- Sim você tinha um cachorrinho fui eu que lhe dei.
- Não se lembra do que você fez com ele.
- O melhorei só isto.
- O melhorei só isto, Aurora imitava Radamés, com ar
de deboche.
- Fui criada num laboratório, com um monte de
robôs, meus brinquedos era uma chave de ajuste, uma
chave de fenda e um punhado de parafusos.
-Quando tinha dez anos você me deu um filhote de
cachorrinho, e só me deu ele porque não tinha mais gaiola
para colocar ele e meu cubículo era grande, cabia eu e
ele.
- E você queria estudar minha interação com um
espécime diferente.
215
- A1 nunca perdia uma oportunidade de estudar seus
espécimes de laboratório.
- Era isto que eu era pra você, um espécime.
- Você tem de admitir, que gostava muito de
trabalhar no laboratório Aurora, não sei o que você quer
dizer em estar brava comigo sobre seu cachorrinho.
- Não fiz nada de mais ao seu Tonton.
- Não fez nada ao Tonton, você não muda mesmo A1.
- Tonton, era alegre brincalhão foi meu primeiro
amigo, e depois de dois anos, você encheu ele com
nanorobôs e outras porcarias.
- Nunca mais foi o mesmo, não brincava mais, ficou
obediente não mordia mais meu chinelo, não corria atrás
de nada, não latia.
- Você matou o Tonton!
- Você não perguntou pra mim o que eu queria
acordei e estava lá do meu lado, aquele zumbi.
- Você é frio como o gelo A1.
- Fica quieto e só me obedeça tá.
216
Radamés se calou e abaixou a cabeça, iria analisar
tudo que Aurora havia lhe dito, somente depois
conversaria com ela novamente.
- Próximo.
Aurora iria responder as perguntas de todos um por
um.
- Você tem dez mil anos de idade, foi Amanda que
perguntou primeiro.
- Tenho meu anjinho um pouco mais que dez mil
anos.
- Rosaphi, qual é a sua pergunta.
- O que você quer de mim.
- Quero que você, vá buscar os outros metadroides
modelo A.
- Não se incomode você não vai sozinha.
- Poderá levar com você pessoas úteis como Siux,
Amanda, Alyessa e mais alguns, não vão fazer nada aqui
no planeta e bom pra eles conhecerem o universo.
- E meu patrão.
- Não posso abandonar o planeta.
217
- Manda um recado pra ele agora ele trabalha pra
mim, então você também trabalha pra mim agora.
- Poderá ir com a nave do Alexandre, ela e bem mais
rápida do que a sua.
- A minha não, ninguém vai com minha nave pra
lugar nenhum.
- O Alexandre vai com você.
Alexandre ficou quieto.
Não tinha jeito de discutir com Aurora.
- De noite conversaremos mais um pouco.
Despediu-se de todos e levou-os até a porta de saída
da nave.
Segurou Amanda na porta e pediu para ela voltar
queria conversar mais um pouco com a pequena
irmãzinha.
Siux, Viviane, Alyessa, Hiux, ficaram também.
Aurora tinha uns presentinhos para eles, levou para
dentro da nave e mostrou muito da tecnologia dos
Naianins a eles.
218
Cada um deles recebeu uma armadura igual á dela,
uma espécie de mascote que tomava a forma que
quisessem.
Robôs montados com nanorobôs, cada robô era uma
soma de milhões de pequenos robôs, cada um somado
faria um robô maior, mas todos com uma mesma
identidade, os nanorobôs da armadura de um, não eram
iguais aos nanorobôs da armadura do outro.
Não se usava outra coisa além desses robôs em uma
batalha.
- Esses nanorobôs, ainda não têm identidade de seu
novo dono, quando vocês abrirem essas malas e tocarem
neles seguirá vocês para onde quer que vá.
- Será uma espécie de guarda costas pessoal.
Amanda abriu sua caixa, e só viu uma poeira
vermelha brilhante dentro dela, colocou a mão e sentiu a
poeira subindo seu braço e logo todo seu braço ficou
vermelho, com um brilho intenso e sentiu o conforto
imenso em todo o seu braço, de repente pararam e
ficaram assim por um minuto.
Ela foi tirar o braço da caixa.
219
- Não tire o braço ainda Amanda; Falou Aurora.
- Vamos vocês abram suas caixas também, falou a
todos.
Todos abriram suas caixas e colocaram suas mãos
dentro, o mesmo aconteceu com todos.
Cinco minutos depois todos estavam com suas
armaduras, cada armadura se arrumava conforme o
pensamento que algum dia teve vestidos de armaduras, o
conforto que sentiam vestidos era enorme Amanda estava
rindo, suas asas apareciam e desapareciam de suas
costas.
- Como e que se tira, ela Aurora, Siux falava.
- Tem que dar um nome pra ela e dar forma a ela.
A armadura de Amanda saltou de seu corpo, e
começou a correr ao lado dela e latindo como se fosse um
cachorro.
Todos olhando pra ela e pro cachorro.
Amanda começou a brincar com sua armadura.
Os outros fizeram o mesmo, e logo tinha um
punhado de cachorro dentro da nave.
220
- Eles se transformam no que vocês pensarem,
sempre estará com vocês, cuide bem deles.
Siux foi agradecer pessoalmente a Aurora pelo
presente. Ficara realmente muito contente até mais que
os outros.
Saíram da nave levando duas caixas uma para
Acaciana e outra para Kion eles também iriam à viagem, a
procura dos outros modelos A.
Á noite a cidade de Luanã, já havia muitas pessoas o
próprio rei e a rainha já estavam no castelo.
Havia muitas pessoas no jantar, reunidos no grande
salão muitos reis e rainhas de outras cidades estavam ali
também, todos queriam conhecer pessoalmente a grande
mãe como Aurora era conhecida.
Rosaphi ficava o tempo todo atrás de Aurora
querendo saber como encontraria os outros modelos A,
Aurora ficou impaciente.
- Rosaphi amanhã você vai partir, você levara
Amanda ela sabe onde todos se encontram ok.
- Hoje você sai por ai no meio do salão e vê se
arruma um namorado, e me deixa em paz, por favor.
221
Rosaphi ameaçou dizer alguma coisa.
Mas Alexandre estava do lado e ameaçou um sorriso,
e ficou serio, na hora em que Rosaphi olhou pra ele brava.
E saiu caminhando pesado de perto de Aurora. Que
aproveitou e correu em direção do grupo em que Amanda
estava.
- Amanda.
- Amanhã bem cedo, vocês cinco vão a minha nave e
levem Kion e Acaciana também, vou pedir para Alexandre
e Rosaphi aparecerem vamos detalhar a missão de vocês.
Meus robôs estão trabalhando, na nave de Alexandre
preciso fazer umas melhorias nela, antes de vocês
partirem, dois dias no máximo quero vocês bem longe
deste planeta.
Todos se despediram dela, e saíram do salão.
- Radamés meu querido, não achei que viria hoje á
noite pensei que estava trabalhando, tentando descobrir
como desliguei os escudos, e bloqueei todos os sistemas
das duas naves, perdeu o interesse pelo desconhecido.
- Não minha querida filha, Aurora.
222
- Só não consigo entender, nunca tivemos segredos
entre nós, tudo o que eu sabia passei a você.
- Meu cachorrinho você esqueceu.
Aurora voltava ao mesmo assunto.
Radamés sabia que ela fazia isto para irritá-lo ele
nunca se irritava.
Ficava frio e pensativo.
- Pensei bastante, minha filha e preciso que me diga
como fazer para reparar, isso.
- Está perdoado homem de lata.
E deu um imenso sorriso, para Radamés.
Radamés olhou pra ela, não havia entendido, num
momento estava brava e no outro já não estava.
- Você fez algo por mim e estou contente estou feliz.
- O que fiz.
- Olha em sua volta.
- Tem muitos olhos e não enxerga, meu pai.
- Sim vejo muitas pessoas.
223
- Este era meu trabalho, organizar o povo, criar um
mundo perfeito para as pessoas viverem, deixar todos
felizes e você estava salvando todos eles hoje, quando ia
levá-los daqui, para que não fossem mortos.
- Está perdoado por cuidar do meu povo e do mundo
que criei.
- Não broqueei os escudos das naves, mandei
desligar eles, não entrei no sistema, enviei um grupo de
nanorobôs para dentro da neve e eles fizeram tudo.
- Tenho um tele transporte que envia nanorobôs a
uma boa distância.
- Gostaria de conhecer a tecnologia deste aparato já
há muito tempo veio trabalhando nisto, mas sem muito
sucesso.
- Amanhã, vá a minha nave e lhe mostrarei.
- A tecnologia dos Naianins está mais avançada que
a dos humanos, eles tem mais minas de Zotrine, que
vocês.
- Eles são mais numerosos do que nós.
- Teremos que superar eles em números e igualar a
tecnologia.
224
- O primeiro contado de armadas não pode ser uma
vergonha, para a confederação dos planetas, então vamos
trazer tudo que temos e segurar eles, daí teremos tempo
para, arrumar a casa.
- Segundo as informações que tenho dos confins do
grande vazio, a armada que será enviada para cá ainda
não foi reunida, mas é questão de menos de um ano e
virão.
- Quanto tempo terá Aurora.
- Até eles virem.
- No mínimo cinco meses dois para reunir á armada e
três cruzando o grande vazio.
- Mas provavelmente, vão demorar mais de seis
meses.
- Sempre tem o interesse particular de um ou outro
poderoso que querem ficar com a fama de derrotar a
grande armada da confederação dos planetas.
- Eles enviaram muitos espiões nos últimos cem anos
e tem pormenores de toda a frota da confederação dos
planetas, sabem que a maioria das naves está velha.
225
- E vai ser muito fácil derrotá-los, só não atacaram
antes porque a frota está toda espalhada e seria difícil
atacar todos os cantos ao mesmo tempo.
- A federação deixou-os em paz durante muito tempo
agora terão que pagar o preço, por esse desleixo.
- Sabiam que era um povo de poucos amigos.
- Esse medo da federação por robôs arruinou o
avanço tecnológico, dos humanos.
- Nesses dez mil anos Radamés você conseguiu
muito avanço tecnológico.
- Andei sondando seu banco de dados não vi muita
coisa.
- Melhorei a genética do povo melhorei a alimentos
em geral, trabalhei pouco em armas.
- Melhorei os geradores de energia isto posso dizer
que foi um grande avanço.
- Mas os geradores que vi não são muito melhores
que os antigos que tinha na suas naves velhas.
- Não, estou falando de um que ainda não testei
dentro de uma nave, está em faze de testes, mas mostrou
ser bastante promissor.
226
- O parei, logo que chegaram os invasores não tive
tempo de testá-lo.
- Os outros modelos A, não teve contato com eles.
- O A três esteve aqui, há sete mil anos e depois não
voltou mais, perdi contato com ele, estava meio triste
estava testando um novo raio e todo seu laboratório
explodiu,
- Seu filho e sua esposa foram atingidos pela
explosão estavam congelados, queriam que curassem
eles.
- Entretanto no estado que estavam
- Somente você poderia os fazer voltarem à vida.
- Lhe dei todas as informações que tinha a seu
respeito e ele foi para o imenso vazio a sua procura.
- Não o encontrei neste tempo, ele foi para a galáxia
errada, mas deve de estar atrás de você no momento, ele
deixou alguma coisa pessoal, aqui em Céu, qualquer
coisa.
- Sim deixou, era um comunicador de sinal eterno, se
você aparece-se, devia acioná-lo imediatamente, já está
227
funcionando, mas duvido que o sinal chegue até onde ele
se encontra.
- Deve de estar a milhares de anos luz daqui.
- Ele não precisa receber o sinal vamos trilhar o
caminho que ele percorreu.
- Como um caminho de sete mil anos atrás, você
consegue trilhar.
- Eu não, Amanda.
- Ela tem o DNA de todos os modelos A como eu.
- Mas, os nanorobôs que protegem suas células são
feito de Zotrine, estou certa.
- Sim os fiz de Zotrine, falava Radamés todo alegre,
entendera o que Aurora dizia.
O Zotrine combinado com uma, mente curadora,
como da Amanda conseguia ver uma sombra que um DNA
deixava no tempo, seguiria a sombra que o A3 teria
deixado, apesar de seu um robô o A3 era orgânico suas
células orgânicas eram ligadas aos nanorobôs, o corpo
não passava de uma vestimenta, que trocavam quando
ficava velha, era só fazer um clone e pronto estava
novinho de novo.
228
Ela conseguia pegar um objeto que o A3 teria tocada
e sentir o momento que ele teria tocado e iria ver a
sombra que ela seguia depois disto.
Seriam uma longa caminhada, os outros modelos A2,
A4, A5 e o A6 seria fácil encontrá-los, pois ainda
moravam-nos mesmos planetas a mais de 13 mil anos.
- Vamos encontrar eles.
-Vocês e os modelos A junto conseguiriam unir suas
mentes e criar uma tecnologia superior a do povo Naianin,
está nave que trouxe tem um pouco da tecnologia deles,
mas boa parte eu não tive acesso, não vou levar essa
nave, para procurar os outros modelos A, porque você
precisa explorar o máximo possível desta tecnologia e
tem muito material para você brincar.
- Sei que não é sua área, mas vai ter que trabalhar
nela até que eu encontre os outros modelos A.
Radamés ficara contente Aurora se mostrava como
sempre fora, uma fiel amiga e uma doce filha.
Ficara desconcertado por não ter sido mais amável
com ela na sua infância, sempre fora direto e objetivo, no
tato com Aurora por ser uma criança precoce tinha
229
absoluta certeza que não precisava de mimos como as
outras crianças.
Se ele não podia dar isso a ela devia ter construído
uma baba para ela, tinha tempo e recursos e mesmo
assim não o fez, agora não poderia voltar atrás, o passado
se fora, tinha o presente e o futuro para consertar isso, e
o faria da melhor maneira possível, não queria perder ela
novamente, por causa de sua frieza de máquina.
- Minha querida.
- Farei o melhor possível,
- E não se arrependera, de ter deixado isso em
minhas mãos.
- Pai.
- Deixei este planeta para o senhor cuidar e fizera
um excelente trabalho, você não vai me desapontar.
- Em breve nos veremos de novo, não se preocupe.
Aurora estava reunida com todos, esmiuçando por
onde iriam começar a procura dos modelos A.
Havia um perdido, os outros estavam presos, a
federação dos planetas não iria libertar eles assim tão
facilmente.
230
Estavam usando eles e o povo não sabia se
soubessem seria uma loucura, todos os modelos A foram
destruídos, essa era a lógica, como e que tinham
sobrevivido.
Apesar de o povo ter esquecido isto já fora a muitos
anos todos conheciam a historia que inventaram dos
modelos A.
Toda população da federação dos planetas, tinham
verdadeira horror de robôs que raciocinavam.
O novo gerador que Radamés inventara era
realmente promissor.
Revestiram a nave de Alexandre de zotrine.
Foi colocado o novo gerador, a nave melhorou seu
desempenho em muito, estava muito mais rápida e ainda
tinha agora energia de sobra para o campo de força, seria
fácil viajar em alta velocidade sem ofender a estrutura da
nave.
Não precisariam mais dez dias para percorrer a
mesma distância, faria em um dia, precisavam ganhar
tempo para encontrar e reunir todos os modelos A.
231
Na nave de Alexandre foram dois mil soldados e igual
numero de fadas, Rosaphi fora com eles e estava mais
amiga de Aurora depois que ganhou dela uma armadura,
o povo do mar insistiu que levassem um representante de
seu povo, Atalanta fora com eles e depois que Aurora lhe
dera uma armadura, essa ficava vestida com ela o tempo
todo, pois não precisava mais ficar levando uma onda de
água para se locomover, Siux e Viviane também iriam
com eles, junto com Amanda e Hiux e Alyessa, Kion e
Acaciana também foram convidados a participar da busca.
Dois dias depois tudo estava pronto muitos robôs da
nave de Aurora tinham embarcado com eles.
Alexandre e os demais se despediram de todos e
iriam direto, para o planeta onde estava o A2, e no
caminho Rosaphi teria de entregar diretamente as
informações, para o conselho da federação dos planetas,
e não poderia dizer nada, da missão dos demais.
Em cinco dias chegariam ao sistema Cration, onde se
encontrava o A2.
Foi uma viajem tranqüila Rosaphi mudara muito no
convívio dos demais e não saia da sala de comando da
nave, todos os moradores de Céu ficavam maravilhados
232
com a tecnologia da nave de Alexandre, e descobriram
que ela tinha até um nome Dabelam.
Aurora ensinava tudo que sabia para Amanda sobre
a busca de um ser pela sombra que o ser emitia no tempo
espaço e estava treinando muito ela, pois precisaria do
máximo dela, quando fosse atrás do A3.
Os soldados de Alexandre treinavam as fadas, Siux e
Hiux estavam lá também queriam aprender a lutar,
Atalanta estava meio que fora da água ainda, mas depois
se acostumou a andar com suas pernas robóticas, mas
ficava mais tempo na piscina da nave, sua armadura não
saia de perto dela, nem quando ela entrava na água, pois
virara um peixe para ficar perto dela o tempo todo.
Amanda era a que menos usava a armadura preferia
ficar com o cachorrinho que a armadura virava, não tinha
coragem de se separar dele.
Com muito custo e vendo a força que a armadura
possuía Alexandre não se conteve e pediu uma para
Aurora e ela já sabia que ele iria pedir uma armadura.
- Aurora você teria como me vender uma armadura.
- Não, Alexandre.
233
- Não vendo armaduras, dou de presente para meus
amigos.
- Você poderia me dar uma.
- Não, você já tem uma.
- Não precisa de outra.
- Mas esta armadura não me serve de muita coisa e
mais uma roupa do que uma armadura.
- Não estou falando desta, estou falando da
armadura que deixei em seus aposentos, quando entrei
na sua nave.
Alexandre deu um sorriso e agradeceu diversas
vezes e correu para o seu camarote, chegando lá
procurou por todos os lados, até que encontrou no fundo
de um armário de roupas uma caixa, que ele suspeitou ser
ela, já sabia o procedimento, abriu a caixa e deixou sua
mão dentro dela.
Minutos depois estava ele todo radiante com sua
nova armadura parecia uma criança com um brinquedo
novo, daria sua nave por um traje daquele e ganhara,
teria que procurar Aurora de novo e lhe agradecer.
234
Chegaram ao sistema Cration, e fora direto para o
planeta Narion, o sistema Cration tinha muitos planetas, e
ninguém suspeitou da chegada da Dabelam, sempre havia
muitas naves chegando e partindo dali, fora muito fácil
chegar até o A2.
E depois fora um pouco mais difícil de levar ele do
planeta, a mulher dele não queria sair dali de jeito
nenhum e teria que levar seus dois filhos.
-Aurora a Amanda desceram de noite, no pátio da
casa voando sem armaduras, e sabendo da religiosidade
da mulher.
Enganaram-na. Nunca em sua vida, tinha visto um
anjo, ainda mais dois ao mesmo tempo.
Depois que estava na nave e descobriu a mentira
havia ficado furiosa, até que um dos seus filhos haviam se
machucado seriamente quando estavam junto dos
soldados e Amanda o curou instantaneamente, ela mudou
seu semblante e tinha certeza que Amanda e Aurora eram
autênticos anjos.
Depois que Rosaphi entregara os documentos e as
imagens que Aurora lhe enviara a confederação dos
planetas, queriam falar com Aurora, de outra forma não
235
mandariam nenhuma nave para o sistema de Céu,
Amanda e os demais todos com suas armaduras para
esconderem suas asas e de forma imponentes, as
armaduras os deixavam grandes, foram até o conselho.
Aurora fora a última a entrar no conselho, fizera um
tele transporte para mostrar o quanto a tecnologia dos
Naianins estavam adiantadas.
E informou que deixaram um amigo em Céu, que iria
equipar as naves que chegassem primeiro em céu, para
poder fazer frente, as naves dos Naianins.
O conselho depois de ver a velocidade da nave de
Alexandre modificou seu modo de pensar e decidiram
mandar uma parte da frota para Céu, isso demoraria uns
meses as que estavam mais próximas de Céu iriam
primeiro.
Aurora seguiu sua viajem atrás dos outros modelos
A.
Rosaphi não quisera ficar em seu planeta quando
passou perto dele preferiu seguir viajem com os novos
amigos, as descobertas que fazia viajando com eles eram
muito boas, não poderia desperdiçar a oportunidade.
236
Aurora partira há um mês e estava com três modelos
A em sua nave, agora a nave não era de Alexandre dera
de presente para Aurora, que aceitou de bom grado, mas
devolveria a ele no final de sua viagem. Não precisava
dela já tinha a sua própria nave.
O A6 que estava longe dos demais, fora fácil de
encontrar, estava preso em uma cadeia em um planeta de
um sistema miserável, ele havia entrado em uma briga de
bar e fora preso junto com os demais elementos que
estavam no bar.
E ele fora colocado naquele planeta para desenvolver
produtos químicos com materiais exóticos a milhares de
anos e a federação havia se esquecido dele ali, por não
apresentar nada durante centenas de anos perderam o
interesse nele.
Não queria ir de jeito nenhum tinha muita raiva da
federação.
Como estava preso no planeta não poderia sair dali,
havia tentado durante centena de anos.
Desligar o aparelho que o prendia naquele planeta.
Nunca havia conseguido desligar desistiu e levava
uma vida tranqüila, sempre arrumando uma nova esposa,
237
e criando filhos que via crescer e morrer com o tempo
tinha conseguido através do conhecimento de química
aumentar a longevidade de seus filhos, mas no fim
acabavam morrendo.
Não queria ir até que falou o motivo, tinha um filho
que alcançara a idade de 900 anos estava extremamente
velho e não queria abandonar o menino, assim o
chamava.
- Eu quero ver ele, Amanda pedira.
- Venha criança, levou Amanda até onde se
encontrava o velhinho filho do dele.
Amanda tentava ver o velhinho no meio de um
monte de fios e tubos.
No meio da confusão um velho que parecia o homem
mais velho do universo se agarrava a um fiado de vida.
Amanda tocou o braço do moribundo á vida lhe
voltou em um minuto, um jovem estava tirando aquele
monte de tubos e fios que o mantivera vivo por tantos
anos.
Olhou para seu pai e correu abraçar ele.
- Pai você conseguiu obrigado.
238
O filho do A6 estava vivo ainda, porque gostava de
viver.
A6 olhou para Amanda e depois para Aurora.
- Vou onde vocês quiserem que eu vá, sou seu
humilde servo minhas crianças.
Saíram todos daquele planeta moribundo, e rumaram
para Céu.
Chegaram a céu e já havia mais de cinqüenta naves
em orbita do planeta, Radamés e seus metadrôides
trabalhavam direto, nas reformas dos geradores de
energia das naves, havia pouco Zotrine no planeta, ele
deixou todo o Zotrine para os geradores não tinha como
revestir as naves com Zotrine.
Amanda chegou ao castelo e foi uma festa até
parecia que não via seus pais há mil anos, todos teriam
três dias antes de partir novamente.
Os modelos A receberam uma casa cada um, para
alojar suas famílias, todas em Luanã.
E fora todos ter com Radamés, os modelos A, a mais
de dose mil anos que não se reencontravam.
239
Aurora devolvera a nave de Alexandre queria ir com
sua nave na nova viajem em busca do A3, Alexandre, não
sabia o que fazer deixar sua nave ou ir com Aurora na
nave dela, Rosaphi iria com Alexandre, se não ficaria com
ele já havia decidido.
Radamés havia colocado quatro novos geradores na
nave de Aurora, ela iria voar quatro vezes mais rápida,
seria muito bom tinham uma viajem longa pela frente
E não sabiam ainda quanto caminho iriam percorrer,
A6 era o gênio das armas de energia pura, precisavam
dele.
Teriam que encontrar ele, a todo custo.
Partiu no terceiro dia, toda comitiva que havia ido a
viajem anterior e ninguém quis ficar para trás, todos
estavam ansiosos por uma nova viajem, a nave de Aurora
era muito maior, e tinha muito espaço de sobra muitos se
perderam no primeiro dia se não fosse o sistema de
comunicação, não conseguiriam se achar dentro da nave.
A procura do A3
240
Aurora seguia o rumo ditado por Amanda, uma
galáxia além do grande vazio seria 20 dias de viajem, a
toda a velocidade que a nave podia voar, por sorte que os
modelos A, tinham alterado em muito seus geradores de
energia e os novos propulsores.
A velocidade da nave superara em dez vezes a
antiga velocidade, agora não teria que viajar durante 200
dias para percorrer este mesmo trajeto.
Precisariam em muito ganhar tempo, teriam que
seguir a sombra do A3, e não tinham ainda nem idéia de
onde ele poderia ter ido, só estava seguindo o rastro que
ele havia deixado, e ele tinha mudado seu caminho na
primeira viajem que fizera sete mil anos antes.
Chegaram depois de doze dias sem nenhum
problema, somente o povo que estava dentro da nave,
que depois de vinte dias já não achavam a nave tão
grande assim.
Aurora ligou todos os rastreadores possíveis de
ondas e emissão de energia exótica que a nave possuía, e
muitos outros equipamentos que dispunha na nave para
241
encontrar qualquer planeta que possuísse alguma
civilização, o menor indício de vida em qualquer planeta e
eles iam direto para o sistema.
Depois de várias tentativas e muitos dias perdidos,
só encontravam planetas desertos de vida inteligente e
mesmo assim fazia uma varredura atrás de qualquer coisa
nesses planetas, a galáxia era nova ainda e não tinha
ainda civilizações avançadas, mapeou alguns planetas
para futura pesquisa de seus solos.
Perdera completamente a sombra do A3, Amanda
não via mais nada e arriscou um palpite.
Demoraria mais 10 dias de viajem, resolvera dar a
volta na galáxia e ir do outro lado dela, sairia atrás da
galáxia onde Aurora havia morado dez mil anos de sua
vida.
Não tinha outra opção, dez dias depois quando
estava entrando na galáxia Amanda reencontrava a
Sombra do A3, na própria galáxia onde as raças dos
Naianin viviam.
Teria que correr o risco entraria pela porta dos
fundos.
242
Não poderia seguir viajem dentro da galáxia por
muito tempo, logo seria descoberta.
A nave ela sabia bem a quem pertencia, a unidade
dos sistemas de Naianin, toda máquina de guerra
pertencia a Unidade, um conjunto militar que comandava
tudo, em todos os sistemas planetários.
Por sorte que está era uma área ainda pouco
explorada e ali viviam aqueles que não queriam ser
descobertos.
Os espiões, esses ela teria que se desviar deles, não
tinha como procurar numa área tão grande sem uma nave
veloz, estava meio perdida.
Precisava de alguma inspiração boa, um antigo
amigo que pudesse ajudar a maioria estava morta, tinha
arrumado muitos amigos no passar dos anos, mas
ultimamente todos já haviam morrido, restavam alguns
velhos.
O que poderiam fazer por ela se a Unidade já tivera
em suas casas atrás dela e não sabiam informar onde ela
estava, teriam espiões a vigiar, esperando alguma notícia
dela não os poria em risco teria que contar com os novos
243
amigos e só aquele nave, era rápida era bem armada,
contra muitas naves não era tão forte.
-Porque não põe sua nave dentro de um cargueiro,
palpitou Alexandre.
- Poderia não é uma idéia ruim, mas arranjar um
cargueiro grande nesta área da galáxia não vai ser fácil.
- Roubar um não seria problema, mas precisamente
o que um cargueiro tem, além de espaço exagerado.
- Velocidade lenta.
- Ficaríamos muito lerdos.
- Temos que estudar outra maneira de entrar e
vasculhar os planetas, mas em alta velocidade.
- Amanda quer que sigamos para bem dentro da
galáxia e muito arriscado, não pretendo perder a nave.
- Teremos que nos dividir, enquanto fico escondendo
a neve.
- Uma nave de patrulha pode fazer as viagens aos
planetas e levar Amanda para ver se ela consegue sentir
uma força maior na sombra do A3.
244
- Temos uma nave de patrulha, será fácil passar
despercebido, pelos sistemas deles.
- Nenhuma fada de asa deve deixar a nave patrulha
enquanto ela estiver pousada nos planetas.
Foram ao planeta que Amanda tinha indicado teria
que chegar bem perto da sombra que sentira ali, se
conseguisse tocar um objeto que A3 teria tocado em
pouco tempo seria fácil localizá-lo.
Na nave patrulha, foi Amanda com seu traje
escondendo suas asas Alexandre, Siux, e vários soldados
de Alexandre e outros guerreiros, todos usando os trajes
que Aurora tinha dado a eles.
Rosaphi queria ir, mas Aurora a deixou numa
segunda nave caso eles precisarem de ajuda.
Desceram na plataforma ao lado da cidade, estavam
acostumados a receberem todos os tipos de visitantes e
viram aquele monte de soldados da unidade Naianin, não
gostavam e nem desgostavam deles não deram muita
atenção, Alexandre acompanhado de Amanda de perto e
uns poucos soldados, fora até o centro falar com um
comando de capital uma espécie de manda tudo por lá,
conforme Aurora havia explicado queria informações de
245
um espião que andou por ali há muitos anos, e levou
algumas pedras que não conhecia sua origem, que era
para dar de presente ao tal que ele daria toda a
informação que desejassem.
Estava agora á frente da mesa do comando, ele
pediu para tirarem os capacetes, na presença dele.
- Lamento senhor, mas a Unidade Central nos proibiu
de nos mostrar, ficaria muito honrado em tirar esse
capacete, na vossa presença.
- Para retribuir a qualquer favor que possa prestar a
esse soldado que vos fala.
- Trago comigo esses humildes presentes.
Tirando do seu cinto, uma minúscula caixa com cinco
pedras de cores fantásticas, que entregou ao comando
que nem se importou se Alexandre estava de capacete ou
não.
O homem em sua cadeira grande pediu desculpas
por ter deixado seus visitantes em pé e lhes ofereceu para
que sentassem.
Sem tirar os olhos das pedras, esquecera até o que
seus visitantes queriam e nem perguntou.
246
- Senhor esteve aqui em sua cidade imagino ou
arredores um cidadão humano com um pequeno grupo,
em viajem.
- Há tanto tempo que não sabemos e nem quando foi
isso, mas se porventura puder procurar em seus registros
ficaria muito honrado e até posso ter mais dessas pedras
para o senhor.
Quando Alexandre falou mais pedras ele parou de
imediato a olhar as pedras e foi logo acessando seu banco
de dados.
– Humanos, deixe ver.
Tudo estava registrado qualquer cidadão que
chegasse ao planeta tinha que se registrar.
Bastou colocar a palavra, humano no banco de
dados, chegada e partida, estava ali ficou 50 anos
morando no planeta e viajou pouco nesse período, estava
só fazendo pesquisas sobre humanos que vivessem fora
de sua galáxia.
Procuravam, a tal Aurora desaparecida, há muito
tempo, mas isso fora a mais de mil anos, endereço fora da
cidade.
247
- Quer saber alguma coisa, dessa Aurora também.
- Não, ela não está na nossa lista de procurados pode
ser que esteja na lista de outro.
- Devemos ater ao nosso trabalho apenas.
Alexandre não queria deixar nenhuma pista para a
unidade, se entrasse no banco de dados procurando
Aurora, poderia disparar algum gatilho e poderiam ser
rastreados.
Tirou mais duas pedras e deu ao comando, esse ficou
maravilhado e notando a alegria do mesmo lhe preparou
uma surpresa.
- Senhor.
- Pedimos o máximo sigilo desta conversa, e seu
nome ficara arquivado, no fim de minha missão será
recompensado.
- Para que acredite em mim toma.
Deu-lhe mais dez pedras, nunca em sua vida poderia
acreditar que chegaria a possuir tais pedras, tinha uma
que lhe custara uma fortuna e agora tinha dezoito pedras.
A informação que prestou, era assim tão importante.
248
- Essa informação vale tanto assim, falava o
comando.
- A informação vale uma pedra, seu sigilo vale vinte
pedras.
- Ainda estou lhe devendo três.
- E nunca esqueço, de minhas dividas.
- No final da minha missão retorno aqui.
Pegando o endereço do A3 no planeta saíram, será
que conseguiriam achar alguma coisa.
Não tinha outra maneira de entrar nos registros, sem
chamar a atenção da Unidade central dos Naianins.
Teria que usar as pessoas das cidades, aquelas
pedras Aurora tinha sintetizadas todas, ela tinha um saco
cheio e o povo de Naianin adorava as pedras que
cantavam, diziam que pertenceu aos deuses antigos, que
quando terminaram de criar o universo esqueceram-se de
levá-las embora fossem raríssimas, Aurora mesmo tinha
só duas das verdadeiras pedras.
Quando aquecidas levemente com as mãos, elas
vibravam e emitia um lindo som, cada pedra tinha um
som diferente.
249
Alguns diziam que era o lamento dos deuses que
ficavam gravados nelas eternamente.
Amanda sentia muito pouco, a sombra do A3 na
cidade ele quase não ia ali, devia ir para outro lugar.
Chegaram ao endereço dado pelo comando da
cidade, era para ser um lugar ermo, mas o que
encontraram foram varias casas, uma vila completa,
Amanda procurou andou por todas as ruas até que
encontrou uma casa velha e encontrou madeira ainda do
tempo do A3, sentiu a sombra dele novamente, fez uma
cara feia.
- Aurora não vai gostar.
- O que foi Amanda, falava Alexandre.
- Temos de voltar, para a antiga casa de Aurora em
Carimam, ele foi pra lá.
- Sinto-o, não sei se está lá ainda.
- É provável que ele tenha recebido alguma notícia
de que a mulher anjo morava lá e foi ver se era verdade.
Voltaram para a nave perderem só um dia estava
bom, pensou Aurora.
250
Alyessa evoluíra muito, suas asas estavam
perfeitamente grandes e fortes voava dentro da nave
como ninguém, quase conseguia acompanhar Siux.
Amanda estava fantástica, absorvendo tudo que
tinha de conhecimento no banco de dados da nave.
Aurora tinha ficado com medo que isso pudesse
afetar sua linha de raciocínio e todo dia ia medir o fluxo de
informação nas células nanorobôticas de Amanda e não
sabia onde e que ela armazenava as informações.
Aurora tinha um banco de dados em separado em
dez mil anos havia acumulado muitas informações e não
tinha como carregar tudo em suas células mesmo com os
nanorobôs que tinha dentro de si, não suportava tantas
informações, por isso de tempo em tempos descarregava
tudo só deixando o que achava essencial.
Amanda por outro lado recolhia tudo o que podia dos
bancos de dados da nave quando conseguisse assimilar
tudo, e operar esse conhecimento igual aos modelos A,
seria uma mente única.
Seguiu a linha de raciocínio de Radamés, pois ele
sabia disto quando a criou, demorou a ele entender como
o zotrine interagia com as células orgânicas dos humanos,
251
e para fabricar bilhões de nanorobôs de zotrine, para que
assimilassem e interagissem com uma célula humana
modificada.
Não fora fácil as células nanorobôs de Amanda
demoraram mais de dois mil anos para serem fabricadas.
Aurora era especial, mas Amanda era mais que isso.
O futuro, assim Radamés descreveu Amanda para
Aurora.
- Vamos todos ficar aqui na nave, não podemos ir
para Carimam, seriam todos pegos, Aurora discursava
para todos.
- Como iremos então até A3, Alexandre falava.
- Esperaremos uma nave, que vá até lá e Amanda
terá que ir.
- Vou levar ela escondida por ser pequena não será
difícil.
- Siux também vai, ele tem uma cor diferente dos
humanos e vai passar despercebido, vamos mudar um
pouco sua fisionomia, e vai ser fácil enganar não
parecendo humano.
252
- Ninguém vai molestar ele, nem pedir documentos
de identificação.
- Tirarei minhas asas, Amanda poderá colocar outras
se precisar.
- Triakili mudara minha fisionomia, para parecer igual
ao Siux, Hiux também poderá ir.
- Os demais terão de ficar aqui.
- Em hipótese nenhuma poderão entrar em contato
conosco, somente nos entraremos em contato com vocês
e se estivermos em perigo.
A mudança nos três foi fácil, Amanda não precisou
porque iria escondida numa pequena mochila, Siux a
levaria nas costas, ele levaria a menor mochila, e os
outros dois levariam mochilas maior ainda, para tirar
qualquer suspeitas sobre ele.
Pela segunda vez Siux carregaria Amanda dentro de
uma mochila em suas costas, mas desta vez Amanda
estaria em perfeitas condições e não teria um deserto
sufocando ele.
253
Carimam era um planeta grande e populoso e
moderno, teriam que entrar clandestinamente, porque
teriam que evitar portos atracadores de naves.
Teriam que se identificar, e ainda abrir suas
bagagens, como fariam com Amanda, nas costas de Siux.
Aurora conhecia muito bem Carimam vivera ali
durante seis mil anos e seria fácil, não estava muito
diferente de sua ultima visita.
Em seis dias tinham conseguido entrar em Carimam,
dentro de caixas de transporte com muitos outros
clandestinos, estavam procurando trabalho, e dera uma
única pedra para poderem entrar os três na nave de carga
que os levou.
Tiveram que matar uns idiotas, que pensaram que
eles tinham mais pedras, os outros desistiram quando
viram Siux lutar, com seis que atacaram eles numa noite,
em que todos estavam dormindo e tentaram pegar eles
de surpresa, lavaram uma tremenda surra, nem deu
tempo de Hiux ajudar, ele tinha imobilizado os seis muito
rapidamente.
Siux Hiux e Aurora Revezavam para dormir sempre
havia um acordado, o resto da viajem fora tranqüilo, mais
254
uma pedra e conseguiram documentos para os três,
estava correndo tudo muito bem.
Aurora conseguiu trocar uma pedra por créditos e
compraram um veiculo para deslocarem pelo planeta,
alugara um bloco grande, uma espécie de casa modular,
na vila mais distante da capital do planeta na periferia,
queria levantar um mínimo de suspeita.
Amanda seis dias dentro da mochila saiu de lá bem
descansada e nem fadigada estava.
- Como ela consegue ficar tão calma, falava Hiux.
- Na verdade de hora em hora queria sair, todo meu
corpo doía e depois eu consertava tudo e me acalmava e
depois a mesma coisa não foi fácil, mas agora está tudo
bem.
Hiux estava estressado do cargueiro, Amanda passou
a mão no ombro dele, e abriu um sorriso na maior calma
do mundo, havia passado o estresse á canseira e toda a
ansiedade a saudade, era como se tivesse acordado de
um sonho bom de uma noite bem dormida.
-Não vai ter jeito Hiux você vai ter que aprender a
usar o banco de dados de Carimam e você também Siux.
255
- Vocês irão disfarçados, e entraram em diferentes
lugares ao mesmo tempo e pesquisarão a mesma coisa.
- Não podem ficar mais que um minuto se o sistema
não der as informações saiam na hora.
- Tentaremos de outra forma.
O plano era simples, e foram lá logo que acharam um
lugar tranqüilo que pudesse sair correndo a toda
velocidade, marcaram e entraram no sistema ao mesmo
tempo
E como Aurora desconfiou, o sistema os rastreou e
começaram a enrolar eles, saíram correndo, por ruas
escuras e viram os veículos oficiais indo em direção dos
locais que estiveram.
Correram durante uma hora até onde Aurora e
Amanda estava esperando eles, a cidade estava sendo
sobrevoada por diversas naves, saíra da cidade, deixando
Amanda escolher o próximo lugar em que iam morar nos
próximos dias.
- Temos que fazer alguma coisa onde será que o A3
estaria morado aqui, depois que não me encontrou.
256
- Aurora, ele está aqui, no planeta ainda sinto, a
sombra dele pressa em algum lugar na grande cidade.
- Por isso você escolheu morar aqui perto da cidade
grande.
- Não quis mais ficar na periferia.
Ela fez que sim com a cabeça.
- Não vamos mais invadir o banco de dados deles.
- Siux você ponha Amanda na suas costas e vai
andar pela cidade, eu e o Hiux estaremos, atrás de vocês
a todo o momento, vamos levar nossas armaduras
disfarçadas como sempre e alerta total se pressentirem
nossas presenças, eles vem pra cima da gente com tudo.
- Eles têm fobia por espiões, essa gente é louca.
Não demoraram a encontrar o cárcere do A3, era
uma armadilha, não tinha fuga se o libertassem todos os
lados estavam cercados saíram devagar como se não
soubessem o que era, na verdade Siux nem suspeitava
que tivesse passado do lado só depois Amanda contou a
todos onde estava o A3.
257
Uma guarnição de robôs de guerra todos revestidos
de Zotrine, todos ágeis, todos armadas.
- Não tem como entrar e tirar ele de lá, Siux falava.
- Mas se nos fossemos presos lá com ele, daí sim
teria como sair, dizia Aurora.
- Nem pensar Amanda falava.
- Ele vai sair sozinho, dizia Amanda.
- Vamos resgatar a família dele, e ele vira até nós,
Amanda tivera uma boa idéia.
- Como dizia Aurora.
- Eu sei onde está a família dele.
- Quando passei perto do prédio ela não para de
pensar neles, senti a sombra deles.
- Mas e os soldados.
- Não, a família dele está guardada em outro local,
desde que você fugiu com a nave, eles vieram e
prenderam-no. Queriam saber por que ele procurava você,
mas ele não falou.
- E a família dele está lá já faz muito tempo por isso
ele está preocupado.
258
- Bom plano, Amanda, dizia Siux.
- Mas espera ai, falava Hiux, ele consegue sair de lá
com todos aqueles robôs do lado de fora, ele vai ser
destruído.
- Precisamos ajudar ele, criando uma distração para
os robôs, o resto é com ele, se não chegarem todos os
robôs juntos ele se safa, só precisamos cortar a energia do
prédio o resto vai ser fácil, ou vou por em prática meu
plano louco, depois nos conversamos.
Foram até a antiga morada do A3 e constaram que
estava sendo vigiada, mas Amanda os precavia como
entrar por outro caminho sem serem notados.
Debaixo da construção por uma entrada bem
distante, sem contato com a casa estava o corpo do filho
e da mulher do A3, dentro de Duas câmaras criogênica
estavam assim a sete mil anos, menos de um minuto
depois de terem se ferido mortalmente, foram colocados
ali pelo próprio A3, e nunca foram acordados.
- Aurora você desliga primeiro a câmara da mulher.
- Eu a farei viver, depois de acalmar ela e explicar
tudo faremos o mesmo com a criança ok, Amanda é que
dava as ordens.
259
- Tudo bem, mas você vai ter que ser rápida se não
ela morre.
- Tudo bem.
- Irei por a mão nela assim que a câmara abrir.
- Mas vai estar muito frio você pode se queimar.
- Não tem problema me regenero.
Aurora abriu a câmara Amanda pulo em cima do
corpo congelado da mulher que estava todo queimado e
lhe faltava vários pedaços e membros, Amanda primeiro
colocou a mulher em vida pra depois reformar seus
membros faltantes, a mulher acordou e ficou assustada e
vendo seu corpo mutilado.
Ficou desesperada seu marido não estava ali, seu
filho não estava ali e aquele monte de gente estranha ia
começar a gritar e viu um anjo lhe sorrindo.
- Oi tudo bem.
- Quem é você, dizia a mulher, toda desfigurada.
- Vim te ajudar.
260
Amanda com a maior calma do mundo refez todos os
membros da mulher e currou todos os ferimentos que
havia na pele da mulher.
Sentaram todos e Aurora lhe contou tudo que sabia
do acidente e da busca do marido por ela para salvarem
ela e o filho e depois fizeram o mesmo ao garoto.
Saíram dali e foram para o bloco, onde moravam ali
na cidade e fariam um plano para resgatar A3.
- Aurora.
- Quero que você leve todos daqui para a nave.
- E no momento em que você estiver a três horas de
viajem na máxima velocidade da nave em direção ao
cativeiro do A3, espere até chegar à uma hora de
distancia.
- Se eu não entrar em contato volte e me espere, se
prepare para me resgatar, deixe todos preparados para
alguma eventual batalha.
- Você não vai ficar sozinha aqui!
- Nem tem uma aparência que possa andar pelas
ruas.
261
- E no mais vou levar uns cinco dias para sair daqui
com todos eles.
- Não, você não vai ficar aqui sozinha.
- Aurora venha aqui.
Amanda tocou em sua mão e no mesmo instante,
Aurora se levantou e foi arrumar suas coisas e pediu para
os outros fazerem a mesma coisa, em menos de meia
hora saíram deixando Amanda sozinha, somente com suas
roupas e seus pertences pessoais, que não eram quase
nada. Teria de ficar mais cinco dias no bloco e depois ir
embora.
A cabeça do robô
Na data marcada Aurora mandou a nave a toda
velocidade para o planeta e saiu do transe, deu um grito,
ficou brava com Siux que deixou Amanda sozinha no
planeta, e não fez nada para impedir.
262
Amanda lhe enganara, se Radamés soubesse que
tinha deixado Amanda sozinha, no planeta.
Agora era tarde de mais teriam que seguir com o
plano de Amanda.
Siux ficou bravo com Aurora tentou de todas as
maneiras possíveis, ficar com Amanda, mas Aurora não
deixou.
Estavam todos se preparando para uma eventual
batalha.
Amanda que seguia a sombra de sua irmã, com
muita facilidade percebeu quando eles começaram a
jornada em direção do planeta, e saiu do bloco
caminhando muito rápido vestida com sua armadura de
Zotrine, para que ninguém percebesse sua aparência.
Chegou ao portão do grande quartel, não podia
perder muito tempo, tinha duas horas para entrar e
convencer o general daquele quartel de sua intenção.
- Alto identifique-se.
- Sem identificação, venho trazer um recado urgente,
para o general, somente entregarei a ele, a mais ninguém.
- Se identifique ou vá embora.
263
- De o recado e irei embora.
- Que recado.
- Tenho informações precisas da localização de sua,
fugitiva Aurora.
O robô do portão passou a informação a um
subalterno dentro do prédio, um minuto depois, vieram
mais robôs para o portão, a estranha estava de armadura
e poderia causar problemas e não havia se identificado.
- Identifique-se e pode entrar.
- Não me identificarei estou em missão sigilosa.
- Uma mensagem chegou.
- Retire sua armadura e pode entrar.
- Não tirarei, e não me identificarei.
- A pessoa de nome Aurora está com a nave Naianin
conhecida como Triakili Q2 neste momento.
- E está vindo para este planeta a toda velocidade.
- Avise seu general que vou embora.
- Se ele quiser mais informações, que venha até mim
ou que me permita entrar e falarei o que ele precisa saber
da fugitiva Aurora.
264
Amanda esperou dois minutos e nada nenhuma
movimentação, virou-se e estava indo embora mesmo.
- Alto, o general a recebera.
Abriram o portão e seis robôs blindados e de escudos
acionados acompanhavam Amanda até a entrada do
prédio.
Entraram numa sala grande e os robôs sempre
apontando armas para ela, em um soldado muito bem
vestido com trajes de um general veio recebê-la.
- Porque não se identifica.
- Só falo com o general responsável por esse quartel
e ninguém mais.
- Não, sem antes se identificar.
Amanda fechou todas as entradas da armadura, e
não falou mais nada.
A armadura fechada era muito difícil de romper. E
ficou ali, até que o general veio recebê-la. Sentiu a
presença do mesmo voltou a falar.
265
- Não temas meu caro general, meu negocio não e
com o senhor, tenho informações que lhe serão
extremamente úteis, e em troca tem o meu preço.
-No momento exijo ficar no completo anonimato sem
me identificar.
- O que tem, a me informar, e qual é o seu preço.
- Tenho informações precisas da localização de
Aurora, e onde esta sua nave.
- Meu preço, desejo matar uma pessoa pessoalmente
que está aqui neste quartel.
- Seu prisioneiro, pelas informações.
- Não temos nenhum prisioneiro, aqui neste quartel.
- Então podem me deixar sair com este que vocês
têm, na sala de detenção numero sete.
- Não sei do que falas.
- General, por favor, envia uma mensagem e verifica
se não há uma nave, vindo a toda velocidade para este
planeta neste momento.
- E verifica se não é a sua nave.
- Ai sim poderemos conversar seriamente.
266
- Sem mentiras um para o outro.
- Aguarde um momento.
O General verificou e realmente havia uma nave não
autorizada se dirigindo para o planeta e em menos de
duas horas chegaria ali.
- Como você sabe de tudo isto.
- Estava nesta nave há alguns dias.
- Tinha descoberto que havia sido roubada fui atrás
dela, ela queria resgatar o homem que o senhor tem como
prisioneiro que venho seguindo há muito tempo.
- Como o senhor tem muita vontade de reaver sua
nave e capturar Aurora, não terá nenhum problema e dar
seu prisioneiro para mim.
- Eu o ajudo e o senhor me ajuda.
- E como vou saber que você não está tentando levar
o prisioneiro para Aurora.
- Senhor, Aurora tem a mulher e o filho dele o que
ela quer com ele não sei e nem me interessa.
- Ela vem com tudo para cima de seu quartel e até
onde sei a nave está muito bem guarnecida de soldados.
267
- Não há naves que dêem combate a ela, próximas
do planeta, demorara muito até receberem ajuda.
- Tem uma chance de pegar ela, eu posso te ajudar
quer deixá-la escapar.
- Qual é seu plano estranha.
- Pode me chamar de Amanda.
- Qual o seu plano Amanda.
- Me leve até seu prisioneiro.
- O General e seus robôs foram até o prisioneiro.
Com Amanda muito bem vigiada, pelos robôs.
A3 estava atrás de um campo de força, tiveram que
passar por três campos iguais, até chegarem nele.
Não seria fácil tentar uma fuga a força dali, teria que
usar de estratégia.
Amanda perdera muito tempo em dez minutos
Aurora iria retornar, de sua investida ao planeta,
precisava enviar a mensagem urgente.
- Temos que atrair Aurora para longe do planeta.
- E como faremos isto. General falou a Amanda.
268
- Levando o prisioneiro, em uma nave bem rápida em
direção as suas naves maiores e fazem um cerco, não tem
como ela escapar.
- Não?
- Você não vai levar meu prisioneiro!
- E não vou mesmo!
- Quem vai levar serão seus soldados.
O general achou que tinha pegado Amanda, mas
teve que ficar calado, se ela não queria levar ele, não
estava trabalhando com Aurora, estava sozinha.
- Ele tem rastreador, em quase todo o corpo, foi fácil
dela localizar ele depois que encontrou o filho e a esposa
dele.
- Vamos armar um truque
- Ele vai se comunicar agora com a esposa e o filho,
depois me deixa matá-lo e você leva o corpo dele pra
onde você quiser não me interessa mais.
- Te dou o resto das informações que você precisa.
- Que garantias que você vai deixá-lo falar e não vai
matá-lo antes.
269
- Você vai me deixar entrar na cela.
- Se matar ele, e não deixá-lo falar, você me mata.
- Até onde sei não posso escapar daquela cela.
Desligaram o campo de força e Amanda entrou muito
brava, mas não disse nada, ligou um comunicador de
longa distância, abriu um canal para a nave, que estava
pronta para retornar.
O A3 entrou no canal visual da nave, Amanda
colocou a mão sem que ninguém visse no braço do A3 e
tinha tirado a armadura no contado de seus dedos com o
A3.
Enviara-lhe uma carga de informações, este se pôs a
chorar quando viu o filho e a esposa, Amanda havia
pedido para que esse não falasse nada se emociona
somente, Aurora entrou no visual e falou.
- Agüenta ai meu amigo.
- Estamos indo te buscar.
Amanda desligou o radio e começou a matança.
Soltara de dentro do braço uma faca e cortara uma
perna do A3, e ia já cortando um braço antes mesmo dele
cair no chão.
270
Desligaram o campo de força, e entraram correndo
dentro da cela diversos robôs a tiraram de cima dele que
já não tinha nem pernas e nem braços e gritava
desesperadamente.
Sangue para todo lado os robôs, pararam o
sangramento dele e anestesiaram-no.
Amanda sob a mira de varias armas olhava e gritava
ao general.
- Você me prometeu!!!
- Pague ou não te darei mais informações?
- Ele não vai sobreviver mais, deixa terminar o que
comecei.
Amanda tinha feito em poucos segundo um estrago
tremendo no A3, tirara os membros ainda havia feito um
monte de buracos no corpo dele em questão de segundos.
-Deixa-a fazer o que quiser.
Os robôs se afastaram e Amanda, foi para cima do
que restou do A3.
Cortou ele em pedaços bem pequenos sem matá-lo,
até que furou seu coração e o moribundo deu um ultimo
271
suspiro, retirou sua cabeça do que restou do corpo, e
enfiou num saco que trazia dentro do seu cinto.
-Tragam uma maca e coloque o resto deste
desgraçado, eles vão seguir essa porcaria, leve ele o mais
perto possível, de suas grandes naves.
- Preciso desta cabeça para receber meu pagamento.
- General se eu fosse o senhor não iria junto da nave,
que levará o corpo desse monstro, essa louca da Aurora e
bem capaz de aumentar a velocidade de sua nave a 120
por cento para alcançar o corpo desse vagabundo, que
pode explodir sua nave.
- Senhor, a nave está vinte minutos de entrar em
orbita.
- Certo levem o corpo o mais rápido possível daqui
para as naves mais próximas do sistema.
Colocaram o corpo numa nave bem rápida e foram
com dez naves em direção, a duas naves grandes que já
haviam sido chamadas para deter Aurora.
Logo que as naves entraram em orbita, Aurora
mudou sua trajetória e seguia as naves, até parecia que ia
conseguir alcançá-las.
272
- Senhor se me permite gostaria que me desse uma
carona, vai estar lá quando interceptarem Aurora, falava
Amanda.
- Onde quer ficar.
- Pode ser no porto do segundo planeta.
Era uma rota bem diferente da que Aurora estaria
seguindo no momento.
Não levantaria suspeita já que Aurora estava a toda
velocidade para ser interceptada.
- Não posso te levar vou para outro caminho.
- Mas, vou de dar uma carona, indicou uma rampa, e
estavam algumas naves estacionadas, chamou um dos
pilotos e lhe deu instruções.
Amanda percebera, mas nem deu atenção, o piloto
embarcou Amanda na parte de trás da nave, e alçou vôo
para orbita do planeta.
Mas numa velocidade bem lenta demoraria vinte
minutos para sair de orbita e a nave tinha que fazer uma
parada numa estação orbital entes de seguir para o
segundo planeta.
273
Amanda sabia muito bem o que se passava, não fez
nenhuma pergunta parecia não se incomodar com o
tempo perdido. Na entrada da estação e nem nas
manobras do piloto, estava dormindo, quando o piloto a
chamou tinha chegado à estação.
- Posso descer um pouco.
- Desculpa moça, mas e uma estação militar terá que
ficar na nave, virou-se pro lado e continuou a dormir.
Já havia passado três horas mais duas horas e Aurora
bateria de frente com as duas grandes naves, estava
viajando a uma velocidade tranqüila para ela, o general
que acompanhava de longe parecia que estava a viajar a
120 por cento, Amanda não tinha mentido pra ele.
Liberava o piloto a seguir viajem com Amanda e duas
naves seguiam Amanda.
Uma hora depois Amanda já estava acordada e
perguntou se fazia tempo que tinham saído de estação já
estavam a chegar ao segundo planeta, mais dez minutos
e estariam lá.
Amanda tirou seu troféu de dentro da sacola, o piloto
olhava tudo por um vídeo no seu painel, era a distração
que Amanda havia planejado, enviara uma mensagem
274
pela nave do piloto, informando sua posição para Aurora,
e o piloto nem percebeu olhando o vídeo onde Amanda
rodava a cabeça do A3, para todo lado e resmungando
muito, jogou a cabeça do A3 na parede da nave, sujando
as paredes.
Foi quando o piloto abriu a porta de acesso, a parte
de trás da pequena nave onde estava Amanda e virou a
cabeça e gritou para ela parar com aquela bagunça, pois
estava sujando todo compartimento de sangue.
Amanda foi até a cabeça no chão próximo ao piloto,
pegou a cabeça e ficou olhando muito a colocou no saco
novamente, enfiou a mão no cinto e pegou uma caixa
bem pequena o piloto olhou e sabia o que era.
Ela abriu a caixa e tirou uma pedra só, levou a mão
do piloto.
O Piloto desligou o som da cabine e falou.
- Não posso moça, estamos sendo vigiados.
Ela tirou mais uma pedra e colocou na mão dele.
- Te dou dez pedras, se me levar para o terceiro
planeta.
275
O piloto ligou de novo os vídeos e entrou em contato
com os dois pilotos, que o seguiam e Amanda se
escondera para eles não verem ela ali próximo ao piloto
fingindo a escutar o que ele conversava com os outros
pilotos.
- Estou com problemas com minha nave.
- Preciso voltar à base.
Amanda sabia o que ele queria dizer, pulou para
dentro da cabine quando ele tentou fechar a porta, que
pena um bom moço não o matou por ser honrado, o pôs
para dormir, desligou as câmaras e colocou a nave a toda
velocidade, rumo ao terceiro planeta.
As duas naves aumentaram a velocidade e seguiram
Amanda e passaram a informação ao general que a nave
havia sido capturada, pediram permissão para destruir a
nave de Amanda.
O general pediu para seguirem ela somente e havia
pensado nesta possibilidade e duas naves grandes que
estavam indo para o segundo planeta alteraram sua rota
para o terceiro planeta.
Amanda se comunicara com Aurora.
276
Aurora a poucos minutos de se encontrar com as
duas naves que estavam indo de encontro dela alterara
sua rota para o terceiro planeta.
Amanda não poderia ficar esperando Aurora em
orbita teria que pousar no planeta, se ficasse seria pega
pelas duas naves grandes que estariam ali antes dela
chegar ao terceiro planeta.
E ainda tinha mais duas naves menores na sua
cauda, sabia da bomba instalada dentro da nave e
manipulou a bomba para detonar se fosse preciso.
Amanda seguiu viajem sabendo que seria
interceptada em orbita do terceiro planeta, logo que
chegaram a orbita do planeta as duas naves cercaram-na
pela frente.
Aurora ainda demoraria uns dez minutos até chegar
ali tinha aumentado sua velocidade em muito, deixando
as duas naves que a perseguiam para trás, mas não foi o
suficiente, Amanda estava cercada, acordara o piloto, que
ficou horrorizado com o que estava acontecendo.
Amanda tirara toda a blindagem dos dois robôs que
tinham acompanhado ela e colocara atrás da porta da
cabine da nave e usando sua armadura fizera uma capa
277
em volta dela e do piloto e com a cabeça do A3 bem
guardada junto dela virou a nave, para o planeta e em
queda livre e com toda a velocidade que a neve poderia
atingir, intencionava cair para simular um desastre.
As naves responderam fogo de imediato, em direção
da pequena nave e seguindo ela em direção do planeta
não paravam de disparar.
Logo na entrada da atmosfera do planeta a nave
muito avariada, por ter levado alguns disparos já estava
sem escudo o calor internamente aumentou muito, o
piloto foi o primeiro a desmaiar.
Amanda já estava quase sem controle, da nave
disparou a bomba que havia dentro da nave, tinha
diminuído sua potência se não teria virado em mil
pedaços, fora lançada com a cabine toda destroçada em
direção a um grande lago, a nave tinha sido
completamente destruída só a cabine e que conservara
um pedaço maior por causa das blindagens que ela havia
colocado, como amortecedor da explosão.
Foi um impacto tremendo, entrou muito fundo no
lago em que planejava cair, sua armadura resistira bem,
apesar de estar com a pele bem queimada por causa do
278
calor gerado na entrada e da explosão, se anestesiou da
dor que sentia e fugiu o mais longe possível dos
destroços.
Saiu em uma floresta e se libertou da armadura que
ainda ardia, o soldado também havia se queimado
verificou a cabeça, estava um pouco queimada, mas não
havia sofrido tantos danos.
Curou os ferimentos da cabeça, e com uma mão no
lago e outra na cabeça restituiu todo o corpo do A3, e se
curou também, demorara pouco nesta operação, mas logo
que ficou boa foi até o soldado, e acordou o mesmo todo
queimado precisava de um aliado e teria que manipular o
mesmo.
O comunicador estava meio estragado, mas o A3
dera um jeito, ainda não deviam entrar em contado com
Aurora, pois poderia trazer o inimigo.
- Olá eu morri.
O soldado todo queimado havia perdido, muita pele,
Amanda havia restituído seus olhos para ele ver o estrago
que seu corpo sofrera.
- Você é um anjo que veio me levar.
279
Amanda estava com suas asas bem abertas sorrindo
para o soldado.
Estava linda com uma roupa que fizera, das ervas
que estavam a sua volta na beira do lago.
- Não!
- Sou um anjo que veio te curar.
E se aproximando do soldado, passou a mão por todo
o seu corpo, e curou todas as feridas dele e ainda lhe deu
novos músculos deixando ele muito mais forte do que era.
Cobriu sua nudez como fizera com ela e o A3.
O soldado deu um pulo de onde estava e nunca na
sua vida se sentira tão bem, tão forte e com tanta saúde e
disposição.
Reconheceu o A3 e achou que o anjo tinha feito a
mesma coisa com ele.
Notou que muito longe via naves voando acima do
lago e já tinham alguns soldados pegando destroços no
lago.
-Minha nave caiu.
- Sim, respondera o anjo.
280
- Cadê a mulher que roubou minha nave.
- Está no lago deve ter morrido.
- Não quis salvar ela, dizia o anjo.
- Vamos temos que voltar preciso falar com meus
superiores.
- Meu menino, você fala daqueles que dispararam em
sua nave e quase causaram a sua morte, você vive por
uma interferência divina.
O soldado não sabia o que dizer, ficara mudo, aquela
criança anjo tinha salvado sua vida.
- Mas o que eu faço agora, dizia o soldado sem saber
a quem obedecer.
- Venha comigo, confie em mim, o anjo pegou ele
pela mão e saíram pela floresta.
No espaço logo que Aurora chegou, sua nave fora
bombardeada pelas duas naves.
Não respondera ao fogo inimigo, tentava rastrear
Amanda no planeta, desceu sua nave onde os destroços
da pequena nave haviam caído tinha visto de longe
quando começaram a disparar nela, mas chegara tarde.
281
Colocou sua nave bem acima dos destroços
começaria por ali sua busca as duas naves menores que
estavam ali saíram na hora quando viram a imensa nave
sobrevoando o lago.
As duas naves desceram atrás de Aurora, o campo
de força da nave tinha agüentado muito bem os ataques.
Logo que Amanda avistou a nave de Aurora, pediu ao
A3 para se comunicar e avisar que estavam bem e
precisando de um resgate.
Aurora enviou todas as fadas que estavam na nave,
para dar cobertura.
Os soldados de Alexandre pegaram as pequenas
naves e saíram atrás também. Havia dezenas de soldados
e pequenas naves indo em direção de Amanda, as duas
naves tinham enviado suas tropas atrás do sinal do
comunicador.
Aurora estava tranqüila seu campo de força dava
cobertura para todos que saíram da nave.
As fadas deram combate, em pleno ar as naves
inimigas com suas armaduras e com os campos de força
era uma batalha sem feridos só meio queimados, as fadas
começaram a concentrar fogo todas unidas em uma única
282
nave às naves começaram a recuar, logo que as naves de
Alexandre resgataram, Amanda e seu grupo todos
voltaram para, a nave.
- Senhora perdeu-se um gerador, o escudo consumiu
toda sua energia.
- Vamos embora, Aurora dera o comando.
Logo que saíram para orbita do planeta duas naves
estavam esperando.
Aurora não daria combate, teria apenas três
geradores e precisava de muita velocidade para fugir das
quatro naves e se gastasse energia em seus canhões, não
poderia destruir a quatro naves e neste meio tempo
poderiam surgir mais naves daquele porte, o melhor era
fugir.
- Senhora gostaria de testar os canhões
desintegradores nestas naves, falava seu comandante de
armas.
- Uma boa idéia, dizia Aurora.
- Preparar gerador um e dois nos canhões vamos
usar bastante energia na nave a nossa frente.
283
Os canhões dispararam, não fizeram absolutamente
nada na nave e muito menos no escudo delas.
Aurora não pediu a ninguém deu uma meia volta
desviando das naves que não paravam de disparar em
seu escudo enfraquecendo cada vez mais, disparou a toda
velocidade que seus propulsores poderiam levar a nave.
As naves tentaram seguir Aurora, mas desistiram
depois que passou o perigo colocou a nave em direção do
grande vazio, e em menos de um dia estariam lá
desviando da rota de qualquer planeta no caminho, não
queria cruzar com aquelas naves novamente, seus
melhores canhões, com carga total e nem se quer
balançaram os escudos inimigos. E as naves tinham
destruído seu primeiro escudo e se continuassem logo
teriam destruído os outros e destruiriam a nave ou
tomariam a nave.
Amanda levou o soldado onde todas as fadas
estavam e deixou ele lá todo deslumbrado com a beleza
das fadas, no decorrer da viajem, ele falaria tudo que
quisessem saber das forças do povo de Naianin, que
Aurora ainda não conhecia.
284
A3 quando encontrou sua esposa e seu filho, chorou
muito e não cansava de abraçá-los e beijá-los,
Aurora ficara impressionada, nunca tinha visto
Radamés chorar.
- A3 precisamos conversar mais tarde.
- Por favor, Aurora me chame de Ramon.
- Como queira Ramon, depois que estabelecer com
sua família, tem muito que conversar comigo.
- Onde está a pequena menina anjo que me salvou,
preciso agradecer, mais uma vez.
- Ela e sua filha Aurora.
- Não, é minha meia irmã.
- Procurei você por sete mil anos e agora vocês e que
me encontraram.
- Pois é?
- A vida é assim, quando se procura muito alguém,
alguém te procura mais ainda.
- Vai ter com sua família e depois falamos.
- Vou pedir para Amanda ir ver o senhor na sua
cabine mais tarde temos muito que conversar, nos todos.
285
A nave seguia tranqüila, mas muitas naves da
Unidade de guerra estavam indo em seu encalço, mas não
poderiam segui-la tentariam pegar ela no cansaço.
O êxodo
Aurora seguia tudo pelos equipamentos da nave e
sempre tinha uma alternativa para desviar das naves dos
Naianins.
A única vantagem que Aurora tinha era a velocidade,
tomara que conseguisse sair da galáxia antes deles
criarem alguma coisa que os alcançasse.
Havia colocado um monte de robôs e pessoas a
trabalhar na regeneração dos geradores, só tinha dois
geradores ainda inteiros e um pela metade de sua força a
viajem que faria consumiria toda a energia deles se
precisasse.
286
Usar os escudos neste meio tempo seria loucura,
teria que evitar o máximo possível, contato com a frota
Naianin.
Estavam saindo da galáxia, indo em direção a outra
galáxia teriam que dar uma volta imensa para despistar
os Naianins, não estava usando ainda a velocidade total,
até que os geradores estivessem todos operando à carga
total, tinham viajado a uma boa velocidade quando não
tivessem mais os Naianins no seu encalço, teriam os
quatro geradores funcionando.
- Os Naianins calculam que se dermos uma volta na
galáxia deles, chegaremos a Céu em três meses, mas
assim que os geradores estiverem em plena carga
podemos fazer essa viaje em 20 dias; Aurora estava
planejando com Alexandre.
- Aurora tem que enviar uma mensagem para
Radamés; Amanda chegara junto com Ramon, à sala de
Aurora.
- Em breve chegaremos lá, por que a pressa.
- Os planos mudaram Aurora!
- O que você sabe Amanda?
287
- Fale.
- O soldado me falou das naves que eles têm e se
somarmos bem direitinho de todos os planetas do
Naianins que passamos a uma distância de nossos
radares, de cada dez planetas, nove tinham uma nave de
combate grande e uma nave de combate grande antiga.
- Se estou bem certa, eles tem por volta de 300
planetas, isto da por baixo umas quinhentas naves, de
combate, prontas para entrarem em guerra, e ainda sobra
algumas naves.
Aurora parou para pensar e Amanda tinha razão.
A federação dos planetas se juntasse todas as naves,
até as mais antigas não chegava a duzentas naves.
- Mas, o que você sugere Amanda?
- Creio que temos que fugir, o plano original de
Radamés vai ter que ser acionado de novo.
- Mas e o resto da humanidade, estou falando de
mais de um trilhão de pessoas! Alexandre falava
desesperado.
- Todos terão que fugir e temos pouco tempo.
288
- Em um ano ou menos, eles atacaram e arrasaram
tudo!
- Não podemos ficar na nossa galáxia.
- Temos que arrumar uma nova casa, bem longe
deles e depois se for vontade do povo, podemos tomar
nossos planetas de volta: Amanda falava com muita
tristeza.
- Tem que ter outra forma, uma alternativa diferente:
Ramon falara.
- Sim! Até tem, ficarmos e lutar e morrer, Amanda
estava decidida e faria de tudo para convencer a todos
que a alternativa era fugir.
- Atacar as naves Naianins seria suicídio, mas eles
têm que destruir toda a frota humana e depois tomar os
planetas, eles não conseguiram assim tão facilmente.
- Eles tem as naves, eles têm soldados três vezes
mais que a federação, e ainda bem equipados.
- A humanidade não está preparada para uma
guerra.
- Os Naianins estão se preparando há cem anos.
- O que nós temos? Nada!
289
- Vocês acham que em um ano conseguimos nos
preparar para segurar eles.
- Impossível!!!
- Temos que avisar Radamés para preparar as naves
para a grande fuga, de quantas pessoas puder levar.
- É loucura?
- Não tem como levar tanta gente assim! Alexandre
estava ficando desesperado.
- Ramon, explique o que pode acontecer e quanto
tempo pode segurar os Naianins.
- Se o que temos de informações for correto, o
poderio militar dos Naianins que vi eu mesmo quando
estive lá, o treinamento dos soldados os robôs de
combate, as naves, o que tem na federação não vai nem
retardar eles, vão passar por cima dos humanos.
É só questão de tempo de tomar um planeta e ir para
o outro e ir para outro, e assim sucessivamente, em
menos de três anos toda a federação vai estar nas mãos
deles.
- E eles não têm a intenção de usar o povo como
escravo, vão usar os humanos como esterco.
290
- A federação tem pouco tempo, deve levar todos os
povos, situados na periferia da galáxia para o outro lado
nos planetas distantes da fronteira, segurar os Naianins o
maior tempo possível até que toda a humanidade consiga
ir embora e com essas naves que possuem que são lentas
demais levarão muito tempo até saírem da galáxia e ficar
longe das naves Naianins.
- Não vejo alternativa, a não ser fugir o quanto antes.
Mais cinco dias e teriam alcance do sistema de
comunicação para Céu, sem que os Naianins
conseguissem rastrear a comunicação deles.
Amanda estava decidida na fuga, se o resto da
humanidade não quisesse ir.
Pelo menos ela tentaria convencer Radamés a levar
seu povo de Céu para outra galáxia distante, as naves não
eram rápidas, mas em vinte anos de viajem estariam bem
longe dos Naianins.
Sinal distante canal de comunicação da nave de
Aurora
- Radamés sua filha quer lhe falar.
291
- Pai, está ouvindo essa comunicação, A3 já está
conosco, por favor, não deixe ninguém mais ouvir, nova
mensagem em duas horas.
- Aguardando seu retorno.
- Aurora minha querida estou aguardando seu
retorno, sim estarei sozinho.
- Pai, prepare todo o povo para sair do planeta, o
quanto antes e deixe os membros da federação de aviso,
que terão que evacuar todos os planetas, não tem chance
de vencer está guerra.
- Os Naianins são superiores em números de naves e
soldados e equipamentos.
- Os canhões desintegradores não têm efeito nenhum
no campo de força das naves deles.
- O único trunfo que temos e a velocidade de nossa
nave se não fosse isso teríamos caído nas mãos deles.
- Não sei como o senhor vai fazer, mas teremos que
evacuar tudo, os Naianins não fazem prisioneiros e nem
tomam o povo para escravidão, eles matam todos.
292
- Pai sabe que o senhor estava empenhado em
modificar as naves da federação, mas pare tudo e volte a
trabalhar nas naves que estão soterradas.
- Não sei quanto tempo temos antes dos Naianins
iniciarem a viajem até ai onde vocês estão, mas serão os
primeiros a receber eles.
- Em quinze dias estaremos chegando, se tiver
notícias me envie se tivermos também enviaremos, até
daqui a pouco.
Radamés ouvira aquela mensagem e convocou todos
os modelas A, partilharia a mensagem com eles tomariam
a melhor decisão, eles que tinham gostando tanto do
planeta, e agora nem mesmo haviam chegado e teriam
que partir.
- Senhores o que vocês acabaram de ouvir veio de
minha filha e garanto aos senhores que ela tem um
motivo muito grande para tomar uma decisão dessas.
- Confio completamente no que ela diz.
- Se não temos chances de vencer, à melhor
alternativa e uma fuga em grande escala.
- Radamés.
293
- Concordo com vocês e até estou de acordo, mas e a
federação, será que vai confiar no que diz sua filha. A2
estava intrigado com a federação.
- Não sei, mas tentarei convencê-los.
- Meus amigos o tempo e muito caro para nos, não
percamos mais tempo, sei que estivemos escondidos por
muito tempo.
- Chega disto!
- Vou me anunciar para a federação e eles que
tomem a melhor decisão, se não quiserem nos ouvir,
faremos com que todo tipo de comunicação, conte a
historia do povo Naianin e sua frota de naves
aniquiladoras.
- Que o tempo é curto, e quem quiser ir conosco,
será bem vindo.
- Vai gerar um caos, mas não temos alternativa.
- Senhores.
- Amanhã cada um de nós vai liderar um grupo
grande de trabalhadores.
- Vamos preparar todas as naves, antes que a minha
filha chegue aqui.
294
Preciso dar esse presente a ela.
- E ainda vai sobrar tempo para ajeitar alguns
cargueiros, para levar todo o povo que quiser ir conosco,
de outros planetas.
- Convoque os reis para deixar eles de sobreaviso,
para que prepare toda a população do planeta, para
começarem a embarcar nas naves que já estão
operacionais.
- Aurora, o ultimo gerador já estão operacional.
- Seguiremos o mais longe possível dos Naianins,
chegaremos a Céu daqui a quatorze dias.
A federação dos planetas havia melhorado muitas
naves e não aceitou o pedido de Radamés para evacuar a
galáxia toda, queria enfrentar o inimigo, não aceitara as
notícias que Aurora havia enviado.
As naves da federação que estavam próximas a Céu
retornaram, para seus planetas.
Radamés trocara todos os projetos novos de
melhorias nas naves de combate da federação, por alguns
cargueiros e naves de cruzeiro.
295
E que a federação dos planetas, continuassem
sozinhos a fazer as melhorias em suas naves de combate.
Com a chegada de vários cargueiros e naves,
Radamés começara a adaptá-los, para receber todas as
pessoas que quisessem ir com eles no grande êxodo, em
busca de um novo começo, uma nova morada, longe das
guerras.
Aurora chegara e todos os reis de Céu e os mais
influentes entre a população, estavam reunidos esperando
ela, com as notícias.
- Senhores.
- Por favor, silêncio!
Aurora estava impaciente havia muita gente no
grande salão de Luanã.
- Atenção todos os presentes, não falarei a vos, mas
minha irmã falara.
Outra gritaria se espalhara pelo salão.
- Silêncio! Foi a vês de Alexandre gritar a todos.
- Vocês não sabem o que está acontecendo, essa
criança, entrou sozinha, em um quartel Naianin e
296
Resgatou Ramon, nenhum de vocês aqui pressente teria a
coragem que ela teve.
- Então calem e ouçam o que ela tem a dizer.
- Obrigado por me defender Alexandre, mas não
precisa, Amanda falava com uma voz bem macia, muita
serena.
- Agora, ouçam porque vou falar uma vez só, vocês
não tem idéia do que está por vir nos próximos meses á
está galáxia.
- A matança vai ser impiedosa, não pouparão
ninguém, eles não querem nós roubar somente, mas
querem tomar todos os planetas e não querem ninguém
da raça humana neles, nem como escravos.
- As armas que possuímos, são muitos poucas.
- Não a tempo de armar uma defesa contra eles.
- Se porventura tivéssemos uns cinco anos de trégua,
daí poderia haver uma chance, mas o tempo que temos é
curto.
- Não podemos nos defender e fabricar armas
suficientes para segurar o inimigo.
- Só temos uma opção, fugir o quanto antes!
297
- Salvar o máximo de pessoas possível.
- Bater de frente com o inimigo é morrer na certa!
- Sejamos sensatos, façamos a coisa certa.
- Vamos perder tudo que temos!
- Mas não perderemos nossas vidas.
- Reconstruímos um mundo novo.
- Assim aprenderemos a nos defender futuramente
talvez não precise fugir mais.
Amanda não queria perder tempo e usou um forte
transe em todos que estavam a ouvi-la e todos
concordaram de imediato.
Seu transe duraria muito neles, não eram como
Aurora que conseguiu sair em poucos dias.
Não tinha a intenção de fazer o mesmo com todo o
povo e também não conseguiria, eram muitos seria muito
cansativo e talvez até impossível.
Havia muitos membros da federação dos planetas,
que no mesmo instante convocou suas naves de batalha
para retornarem a Céu.
298
Enviando ordens para que toda a população de seus
planetas comandados se prepare para o êxodo
imediatamente.
Amanda deixava todos a discutir pormenores de suas
ordens a seus sub comandados e saia correndo brincando
com seu cachorrinho pelos corredores do salão, parecia
uma criança levada que não dava atenção para os adultos
presentes.
Aurora ficava espantada, como poderia de um
minuto para o outro mudar tão repentinamente seu
comportamento.
- Radamés o que ela tem como consegue fazer essas
mudanças de comportamento, tão bruscamente, Aurora
estava intrigada com o comportamento de Amanda.
-Ela tem a capacidade de se portar em cada
ambiente diferente e situação diferente, consegue
manipular sua personalidade da maneira que ela quiser.
- Controle mental absoluto.
- Radamés, venha vou lhe mostrar minha idéia, para
o canhão da nave da Aurora, Ramon, estava
empolgadíssimo.
299
Aurora seguiu-os
-Pense Radamés, quanta energia você precisa para
derrubar um campo de força, são disparos sucessivos um
atrás do outro até romper um campo de força, a lógica e
atacar a nave, sem pensar no campo de força, esqueça o
campo de força.
- Mas como, se tem o campo de força entre nossos
disparos e a nave inimiga qualquer disparo, ira direto no
campo de força inimigo.
- Isso mesmo usará o campo de força do inimigo para
atingir a nave inimiga.
- Me explique, por favor.
- Onda de choque.
- Um disparo de onda de choque, no campo de força.
- Se a onda foi bem forte, a nave por maior que for,
vai se desestabilizar vai bater em seu campo de força,
todos que estiverem dentro da nave e todos os
componentes da nave, sentiram a vibração da onda, e é
impossível você amortecer todos os equipamentos de
uma nave de uma onda de choque, e o mesmo que bater
em um meteoro perdido no espaço.
300
- Sim, mas e para fabricar um canhão de ondas.
- Deixa comigo, amanhã mesmo começaremos com a
nave de Aurora e depois faremos na nave de Alexandre e
se der tempo faremos em outras naves, mas vou precisar
de um mês em menos tempo creio que não poderei fazer.
- Tudo bem Ramon, está livre para começar este
trabalho e pode pedir toda a ajuda que precisar.
Aurora ficara feliz, pois o canhão desintegrador de
Radamés não tinha feito nada na nave inimiga, estava
com receio de um novo confronto com o inimigo.
Siux chegara correndo, com Viviane toda eufórica até
eles.
- Deixa que conto, gritava Viviane.
- Está bom, dizia Siux.
- Nos vamos nos casar, Viviane falava com um
enorme sorriso, estampado no rosto.
Aurora abraçou os dois, fazia tempo que não ouvia
uma notícia boa e alegre, estava feliz pelos dois.
Amanda e Alyessa estavam ali também, já sabiam da
notícia, estava sendo um bom dia aquele, pensou Aurora.
301
Três semanas depois, o canhão de Ramon já estava
em faze de teste, chegaram rumores de que havia naves
Naianins na periferia da galáxia se preparando para cruzar
o grande vazio, em dois meses poderiam estar ali, ou até
em menos tempo, ninguém sabia ao certo a velocidade de
suas naves.
Radamés não quis mais conversar com a federação
dos planetas, preparou um longo material sobre tudo que
conheciam dos Naianins e sua frota de naves e as
intenções deles, lançou com a ajuda de alguns membros
da federação que estavam com ele, em todos os canais de
comunicação dos mais de duzentos planetas ligados a
federação e estações orbitais espalhados pela galáxia.
E esperou o retorno, deu a informação que em
poucos meses iriam estar do outro lado da galáxia, o mais
longe possível do povo Naianins, e rumariam ainda sem
destino pelo espaço.
Cerca de vinte por cento da humanidade iria com ele
o resto acreditou na federação e na vitoria da federação e
ficariam e lutariam não fugiriam como covardes.
302
A federação pensou em derrubar Radamés, de uma
vez por todas, mas sem ele como iriam inovar suas armas
e suas naves, até então toda melhoria das naves tinham
vindo dele, ficaram quietos e deixaram Radamés em paz.
Radamés aproveitou o projeto do canhão de Ramon
para conseguir, mais cargueiros e naves de cruzeiro, tudo
que tinha disponível para embarcar todo o povo que
queria ir com ele, a federação negociou com mais naves
que não eram de uso militar.
Radamés nem as trouxe para Céu, onde elas
estavam mesmo foram enchendo de pessoas e indo para
o ponto de encontro eram lentas era melhor assim.
Radamés ficara impressionado com o número de
pessoas que o seguiam, para o desconhecido.
A população humana passara de um trilhão e mais
de duzentos bilhões de pessoas queriam ir ter com ele, o
comboio de naves que se formavam na periferia da
galáxia era impressionante, como a viagem seria longa a
maioria das pessoas, preferiram ir sobre animação
suspensa, iriam dormindo a viagem toda, não teria como
alimentar tantas pessoas no espaço, por tantos anos.
303
Instalaram um campo de força em um grande
asteróide e colocaram diversos dispositivos no asteróide,
foram a uma boa distância e disparou o canhão de ondas,
o escudo agüentou bem o asteróide não foi atingido, mas
girou muito no seu próprio eixo, os equipamentos que
tinham sido colocados na sua superfície sofreram muitos
danos, se fosse numa nave ela teria saído de operação no
ato. Mesmo que o escudo continuasse atuando na sua
proteção ela não teria condições de operar, nem os
canhões e nem mesmo se deslocar.
Criaram uma arma perfeita, o problema e que não
tinham como construir armas para todas as naves e muito
menos tinham material para tanto.
A Dabelam receberia um canhão igual a ele, mas
demoraria mais um mês até que concluíssem a fabricação
e instalação do mesmo.
A frota de naves Naianins estava contornando a
galáxia e iam bem rápidas, tinham melhorado sua
velocidade, estavam em rota para alcançar o comboio que
estava na periferia da galáxia aguardando Radamés.
Radamés começara a remover as naves que estavam
no subsolo, para colocar elas em orbita e o comboio
304
seguiria viagem junto com as outras que estavam
esperando.
Aurora com a Triakili sua nave, e com um mínimo de
tripulantes e vinte e quatro geradores, seguia para o
comboio do outro lado da galáxia para defender eles dos
Naianins, de todas as naves de batalha da federação que
estavam nenhuma delas podiam enfrentar, as doze naves
da frota dos Naianins, seriam massacradas.
Aurora levava uma nave com a máxima carga de
escudo que podia por nela, e um canhão para assustar os
Naianins, teria que suportar uma carga de disparos,
violentíssima antes de disparar e deixar as naves Naianins
inoperantes.
Somente ai, a frota da federação poderia lhe dar
alguma ajuda.
Viajava muito rápida os Naianins tinham uma
vantagem de tempo sobre ela, demorava muito para
instalar os geradores sobressalentes, mas não tinha
alternativa ou colocava todos eles ou não ia para a
batalha.
Aurora, o A4 conhecido como Raul e poucas fadas e
guerreiros e alguns soldados, levara todos com
305
conhecimento em manutenção de geradores, faziam estes
a tripulação da nave, que não levava mais que cinqüenta
pessoas.
Não poderiam dar sustentação a muitos devido à
quantidade de geradores que estavam levando.
O comboio que estava estacionado na periferia da
galáxia, começara a se locomover, em direção a frota de
naves da federação.
Era muito lenta sua velocidade, comparada às naves
Naianins a federação tinha poucas naves naquela região,
somente haveria vinte naves próximas ao comboio
quando as naves Naianins chegassem, Aurora chegaria
um dia após a chegada das naves Naianins.
O grupo de Naves Naianins chegara próximos ao
comboio e ficaram a uma boa distância, as naves da
federação se posicionaram entre elas e o comboio.
Ninguém atacava ninguém, ficaram assim quase
doze horas.
O comboio aproveitou e se distanciou mais ainda,
mas eram muito lentos e muitas naves pequenas, todos
306
fugindo, mas ninguém sabia pra onde, mais naves da
federação chegaram, às naves Naianins continuavam
paradas esperando não sabe o que para iniciarem sua
investida.
Aurora pediu ao comandante do grupo de naves da
federação para se deslocar atrás do comboio e deixassem
as naves Naianins, suspeitava o que estavam fazendo,
estavam recuperando seus geradores, á viaje tinha sido
longa, e não iriam atacar com pouca energia, daria tempo
de Aurora chegar até eles e pouparia as naves da
federação.
Os canhões Naianins derrubariam os escudos das
naves da federação com dois disparos, seria um massacre
provavelmente os escudos Naianins suportariam os
canhões da federação e derrubariam todas as naves da
federação sem perder nenhuma nave, eles não poderiam
saber disto por isto deviam evitar um ataque suicida as
naves Naianins, e revelando os segredos de que a
federação tinha um monte de naves velhas e fracas para
se defender.
As tropas da federação voltaram para frente do
comboio guiando eles para dentro da galáxia, deixando o
307
comboio na mira dos Naianins, se tivesse que combater os
Naianins teria que dar a volta no comboio.
Isto era o que Aurora queria se tudo corresse bem os
Naianins iriam atacar bem na sua chegada o comboio e
ela iria à frente para suportar o ataque dos canhões,
deixando as naves da federação cobrindo sua retaguarda.
Alguns poderiam morrer, mas não tinha alternativa.
Tinham que enganar eles, provar que tinham naves
fortes o suficiente para dar combate a eles.
Recebera a notícia de que uma tropa muito maior
estava chegando a Céu pelo outro lado, em dois meses
haveria tantas naves Naianins do outro lado que daria
para encher o grande vazio, as grandes naves com o povo
de céu estava começando a deixar o planeta, e muito
mais pessoa em pequenas naves estavam se preparando
para deixar à galáxia.
Céu estava quase vazia tinha tirado quase todo
mundo as naves e muitos cargueiros estavam indo longe
de Céu, Radamés e um pequeno grupo e muitos cidadãos
ainda estavam em céu, à população de Céu não Chegava
a um milhão de seres, estavam terminando a Dabelam a
nave de Alexandre e a pequena Niana, a nave de Rosaphi
308
também havia sido modificada e queriam terminar mais
quatro naves da federação que estavam ali, dariam
combate ao primeiro assalto dos Naianins na fronteira da
galáxia.
A federação que tentava modificar o máximo de
naves possíveis, para enfrentar de igual os Naianins não
conseguiam juntar uma frota grande como a dos Naianins
ficaram a distância, defendendo a principal colônia dos
humanos.
Os Naianins até poderiam chegar a eles, mas não
conseguiriam romper a frente da colônia com mais de
duzentas naves da federação a fazer frente, no máximo
vinte naves teriam alguma chance contra as naves dos
Naianins, mas somando as defesas dos planetas achavam
que conseguiriam segura-los e expulsa-los dali.
As vinte naves Naianins partiram sem muita pressa
em direção ao comboio, as naves da federação não
haviam percebido, ou não fizeram questão de perceber,
demorariam vinte minutos para contornar o comboio que
era uma imensa fila de naves no espaço.
Aurora demoraria ainda 30 minutos para chegar até
ali, precisava ganhar tempo.
309
Dera a ordem para que as naves do comboio se
separassem e rumassem para todos os lados fugindo das
naves Naianins, a naves de batalha da federação
começaram a manobrar muito lentamente, para irem em
direção das naves Naianins.
Aurora acelerava o que podia.
As primeiras naves Naianins alcançaram as naves
mais lentas do comboio, nem precisaram usar seus
canhões mais pesados, com as armas leves começaram a
disparar nas naves velhas e fracas que rompiam seus
cascos e explodiam, milhões de pessoas morriam, as
naves da federação aumentaram sua velocidade para
interceptar o inimigo, se as naves do comboio não
tivessem se espalhado, a matança seria maior ainda.
As naves Naianins não deixaram sua formação, para
perseguir as naves espalhadas indo todas juntas, sabiam
que juntas eram uma força extraordinária. Não temiam as
vinte naves da federação que viam em seu encalço,
tinham conhecimento das naves e sabiam que eram muito
inferiores as suas naves, mas mesmo assim não deixaram
a formação.
310
As naves da federação chegaram bem na hora em
que iam disparar em um cargueiro enorme com milhares
de pessoas dentro, desviaram sua atenção, com sorte o
cargueiro continuava sua lenta fuga, num desespero
mortal, das milhares de pessoas que estavam dentro dele.
Aurora segue rumo ao grande vazio
- Atenção.
- Exijo falar com seu comandante imediatamente.
Aurora entrara num canal de comunicação dos
Naianins, estava a dois minutos da batalha que ia se
iniciar, as Naves Naianins iam disparar com seus enormes
canhões na frota da federação e houve uma pausa na
batalha.
- Quem quer falar!
O comandante dera importância ao chamado
ignorando os chamados anteriores da frota da federação,
311
porque o chamado via de uma nave muita conhecida, era
a Triakili uma Nave Naianin.
Aurora pediu para a frota da federação se afastar um
pouco e ia ficar entre a tropa da federação e as naves
Naianins.
- Aurora.
- Então é você, o que você quer Aurora.
- Quero que se retire imediatamente.
- Não vamos nos retirar, entregue está nave agora e
poderemos poupar esse monte de naves velhas, cheias de
seu povo.
- Ultimo aviso!
- Renda-se agora, ou vamos lutar, estamos em maior
número.
- Se vocês realmente estivessem em vantagem não
teriam ficado na frente de seu comboio, deixando a
retaguarda dele para servir de alvo para meus canhões.
- Deixe de ser estúpida Aurora e me entregue à nave,
dou lhe três dias de vantagem.
312
- Você nos segue e seu povo moribundo vai embora,
pra onde eles quiserem ir.
- Não!!
- Ou vocês se retiram agora mesmo, ou abriremos
fogo em suas naves.
Aurora terminara a frase e as vinte naves dispararam
com seus canhões de imediato em sua direção, a nave
balançou muito, mas não se movia do lugar, um disparo
por segundo, não seguiriam disparando sem parar, pois
isto consumia muito a energia de seus geradores.
A nave de Aurora recebera a primeira leva de
disparos cerca de cem disparos.
O comandante esperava que seus canhões
descansassem um pouco, só para ver a poeira que tinha
se formado no lugar que nave de Aurora tinha explodido.
- Ola senhor comandante. Aurora aparecia na sua
tela.
Aurora tinha perdido cinco escudos, mas como se
não tivesse acontecido nada em sua nave. Falava com a
maior calma.
- Seus canhões são tão fraquinhos.
313
- Você atirou a vontade agora e minha vez.
- Devia ter me ouvido e se retirado enquanto era
tempo.
- Atirem nela os canhões das vinte naves voltaram a
disparar.
Aurora apontava seu canhão, e disparava a nave
Naianin parava de atirar na hora, e foi assim
sucessivamente, em pouco tempo oito naves Naianins
estavam fora de combate.
Ás outras naves recuaram imediatamente, a uma
boa distância, deixando as oito naves a mercê do inimigo,
as naves da federação vieram ao encalço das naves
moribundas e terminaram o serviço destruindo todas elas,
mas os canhões não destruíam a naves.
O que sobrou das naves era muito valioso e foram
muitas naves pegar os pedaços das naves Naianins, não
conseguiriam recuperar as naves, mas tinham pegado
muito Zotrine, seria bom, pois os Geradores precisavam
deste material e tinha pouco Zotrine com eles. Aurora fez
uma pequena perseguição às naves que fugiam, passara
apenas uma hora, elas romperam sua formação e cada
314
nave seguiu um caminho diferente, não atacariam mais o
comboio, enquanto Aurora estivesse por ali.
Aurora voltou para próximo do comboio, levantou os
estragos que houvera recebido da carga de disparos, o
zotrine de sua fuselagem havia sido bem danificado, teria
que trocar quase todo ele, ainda bem que o zotrine
resgatado das naves Naianins estavam em boas
condições, perdera a carga de onze geradores teria de
recuperar eles.
Se tivesse que enfrentar mais uma batalha como
aquela, talvez não suportasse, o que ela queria era por
medo neles e conseguiu.
Mostrando sua superioridade bélica e tecnológica.
Queria conversar com o comandante da federação,
poderia ter pegado as naves para eles e resolveram
destruir por que.
Recebeu uma mensagem, os Naianins tinham
destruído mais de vinte naves cheia de pessoas indefesas
haviam perdido milhões de pessoas.
Aurora entendeu sua raiva e deixou a conversa para
outro dia.
315
Agora teria de se concentrar na arrumação de sua
nave.
Enviou uma mensagem para Radamés, ela iria
escoltar o comboio para o grande vazio rumo à outra
galáxia, e não deu informação alguma para onde estava
indo, Amanda teria que rastrear ela e o comboio, para se
encontrarem novamente.
Aurora não iria regressar para Céu, o comboio
aumentava a cada dia, novas naves vindo cheia de
pessoas se juntava ao comboio.
A nave de Alexandre a Dabelam estava pronta, daria
combate junto com Niana à nave de Rosaphi e as outras
da federação que estavam modificando. Radamés ia dar
uma pequena ajuda à federação antes de partir, os
comboios já iam longe, necessitavam de mais tempo para
que não os perseguissem no grande vazio, logo iam surgir
os batedores dos Naianins, próximos de Céu.
Estavam todas as naves em orbita de Céu,
começaram a visualizar nos receptores de longa distância
a quantidade de naves que iam surgindo, era muito mais
do que previram.
316
Quase toda armada dos Naianins vieram para a
batalha, Alexandre estava no comando da pequena frota
que fizeram as pressas, seis naves contra quatrocentas
naves.
O resto do povo de Céu ocupou as últimas naves e
estavam deixando o planeta. Radamés ficara na última
nave junto com Amanda, uma pequena nave bem rápida
para poderem fugir ao menor sinal de uma invasão total,
havia lugares sobrando na nave, para receber todos das
naves que iriam para frente de batalha, caso alguma
caísse em batalha.
As duas naves da frente, à Dabelam e a Niana a nave
de Alexandre e a nave de Rosaphi tinha dez tripulantes
cada uma e dos dez tripulantes dois eram modelos A, eles
conseguiam manipular os controles com muita velocidade
ficariam um no canhão e o outro nas manobras da nave,
precisariam de tudo que tinham para assustar os
Naianins.
- Senhor eles vão vir com cinqüenta naves para o
primeiro ataque, estão em formação de combate e as
outras naves pararam, em dez minutos estarão no alcance
de nossos canhões.
317
- Deixe as naves em pares, uma atrás da outra,
conforme cair o escudo de uma ela vai para trás da outra.
- Rosaphi você leva a primeira carga de disparos
inimigos, fica na minha frente.
- Assim que seu escudo cair, vá para trás e não volte,
fique de longe disparando.
Não comecem a atirar até trinta naves estarem ao
alcance de nossos canhões.
As naves chegaram, em grupo de dez naves e já
entrara no alcance de disparo, disparando antes das
naves chegarem a um número de trinta naves na linha de
fogo de Alexandre e Rosaphi e os outros tiveram que
trocar de lugar, seus escudos tinham caído, e muito
rápido.
Alexandre começou a disparar e todas as seis naves
fizeram o mesmo ás naves que ocupavam a frente tinham
o escudo, mais resistentes.
Cinco minutos de batalha e quase todas as cinqüenta
naves, estavam á deriva as outras naves continuaram
paradas.
318
A frota de Alexandre, usavam agora suas armas
menores para destruir as naves a deriva.
Um grupo de dez naves viera para, tentar resgatar as
naves que estavam sendo destruídas.
Alexandre as perseguiu e colocaram duas delas a
deriva as outras recuaram, logo que destruíram trinta das
naves que estavam á deriva, deixaram a área e voltaram
para Céu, porque estavam com suas reservas de energia
quase a zero se o inimigo atacasse seriam destruídos.
O inimigo havia recuado com sua gigantesca frota,
para o meio da galáxia em alta velocidade.
Como que para proteger o planeta ficaram ali em
orbita em formação de batalha, as naves menores
desceram e pegaram os últimos recursos que haviam
deixado em céu, levaram para cima nas naves e rumaram
em direção ao comboio.
Os Naianins iriam estudar a batalha e até eles
entenderem o que tinha acontecido e modificar suas
naves, para suportar armas tão poderosas, não ia atacar,
a federação teria um tempo precioso para renovar suas
tropas.
319
Uma pequena nave da federação que estava ali para
estudar o inimigo, levava informações nada agradáveis
para seus senhores.
Radamés os avisava que os canhões de ondas não
iriam funcionar nas próximas vezes que os Naianins
atacassem, logo eles descobririam como amortecer o
impacto da onda de choque em suas naves, teria que usar
as antigas armas para minar as forças do campo de força
inimigo e destruir suas naves.
Tinham ganhado dois meses de dianteira nesta
batalha, seria bom, pois o comboio viajava devagar,
precisavam deste tempo.
Aurora já estava á frente deles no grande vazio não
tinha noticias de Radamés e dos outros, ficariam
aguardando até Amanda os encontrar.
Já haviam passado cinco meses desde que Radamés
deixara Céu, algumas naves pequenas porem bem
rápidas, chegaram próximas ao comboio, trazendo
informações, da federação dos planetas, em um mês de
batalha os Naianins tinham destruído metade da armada
da federação, havia naves fugindo para todos os lados da
galáxia.
320
A federação tinha deixado a maior parte de sua
armada no anel central, os Naianins encontrariam
somente ali alguma defesa mais forte, mas no andar da
conquista, os Naianins só tinham um problema, a
distância de um planeta para o outro, tirando isto em
menos de um ano, teriam conquistado todos os planetas
da federação e só não seguiriam atrás de Aurora, porque
teria muitos planetas para limpar, ou seja, matar os
últimos humanos que se recusaram a deixar os planetas.
E a repatriação de muitos membros de seu povo que
queriam ir morar nos planetas tomados.
Teriam muito trabalho, depois que terminassem
tudo, iria atrás de Aurora.
No oitavo mês do êxodo, Radamés encontra a
gigantesca fila de naves de Aurora.
Aurora leva sua nave de encontro á nave de
Radamés.
-Meu querido quanta saudade e se abraçam, e todos
mataram a saudade de tanto tempo longe.
Os modelos A finalmente poderiam agora se juntar
todos, teriam muito trabalho pela frente e havia muitos
problemas, tinham com eles cerca de trezentos bilhões de
321
pessoas, e quase todas em estado de hibernação,
somente a seis naves com sustentação de vida mantinha
ainda muita gente acordada.
E as naves de batalha mantinham seu efetivo de
soldados e técnicos de manutenção, havia sempre muitos
problemas nas naves, muitas delas eram velhas demais
para uma viajem tão longa, se não fosse pelas naves de
sustentação de vida de Radamés provavelmente a maioria
ficaria pelo caminho. Tinham poucas naves de combate.
Estavam viajando a maior velocidade que as naves
poderiam suportar, nas naves mais lentas colocaram
geradores mais fortes para poderem imprimir um ritmo
mais forte, tinham que se afastar das naves dos Naianins,
ainda poderiam alcançar eles.
Os modelos A estavam desenvolvendo canhões mais
fortes e geradores mais fortes, mas estava difícil de
trabalhar sem matéria prima, todos haviam fixado
residência em Tuanã, a grande nave de pedra, assim era
conhecida, apesar de ser extremamente velha era a nave
que Radamés criara para levar seu povo na primeira
viajem, era enorme e não tinha casco.
322
Radamés encontrara uma gigantesca pedra e com o
trabalho de muitos robôs retirara todo o núcleo da rocha e
colocara propulsores nela, estruturara toda a pedra e
criava uma nave, que poderia abrigar uma imensa cidade
dentro dela.
Ali, parecia até um pequeno planeta.
Centenas de naves grudaram em sua rocha, como se
fossem parasitas.
Nas outras grandes naves, aconteceu o mesmo.
Passaram pela primeira galáxia e nem pensaram em
fixar residência, teriam que ir muito longe para fugirem
dos Naianins, Aurora e Alexandre pegara suas naves e
tentaram encontrar algo de útil nos planetas da periferia
da galáxia, mas não puderam trazer muita coisa para os
modelos A.
Amanda sempre que podia ia com Rosaphi na
pequena Niana a vasculhar os planetas que encontrava no
caminho, e não tinha jeito ela sempre tinha que pousar a
Niana em cada planeta que achava que tinha vida, ou que
tinha sustentado vida em alguma época, de sua
existência.
323
O que procurava ninguém sabia, não contava a
ninguém.
Aurora e Alexandre sempre que podiam, iam bem
longe para tentar captar algum sinal de que poderiam
estar sendo seguidos pelas Naianins, ficavam dias parados
esperando algum sinal e nada, isso os deixava contentes,
não tiveram mais notícias, de sua antiga galáxia já fazia
seis meses, desde a última notícia e depois seus
receptores não pegavam mais nada.
Depois de cruzarem a sexta galáxia, depois de seis
anos de viagem, Viux o filho de Siux e Viviane já estava
com três anos, brincava com o cachorrinho de Amanda.
- Tia, é verdade que meu pai morava num planeta e
dava para ver o céu todo dia, o menino falava com
Amanda que já era bem crescida, mas aparentava ainda
uma carinha de menininha.
-É verdade sim. E vamos morar num planeta você vai
ver.
- Siux, me faz um favor você que e bem rapidinho,
avisa o Radamés que quero uma reunião com todos os
chefes de todos os povos, pra hoje ainda.
- O que foi Amanda, Siux espantado.
324
- Vamos parar por um tempinho.
- Essas naves estão caindo aos pedaços, precisam de
manutenção urgente, já e hora de descansarmos um
pouco.
- No conselho estavam os chefes de diversas naves e
diversas colônias.
- Atenção ao que vou dizer, já faz mais de seis anos
que estamos viajando as naves estão caindo aos pedaços.
- Não conseguimos montar mais naves de batalha,
todos estão comprometidos em manutenção, os
geradores estão ficando esgotados.
- Não temos mais como nutrir as cidades e as naves
que estão deteriorando.
- Nos últimos dois anos perdemos três naves cheias
de pessoas que morreram, por falta de manutenção.
- Vamos entrar nesta galáxia e ficamos bem no meio
dela, escolhemos alguns planetas e vamos pegar o que
precisamos para consertar todas as naves.
- Dois anos serão o suficiente, não precisará acordar
todo mundo, só aqueles que têm conhecimento, para o
trabalho.
325
Em dois meses estavam num sistema com vários
planetas, tinham encontrado um com vida animal e
vegetal, havia uma atmosfera, que com um simples filtro
poderia respirar nela, esse era o planeta, baixaram
diversas máquinas e começaram a montar equipamentos
e tendas por varias partes do planeta, na periferia da
galáxia, montaram uma base para pegar qualquer sinal de
naves se aproximando.
Radamés e seus metadrôides e os modelos A,
iniciaram as melhorias em suas naves de combate e
estavam remodelando todas as naves pequenas, para
virarem naves de combate, no final de um ano queria ter
uma frota de combate com pelos menos umas cinqüenta
naves.
Radamés trouxera suas imensas máquinas de Céu,
que abriam imensos buracos no chão e entravam fazendo
túneis, os robôs gigantes de trabalho mineravam noite e
dia e processavam o material, não teriam problema de
matéria prima por um bom tempo
Amanda recolhera todas as informações que tinham
das pedras dos deuses, e mais as informações, que havia
recolhida dos Naianins.
326
Nas pesquisas que fizeram, não havia como perfurar
as pedras, não havia como destruir as pedras, a energia
que elas usavam para cantarem era um mistério, as
musicas sempre diferentes uma da outra se deixassem
muito tempo elas voltavam a se repetir, mas se ficassem
as fazendo cantarem sempre eram diferentes.
Pareciam corais de muitas vozes, que nunca diziam
nada, tentaram interpretar de todas as maneiras
possíveis, mas ninguém conseguiu entender o que as
musicas diziam ou falavam.
Amanda com um acervo de conhecimento
gigantesco, assustava Radamés, como em pouco tempo
ela absorvera tanto conhecimento.
Ela tinha resolvido alguns mistérios das pedras, sabia
como encontrar elas mais facilmente que qualquer outra
pessoa, era só colocar três pedras formando um triangulo,
e todas as outras pedras que possuísse dentro do
triângulo e elas apontariam em direção de alguma outra
pedra, não importando a distancia que estivesse, era só
seguir o rumo da seta formada pela pedras dentro do
triangulo, as pedras tinham uma necessidade de ficarem
juntas.
327
Isso depois de muitas tentativas e um pouco de
sorte.
Tentara de todas as formas, descobrir como que os
sons se formavam dentro delas, depois de examinar todas
elas e tentar refletir todo tipo de raio nelas, tentou o
inverso, tele transportou luz para dentro da pedra, jamais
conseguira ver dentro da pedra, por isso queria ver dentro
dela, num erro conseguiu acertar, logo que a luz dentro da
pedra tentou sair de dentro dela para todos os lados.
Amanda viu se formar em volta da pequena pedra
uma imagem de uma pessoa cantando, era uma imagem
bem pequena e não dava para ouvir o que a pessoa
cantava.
Amanda ficou super emocionada, estava em Tuanã,
em seu quarto que mais parecia um laboratório, pegou
suas pedras e sua pequena mochila e saiu correndo para
fora do castelo do pai de Siux onde morava, na passagem
chamou todos os modelos A, para irem junto com ela para
a nave de Aurora.
- Aurora, onde você está.
Pelo seu comunicador chamava a irmã,
desesperadamente.
328
- O que foi Amanda.
- Venha logo pra cá, preciso do seu laboratório e de
seu tele transporte.
- Amanda o que está acontecendo, Radamés estava
impaciente.
- Se prepare, você não sabe o que eu descobri sobre
as pedras dos deuses.
Todos sabiam que ela havia passado muito tempo
remoendo em cima de umas pedrinhas que ela tinha
conseguido com Aurora e outras pessoas.
- Fale criança, nos está deixando impaciente, Ramon
estava agitado tinha ouvido falar muitos das pedras em
Naianin.
Aurora estava colocando sua nave nas docas de
Tuanã, e Amanda nem esperou os outros e saiu voando,
em direção a nave, os outros tiveram que apressar os
passos para acompanhar ela.
-O que foi Amanda, Aurora estava esperando ela já
na entrada da nave.
- Venha comigo, Amanda toda eufórica arrastava a
irmã para o laboratório.
329
- Você tem uma arma de raio de energia.
- Claro que tenho, abriu um armário e tinha uma
arma de luz, usada para abrir, paredes e afins.
Amanda pegou uma arma, diminuiu a força do
disparo, para disparar o mais fraco possível, só para emitir
um feixe de luz concentrado preciso, que ela fique
disparando sem parar, mas dentro da câmara de tele
transporte.
- Tá, mas por que.
Tirou uma das pedras dos deuses mostrou para
Aurora, fizera um belo tripé para colocar a pedrinha,
andando falando com Aurora foram para a câmara de tele
transporte, Radamés e seus amigos acabavam de chegar,
foram todos juntos.
Amanda posicionou a arma fora da plataforma e
atirou em um escudo de metal que ficava esfriando para
não ser perfurado pelo raio do outro lado da plataforma,
pediu para Aurora, calcular a posição exata da pedra, e
ficar tele transportando a luz que passava pela plataforma
para dentro da pedra dos deuses.
Todos em volta da mesa, fora um alvoroço quando a
imagem de uma mulher bem diferente dos padrões
330
conhecidos por eles apareceu acima da pedra e
caminhava por um jardim cantando uma linda canção,
numa língua desconhecida por eles, mas porem muita
bela era uma canção feliz e até os modelos A, sempre
sérios sorriam, a musica tinha afetado até eles.
Tentavam dissimular a alegria que contagiavam eles,
mas não tinha jeito, à canção embora ninguém
entendesse nada, era hipnotizante, confortante.
Amanda começava a interpretar a musica, ela
entendera o que a mulher falava em sua canção, logo os
demais começaram a entender também Amanda tinha
conhecimentos além dos demais, e conseguia analisar as
palavras ditas pela cantora de tão bela vos.
As musicas não paravam terminava uma e começava
outra, e quando notaram, já entendiam quase tudo o que
as cantoras que apareciam cantavam, ficaram assim por
mais de cinco horas, nem notaram o tempo passar.
Amanda revelava o que tinha ido fazer nas outras
galáxias que passaram nos últimos anos.
Tivera ido buscar outras pedras dos deuses.
331
Abriu sua mochila e mostrou mais de duzentas
pedras de todas as cores, descobrira o segredo de como
encontrar elas.
- Radamés, você pode montar um tele transporte
igual a este no meu laboratório, preciso pesquisar as
outras pedras que tenho, não creio que só possa haver
musica em todas essas pedras.
- Tudo bem Amanda, vamos fazer o seguinte
podemos enviar varias fontes de luz de uma vez e
aumentamos o número de pesquisadores.
- Só você vai demorar demais, dividimos as pedras e
pesquisamos todas elas, não sei quantas horas de
informação cada uma delas tem.
- É verdade Amanda você precisa de ajuda.
Amanda teve de concordar com Radamés.
- Aurora você precisa encontrar as pedras desta
galáxia, as desse planeta já retirei, mas as dos outros
planetas ainda não fui atrás pode me fazer esse
favorzinho.
- Sim é claro.
332
- Depois, que você encontrar a última ela vai apontar
para cá daí terminou.
- Volte correndo para cá.
O mistério das pedras dos deuses
revelado
Despediram-se e Aurora, saiu de imediato com
algumas pedras nas mãos.
Radamés e os modelos A foram na hora montar um
tele transporte para Amanda, também tinham pressa de
descobrir o que poderiam encontrar nas pedras.
Amanda descobriu depois de dez dias revezando com
Alyessa, que as pedras continham cem dias de
informações cada uma, pois havia passado capitulo um de
dez a informação que aparecia, e logo começou o segundo
capitulo.
333
Depois disto começou a procurar por cores diferentes
descobriram que cada cor tinha um tipo de musica, as
mais claras eram as que continham informações da
civilização que as criara, essas resolveram ver na integra,
queria absorver tudo que continham as pedras dos
deuses, se rodasse por mais de uma hora e voltasse a
ligar antes de 24 horas ela continuava, mas se passasse
de 24 horas voltava ao começo não sabia ainda manipular
a velocidade do aparelho.
Até que Radamés encontrou uma das pedras que
ensinava a montar o leitor dessas pedras e descobriu que
era bem mais difícil do que ela imaginava a tecnologia
envolvida era diferente de tudo que ele havia conhecido,
todos os modelos A e Amanda assistiram a pedra duas
vezes, e começaram a engatinhar na nova tecnologia.
Usavam padrões de ondas inaceitáveis pelas leis da
física conhecido por eles, usavam energias nunca
conhecidas por eles, estava difícil de montar os
componentes, ia de encontro com o ilógico eles eram
máquinas lógicas, acharam que não iam conseguir, teriam
que desaprender tudo o que conheciam, e reaprender
novamente uma matéria nova e insistiam e continuar com
a lógica deles.
334
Amanda ficou brava num certo momento e foi
trabalhar sozinha em seu laboratório.
Amanda criou um nano robô o menor de todos os
nanorobôs que poderia criar, de suas próprias células
nanorobôs, enviou ele para dentro de uma base, em cima
de uma das pedras dos deuses transferiu sua consciência
para este nanorobô.
De lá ficou vislumbrando o que passava dentro da
pedra não viu nada, tele transportou o nano robô para
dentro, da pedra e foi ai que viu os circuitos da pedra e
começou a entender a tecnologia daquele povo.
Era pura energia, elétrons prótons, elétrons nêutrons,
ligados uns aos outros por partículas menores que eles
ainda, numa cadeia de energia perfeita, por isso que
parecia que não tinha nada dentro da pedra, eram tão
organizados os nêutrons e os prótons ficavam separados
por um elétron, que ia e voltava não girava em torno
deles, recebia e doava energia, a cada viagem, as
partículas que continham cada elétron, fazia um papel
especifico, de energizar os prótons e os nêutrons.
Uma nova lógica, as seqüencias eram montadas de
tal forma que, que cada seqüência tinha uma função, toda
335
máquina daquele povo era um único átomo interligado,
aquela pedra não passava de um gigantesco átomo, onde
o núcleo era oco, por isso que a energia tinha que entrar
no núcleo para funcionar. A luz era a única coisa que se
movia naquela massa, o resto era tudo fixado um no
outro, para se construir uma máquina que lesse aquelas
pedras, teria que organizar partículas por partícula e
montar cada peça, daí colocava uma peça próxima da
outra e elas se uniam automaticamente, como se tudo
não passasse de uma peça só.
Por isso e que não se conseguia destruir as pedras
dos deuses, quando você atravessa algo perfeito ela não
separava suas partículas, e toda luz que entra de um lado
sai do outro lado.
Mas a luz que sai de dentro dela reflete no seu
núcleo vazio e faz uma reação em cadeia acionando todos
os elementos, gerando a informação que foi gravada em
cada partícula, e cada partícula com seu papel especifico
faz seu trabalho como se fosse um corpo humano.
Amanda descobrira uma nova matéria diferente, mas
era possível fazer tal coisa.
- Radamés me ouça e possível fazer.
336
Explicou tudo que tinha visto, levaria um bom tempo
até fazerem um leitor, mas valia à pena, poderia
manipular a leitura de todas as pedras, valeria o tempo
gasto em fazê-lo, sem dizer que começariam a manipular
a tecnologia daquele povo.
E iniciaram a construção, da máquina de ler pedras.
Aurora voltava com muitas pedras, mas como eram
tantas, antes achava que tinha tão poucas em cada
galáxia e agora se espantava com a quantidade que
encontrara.
Pelo menos duas a três em cada planeta.
Amanda estava trabalhando na máquina de leitura a
mais de um mês, se trancara em seu laboratório, e tinha
usado quase todos os seus nanorobôs, demorou uma
semana só fazendo ferramentas para eles manipularem
partículas, desmontar as moléculas separar os átomos e
retirar cada partícula que queria e montar
ordenadamente, eram milhares de nanorobôs, mas
mesmo assim eram muitos átomos para desmontar e
remontar ordenadamente, da forma que Amanda queria.
O dispositivo já estava quase operacional, Amanda
estava extremamente cansada, sem seus nanorobôs era
337
difícil de raciocinar por isso não se atrevera a ler as
pedras dos deuses com o dispositivo parcialmente
montado.
Esperava mais um pouco os modelos A, a pedido de
Amanda estavam construindo mais nanorobôs de Zotrine,
Amanda queria construir outras coisas com a nova
tecnologia e precisaria de muitos nanorobôs, só com os
seus o processo seria muito lento.
Radamés criara uma pequena fabrica de nanorobôs
com a ajuda de seus amigos, eles se tornaram auto-
suficientes criando eles mesmo a maioria dos outros
nanorobôs, Radamés não conseguia manipular tantos
nanorobôs como Amanda, por isso logo que conseguiu
uma pequena quantidade levou para Amanda.
Ela se recuperou da canseira, não usaria aqueles
para construir o leitor de pedras, ficara com eles para
melhorar sua capacidade de comando aos nanorobôs, o
trabalho melhorou muito, ficou bem mais rápido, em uma
semana terminaria de montar o dispositivo.
Aurora ficara espantada com o tamanho da máquina,
um mês e o leitor era um pouco maior que a palma de sua
mão.
338
Os nanorobôs continuaram com a sua antiga
programação iriam fazer outro leitor, mas sem a ajuda de
Amanda demorariam uns três meses.
Todos ficaram agora em volta da mesa, no
laboratório de Amanda, tinha cerca de trinta pessoas,
Amanda estava no controle, do leitor, Radamés havia
separado todas as pedras, de cor clara, nelas continham
informações do antigo povo, agora seria fácil, Amanda
estava louquinha para aprender tudo sobre aquele povo,
Aurora passava uma vida inteira, atrás deles, e sua irmã e
que encontrara as melhores pistas.
Amanda colocou uma pedra, e passava muito rápido,
procurando informações, que lhe interessavam.
A maioria não entendia nada do que passava,
Amanda ia trocando as pedras, até que achou uma
interessante.
Um orador ia falando e mostrando uma cidade, muito
diferente de qualquer cidade que já haviam visto, Amanda
traduzia tudo que ela achava interessante para os demais
e as palavras que não entendia, falava no próprio idioma
da pedra. Depois tentaria descobrir do que se tratava.
339
Tudo era novidade para eles, não se via traços da
tecnologia daquele povo, mas percebia-se que estava em
todo lugar da cidade, que aparecia no holograma.
A cidade pelo que notaram era a capital deles, no
tocante só havia menção de um planeta e nem mesmo na
capital se via muitas pessoas, eles eram eternos não
morriam, descobrira mais além, aquela pedra era a
historia daquele povo, onde viviam até então era um
mistério, foi mostrado imagens do céu daquele planeta,
mas não conseguiam perceber que lugar era aquele, eram
bilhões de estrelas, não tinham como se localizar, até
parecia que moravam no centro de uma galáxia, coisa
impossível.
Mas era um povo muito avançado, eles podiam tudo.
A historia tinha sido longa, a maioria dera longas
pausas, Amanda, Aurora e os modelos A, foram os únicos
que assistiram a tudo, foi longos cem dias, o outro leitor já
estava pronto, Amanda procurava fontes de tecnologia,
novas máquinas e como fazer-las Radamés, com o novo
leitor fazia o mesmo.
A maioria das pedras era sobre a cultura e historias
de viagens interestelares daquele povo, até que
340
conseguiu achar uma pedra de como funcionava a
tecnologia do alinhamento dos átomos num nível bem
fundamental, a analogia de como as seqüências deveriam
ser feitas para cada função, Amanda, experimentou e fez
um moderníssimo comunicador de longa distância.
Fizera dois para ver o resultado, com os novos
nanorobôs, tinham conseguido acelerar a fabricação,
agora não tinha demorado mais que dois dias, para os
comunicadores.
Testou-os, Aurora pegou um deles que era menor
que um dedo, fora há vários dias de distância com sua
nave, onde seus comunicadores não funcionavam mais, e
ficou espantada, com a funcionalidade do mesmo.
Amanda fizera mais vários desses modelos, e já
começava a dominar a tecnologia, fizera um martelo e
descobrira como fazer, uma liga que segundo ela, era
mais forte que qualquer coisa que já tinha conhecido.
Os nanorobôs que tinha em seu corpo fora todos
mudados para essa nova liga, Aurora pediu o mesmo para
os seus nanorobôs, os modelos A também aproveitaram e
fizeram o mesmo.
341
Amanda sugeriu fazerem uma nave com essa nova
liga, seria indestrutível nem precisaria de campo de força,
os geradores, construídos com essa nova liga seriam
poderosos, durariam muito mais, não haveria a
necessidade, de encher uma nave de geradores mais.
O que Amanda queria era bom, mas demoraria muito
tempo, procurava uma maneira de acelerar o processo,
mas em todas as suas tentativas não achara nada nas
pedras dos deuses, teria que procurar em outras galáxias,
mais pedras, para encontrar mais informações.
Os nanorobôs agora em quantidade maior e sendo
administrados por Amanda, trabalhavam em ritmo
acelerado, Aurora sairia á procura de mais pedras em
outras galáxias, os modelos A continuaram, a pesquisar
tudo que continha as pedras e só chamavam Amanda
quando aparecia algo interessante, Amanda ficava o dia
todo ouvindo as musicas daquele povo, que eram as mais
lindas que já ouvira.
As naves já estavam quase todas consertadas, no
planeta já havia muita gente morando nele, muitos não
queriam mais ir embora, mesmo depois que, o êxodo
continuasse, eles queriam permanecer ali.
342
Amanda fora morar no planeta, Siux e Viviane tinham
montado uma pequena casa, junto à casa de Kion e
Acaciana.
Acaciana insistira que seu primeiro filho nascesse em
um planeta e não em uma nave, as fadas muitas delas
também estavam no planeta.
-Siux, Amanda chamava ele, pois o ouvia dizer em
aumentar sua casa.
Estavam todos jantando, na casa de Acaciana.
- Oi Amanda.
- Não precisa aumentar sua casa, em um ano vamos
partir novamente.
- Para onde?
- Vamos voltar.
- Explique-se, dizia ele.
Todos olhavam pra ela.
- Agora com a nova tecnologia podemos expulsar os
Naianins de nossa galáxia.
- Vai demorar muito para montar naves suficientes
para combater a armada deles.
343
- Não precisamos de muitas naves umas duas,
bastam.
- Duas naves contra toda armada Naianins, Kion
estava assustado com o que dizia Amanda.
- Na verdade uma só.
- A outra vou por, a procurar mais pedras dos deuses.
- Que nave é essa.
- Não vou fazer nenhuma nave, só vou reformar a
Niana e a Dabelam.
- Já tenho material para o gerador da Niana, e
também sua blindagem.
- Estou preparando, o material para a Dabelam.
- Assim que Aurora regressar.
- Vou deixá-la montar a Niana e espero ter começado
a Dabelam, ela e maior e vai demorar um pouco mais, vou
por quatro geradores novos, quero que ela viaje a uma
velocidade jamais vista por alguém.
Assim que a Niana ficou pronta, Amanda pediu para
Aurora testar ela, até os controles Amanda havia
modificado para atender os novos propulsores e o novo
344
gerador, não havia mais campo de força, e duas armas
leves feitas com a nova liga, disparavam
intermitentemente, eram mais poderosas que qualquer
canhão de grande porte, pois possuíam energia
abundante dos novos geradores, era fenomenal, mas o
que mais agradou Aurora era a velocidade.
Amanda pediu para Aurora ir ver como estavam os
Naianins.
Achava que não tinham sobrevivido mais ninguém,
com a nave renovada a viajem não duraria nem 12 dias.
Aurora levou poucas pessoas um grupo de 20
pessoas a bordo da neve.
Encontraram no caminho muitas naves que
conseguiram fugir, mas estavam já há muitos anos no
espaço algumas estavam indo sem rumo, seus geradores
haviam se esgotado, e sem manutenção, estavam
esperando um milagre.
Aurora passou tudo para Amanda pelo seu
comunicador, não estavam tão longe com a Triakili, que
tinha varias geradores, não demoraria muito para prestar
socorro a eles, enviara centenas de metadróides, na
Triakili para consertar as naves e enviá-las para casa
345
novamente, até chegarem lá, já tinha rendidos os
Naianins.
Aurora chegara à periferia da galáxia, e não notara
sinal dos Naianins.
Já haviam passado quase sete anos, desde que
estivera ali, sentia certa saudade daquilo tudo, ficara
tantos anos fora e depois que regressara tivera que ir
embora tão rapidamente, mas agora seria diferente, podia
se comunicar com Amanda.
Relatava tudo que via, fora aos primeiros planetas
em seu caminho, a maioria estavam abandonados, poucos
sobreviventes e ainda estavam morando em casas
improvisadas nos subterrâneos dos planetas.
Os planetas despertaram pouco interesse aos
Naianins.
Que matavam todos que encontravam no caminho, a
pobreza era generalizada, sem contar a fome do povo,
que não tinha onde cultivar alimentos, o povo sobrevive
caçando a noite.
Queria seguir viajem, mas ficou um tempo em cada
planeta, para ajudar os mais enfermos.
346
Não tinham comunicação com o centro
administrativo da federação na Terra, tentaram em todos
os canais de comunicação, mas ninguém respondia, só
havia comunicação dos Naianins.
O povo daquele planeta, diziam que todos os meses
as naves Naianins passavam no planeta procurando
sobreviventes para matar, e que as últimas notícias da
federação dos planetas e que eles tinham agüentado o
cerco Naianin.
Aurora achava meio esquisita a historia, resolveu ir
ver de perto, o centro administrativo da federação dos
planetas na Terra.
Nem chegou perto e foi cercada por dezenas de
naves Naianins.
-Renda-se ou sofrera as conseqüências, uma
mensagem viera direto do comando Naianin.
Fez de conta que não era com ela e foi em direção do
centro da federação, realmente eles haviam segurado o
cerco, as naves Naianins disparavam a vontade contra sua
nave, e nada fez, nem mesmo saiu de sua rota.
Chegou perto da entrada e descobriu por que os
Naianins não tinham conseguido furar o cerco, uma das
347
invenções era o campo de força móvel que os modelos A,
tinham inventado e fornecido a Terra como fazer, eles
conseguiam mover o campo de força para qualquer lugar
se tivessem geradores bem fortes, conseguia segurar uma
leva de disparos, por muito tempo, as naves Naianins não
conseguiram furar o campo de força, mas até quando eles
poderiam sobreviver, a energia daqueles geradores não
era eterna.
Aurora chegou perto do campo de força e furou o
bloqueio as poucas naves que restavam, tentaram dar
combate a ela os canhões de solo atiravam sem parar. Ela
entrou num canal de comunicação e pediu um cessar
fogo.
Pararam de atirar, ele desceu sua nave num porto
que estava abarrotado de pessoas, nunca em sua vida
tinha visto tanta pobreza, vestiu sua armadura, e foi ter
com o conselho da federação do planeta Terra.
Aquele planeta não podia comportar tantas pessoas,
logo que os Naianins começaram a invadir, a galáxia e
atacar os planetas aqueles que não tinham ido ao êxodo
tentaram fugir, mas eles atacavam as naves que fugiam
não tinha pra onde ir o povo veio para o único lugar que
ainda estava conseguindo segurar os Naianins.
348
- Quem é você, estranha.
- Aurora, tirou sua armadura, todos a reconheceram.
- Bem vinda, filha de Radamés.
Todos estavam contentes com a chegada dela, se ela
veio até ali e porque tinha forças para passar pelos
Naianins, a esperança havia renascido.
- Quantos estão aqui na Terra.
- Quatrocentos bilhões de pessoas, mas a maioria
está em câmaras dormindo desde o começo da batalha,
se tivesse mais câmaras colocava muito mais pessoas, a
fome assola todo o planeta. Não temos de onde tirar
comida para todos, reciclamos tudo que podemos, já não
sabemos o que fazer.
- Prepare suas naves, têm vários planetas aqui
próximos que segundo as leituras dos meus equipamentos
tem muita comida, muita caça.
- Deve ter sido povoado pelos soldados Naianins para
se alimentarem, mas agora é de todos vocês.
- Em duas horas, não vai haver, mais nenhuma nave
Naianin próximo desse planeta.
- Você veio com uma frota de naves.
349
- Não, só com está que cheguei.
O embaixador ficou triste, abaixou a cabeça, o povo
que estava aplaudindo e gritando ficou em silêncio.
- Minha senhora, teve ter umas cem naves nas
imediações deste planeta e estão fazendo um grande
canhão para derrubar o campo de força móvel, faz dois
anos que estão montando ele, logo ali em saturno.
- Como você com uma nave ira derrotá-los.
- Senhor embaixador, quando entrei na atmosfera da
Terra seu campo de força estava ligado.
O embaixador falou com um homem do lado e
levantou a cabeça.
- Ele estava ligado.
- O que ele fez a minha nave, que por um acaso não
tem campo de força.
- Não tem campo de força? Todos estavam
admirados.
- Deixa pra lá, outra hora explico.
- Prepare suas naves e vão buscar comida em duas
horas.
350
E saiu.
Aurora chegou a orbita, do planeta e viu a imensa
estação com o campo de força, que estava desligado no
momento, logo a frente uma centena de naves Naianins.
Terra libertada
Abriu um canal de comunicação.
- Quem está no comando, um homem de armadura
apareceu no seu visor central da sala de comando da
Niana.
- Quem é você, o que quer.
- O cerco acabou, vão embora agora deixe tudo o
que está nos planetas para trás, retire seu povo, daqui,
vocês tem uma hora nem mais um minuto.
As naves Naianins começaram a disparar em sua
direção.
351
Aurora respondeu de imediato, mirava em uma nave
e disparava seus canhões pequenos nem assustava o
inimigo, o disparo era intermitente, em dez segundos, o
campo de força era rompido e a nave ganhava um buraco,
mirava em outra e a mesma coisa eles eram teimosos,
depois de cinco minutos e mais de vinte naves, destruídas
começaram a recuar e Aurora foram atrás deles um por
um, quando chegou a um numero de cinqüenta naves,
eles debandaram para bem longe, as naves que estavam
nos planetas próximos começaram a sair em debandada,
Não tinha mais nenhuma nave próxima da Terra, as
naves da Terra começaram a ir para o espaço.
Aurora foi de planeta em planeta expulsando os
Naianins.
O povo da Terra começou a ocupar os planetas de
novo.
Os sistemas mais longes da Terra ainda eram
ocupados pelos Naianins, a nave de Aurora, era muito
rápida ela podia dar ao luxo de ir para outros sistemas,
que ainda poderia proteger a Terra e fez o mesmo aos
outros, sistemas.
352
Os Naianins não iriam entregar sete anos de
ocupação para uma nave.
Fizera um imenso agrupamento de naves ás
melhores e iria para cima de Aurora.
Aurora já estava há dois meses ali tinha limpado
quase toda a galáxia.
Aproveitava e procurava as pedras dos deuses que
estavam perdidas por ali, tinha encontrado mais de
trezentas pedras.
Aurora foi ver o que os Naianins estavam fazendo,
sua nave era bem rápida ia e voltava para todo lado, no
meio do caminho entre as duas galáxias, um comboio de
naves via se arrastando, trazendo duas enormes naves,
que possuem um canhão cada uma, mas eram os maiores
canhões que Aurora tinha visto.
Eram maiores que o canhão que ela tinha destruído
em Saturno, cada canhão era alimentado por centenas de
geradores, jamais vira tamanho absurdo, será que
funcionava.
Não podia se aproximar dos canhões, tal era a
quantidade de naves que estavam protegendo eles.
353
Ficou de longe e relatou a Amanda o que tinha
encontrado.
- Quanto tempo até eles chegarem a Terra, Amanda
queria saber.
- Creio que na velocidade que estão mais dois meses.
Os canhões atrasavam a viagem em muito.
- Não ataque eles, até que cheguem bem perto, não
sei se a Niana agüenta tal força.
- Tudo bem, mas vou ficar de olhos neles.
- Não testei uma força tão grande ainda na nova liga.
- Pode ser que ela não resista.
- Mas se precisar atacar desvie dos disparos, desses
canhões.
Amanda terminaria a Dabelam em dois meses,
justamente quando eles chegariam a Terra, teria que
apressar o máximo possível.
Á viajem dos canhões ia tranqüilamente onde Aurora
ficasse era onde os canhões apontavam.
Eles notaram a vigilância de Aurora, mas ela não se
precipitou em nenhum momento para cima deles, e as
354
naves que estavam escoltando os canhões também não
iam combater com Aurora.
Oito dias e estariam próximos da Terra.
Aurora estava impaciente ameaçou vários ataques
para ver se a naves saiam a sua procura, mas nem uma
delas, deixou sua formação protegendo os canhões, não
tinha como Aurora acertar os canhões, sem se aproximar
e até abrir caminho por entre a armada poderia levar
algum disparo, dos grandes canhões.
Amanda sentira a impaciência de Aurora e se pôs a
caminho, terminaria a Dabelam a caminho, tinha feito
toda a parte externa da nave faltavam dois geradores e os
canhões estavam quase prontos.
Até chegar a Terra, com dois geradores demoraria
cinco dias era o que precisava para terminar os canhões.
A Dabelam era muito maior que a Niana dessa vez
levara bastante gente com ela.
Aurora esperara demais e foi abrindo caminho no
meio da armada dos Naianins, até chegar aos canhões,
desviou do primeiro disparo, mas o segundo pegou sua
pequena nave, a nave de Aurora, recebeu um tremendo
choque o foi lançada a centena de kilometros, os Naianins
355
tinham construído uma arma de onda de choque, mas de
tamanho gigantesco.
Amanda tentou se comunicar com Aurora, mas não
conseguiu, Aurora foi ver o estrago à liga tinha suportado
o disparo muito bem, mas nada funcionava dentro da
nave.
Muitas naves da armada Naianin, chegaram perto e
deram mais vários disparos e não perceberam nenhuma
reação de Aurora, capturaram a nave e colocaram dentro
de uma de suas naves tal era o tamanho das naves
Naianins, Aurora não abriu nenhuma das portas da nave
os Naianins não conseguiram abrir a nave dela, ficaram
num impasse e toda a armada continuou seguindo
caminho para a Terra.
Amanda estava a meio dia de viajem até a Terra, a
armada havia chegado próximo a Terra.
Aurora queria ganhar mais tempo, até que conseguiu
consertar o comunicador e entrou em contato com
Amanda.
- Aurora tente ganhar meio dia de conversa, antes
que eles ataquem a Terra.
- Tudo bem, mas não demore.
356
- Eles estão se considerando vencedores e quando
você chegar aqui, eles não vão ter medo de você.
- E bom você chegar, e destruir os dois canhões o
mais rápido possível, se eles te acertarem daí ficamos
mal, quem vai nos salvar.
- Não tem problema, meus canhões acertam a longa
distância se eles me acertarem, o efeito vai ser fraco.
Aurora ligou o sistema de comunicação externo da
nave e pediu para falar com o comandante da armada.
- Saia daí, que ele fala com você.
- Negativo, não saio quero falar com ele primeiro.
Vieram vários se passando por ele e Aurora sabia
quem era estava monitorando as comunicações deles já
há muito tempo.
- Já falei só falo com o comandante da armada.
Depois de muito enrolar apareceu, o comandante.
- O que você quer prisioneira.
- Quero que você liberte minha nave, ou destruirei
sua nave.
357
- Sua nave está num campo de contenção dois
geradores alimentam esse campo, sua nave não tem
como sair daqui e melhor você sair daí e se entregar.
Mais uma hora de embromação e Amanda chegaria.
Nossos canhões estão apontados para seu planeta,
nesse momento, ou você se entrega ou disparamos no
seu planeta.
- Preciso, falar com meus superiores a nave não e
minha se eles me autorizarem entrego a nave.
Os Naianins mais do que destruir a federação dos
planetas estavam interessados naquela pequena nave.
Esperou Aurora falar com seus superiores.
Aurora deixara os canais de comunicação abertos
para aqueles que estavam fora da nave pudessem ouvir
sua conversa.
- Aurora pedindo, comunicação com o grande
marechal Alexandre, líder supremo de nosso povo.
- Preciso de uma autorização do nosso grande líder,
para entregar a nave que está em minha posse, para o
povo Naianin.
358
- Estou presa dentro da Niana e não consigo abrir a
nave.
- Aurora aguarde cinco minutos o nosso grande
marechal Alexandre, ira atendê-la pessoalmente, fora
Rosaphi quem se comunicara com Aurora.
Cinco minutos de completo silêncio.
Rosaphi voltava a se comunicar.
- O grande marechal pede desculpas, e pediu para
aguardar mais dois minutos.
- Ele diz também, que e viável a entrega da chave de
abertura da nave externamente se houver um dialogo na
retirada da armada Naianin deste sistema.
- Diga ao seu marechal, que podemos conversar.
- O grande marechal quer falar, ele acaba de chegar.
- Aurora você pediu para ele te libertar, que você
pouparia a nave dele.
- Pedi, mas ele não me ouviu.
- Ele quer realmente perder a nave.
Amanda dera dois disparos certeiros, os dois grandes
canhões não poderiam ser disparados mais,
359
A armada Naianin foi pra cima dela, e menos de
cinco minutos de disparos certeiros dos dois canhões da
Dabelam e a batalha estava decidida, as poucas naves
Naianins fugiam em disparada, Amanda seguia uma única
nave, resolveu brincar de gato e rato.
Até que cansou e disparou um único tiro retirando
partes dos propulsores da nave deixando ela a deriva.
Amanda com sua nova armadura foi tomar de assalto
a nave Naianin.
Queria resgatar pessoalmente Aurora, muitos robôs e
soldados, tentaram parar ela e foram todos derrotados,
até que chegou onde se encontrava a Niana os geradores
ainda estavam funcionando, os desligou e a pequena
Niana voltava à ativa, mas ainda não funcionava direito
teria que consertar os estragos outra hora, pôs um
propulsor em funcionamento e saíram dali nem se
importou com ninguém dentro da nave.
Voltaram para Terra.
Em poucos dias, a pequena Niana já estava
funcionando, deixou Alexandre, tomando conta da Terra e
foi com Aurora dar um jeito de os Naianins nunca mais se
intrometerem com os humanos.
360
Saíram de planeta em planeta destruindo toda a
nave Naianin e toda instalação de construção de naves
que eles possuíssem, acabara com todos os recursos de
guerra que aquele povo possuía.
Até que chegou ao grande planeta central daquele
povo e foi ter com seu regente supremo.
Tele transportou-se diante do trono, Amanda estava
com sua nova armadura, nada ali poderia ferir ela, Aurora
com a nave em orbita do planeta, Amanda anunciou que
um membro da Terra, queria falar com o líder daquele
povo, que a olhava sem mesmo se sentir intimidado com
a presença dela.
E diante do trono foi logo atacando com palavras o
soberano.
- Você é o culpado da morte de bilhões de humanos,
senhor rei.
O líder supremo dos Naianins, nunca tivera um
tratamento daqueles, a pessoa que se dirigia a ele nem se
quer curvara diante dele.
-Quem você pensa que é sua insolente?
361
- Para chegar à frente de seu rei, seu deus e não se
curvar...
- Ajoelhe-se!!
- Ajoelhe você!
Respondeu Amanda.
- Me responda você, senhor rei de coisa nenhuma.
- Que direito você, tem de mandar matar os
humanos.
O rei estava cercado de robôs de última geração, que
estavam prontos para disparar em Amanda.
- Sou um deus, o que penso o que faço são vontades
divinas.
- Os meus desejos, minhas ordens, jamais devem ser
questionados.
- Não devo satisfação a nenhum mortal.
Amanda vendo a arrogância do soberano dos
Naianins teria que o fazer passar muita vergonha, para
mostrar a seu povo que eles tinham um louco e não um
deus no trono a comandá-los.
362
- Vim aqui hoje para lhe dar uma lição, não vou
cobrar nada, recebera ela de graça aproveite bem, no
futuro poderá lhe ser útil.
- Nada podes me ensinar, só poderá aprender o que
faz você pensar que é melhor que um deus.
- Cala essa sua boca seu verme!!!
Amanda começara a perder a paciência.
Os robôs agitaram-se e foram pra cima dela por
ofender seu rei, os guardas também, muitos até tentaram
disparar suas armas Amanda só levantou uma mão e
todas as armas foram destruídas.
- Parem seus estúpidos, não vêem porque não
querem, estão a ser comandados por um louco.
O rei se enfureceu e ligou um dispositivo, uma grade
de força caiu sobre Amanda, que desligou com um
simples aceno de mão.
- Poderia ficar brincando com você o dia todo, mas
minha intenção é só mostrar a seu povo o louco que você
é.
- Toda sua armada, se ruiu todos os seus recursos
para se fazer uma nova armada foram destruídos.
363
- Você não é mais o que pensou ser, você agora é o
que eu quero que seja.
Todo o planeta do povo dos Naianins estava vendo, a
imagens do salão do rei, Amanda com um simples aceno
de sua mão começou a arrastar o rei para fora de seu
salão e foi até uma praça em frente ao castelo do rei dos
Naianins. Ali colocou uma cela que media dois metros e
meio, por dois metros e meio na base e tinha a mesma
altura, e colocou o rei dentro dela, a cela fora fixada no
chão era feita da liga especial, jamais poderiam libertar o
rei, ficaria ali até que Amanda quisesse solta-lo.
O rei envergonhado, em sua cela inquebrável, assim
ficaria conhecido, eternamente até o fim de seus dias.
Amanda voltou para Terra, esperaria até que todos
voltassem do êxodo e depois, partiria rumo ao
desconhecido.
- Aurora vá para longe, em busca de mais pedras dos
deuses, há ainda muitas coisas para aprendermos, irei
mais longe ainda, mas a cada seis meses devemos
regressar, nunca devemos ficar tanto tempo longe de
nossas casas.
364
Amanda fizera muitas viagens até Radamés,
trouxeram muitos deles para irem arrumando Céu, para
que quando todos chegassem o planeta estivesse tão
lindo como era antes, o mesmo com os chefes de outros
planetas, quando seu povo retornasse totalmente,
encontrariam suas casas novamente.
Radamés e os outros modelos A, ficaram em Céu
pesquisando todas as pedras dos deuses, procurando
novas informações daquele povo.
Amanda pediu para Radamés preparar a Triakili, para
que fosse ainda mais rápida que a Dabelam, queria ir
ainda mais longe enquanto não conseguisse achar toda
historia que continha aquelas pedras, não ficaria tranqüila.
Aurora pediu para melhorarem a velocidade da
Niana, viajava tão bem como a Dabelam.
Muitos iam com Amanda em suas viagens, muitos
planetas muitas criaturas, a conhecer.
O filho de Ramon, Radamon, tinha ido para a pupa e
depois de quinze dias a notícia tinha se espalhado um
homem de asas de pena havia nascido.
Amanda estava empolgadíssima para conhecer
Radamon, e logo que o viu a distância achou que vira o
365
homem mais lindo do universo, mas depois de meia hora
de conversa com o belo Radamon, só queria sair correndo
de perto dele, mais parecia uma maquina falando do que
uma pessoa normal, só falava de assuntos técnicos e raios
e outros assuntos que no momento não interessavam a
Amanda.
Aurora ficou sabendo da notícia e veio correndo
conhecer o jovem, que depois do primeiro fiasco com
Amanda se portou melhor diante de Aurora.
Aurora não entendera porque Amanda, não havia
gostado de rapaz tão encantador, meigo, inteligente e
lindo.
Sempre que viajava, levava o garoto Radamon junto
com ela.
Aurora todos os dias, ia mais longe, na pequena
Niana, mas um dia depois de seis meses, não retornou e
nem mesmo seu comunicador que funcionava tão bem,
havia enviado qualquer notícia.
Amanda pegou a Triakili, que já estava operando,
totalmente com a nova tecnologia e foi até onde recebera
a última notícia de Aurora e não encontrou nada, nem
366
mesmo sinal de Aurora, não conseguia nem mesmo sentir
sua sombra.
- Vamos pousar em todos os planetas que ela
pousou, começando pelo último, alguma coisa ela deve
ter pegado, em algum deles que a fez sumir assim.
Alexandre estava aflito com o sumiço de Aurora.
Radamés também saiu com a Dabelam para procurar
Aurora.
- Ponha as coordenadas e vamos, Amanda pedia a
seu navegador.
- Senhora, as coordenadas do último planeta que ela
pousou estão corretas, mas não há planeta nenhum no
local.
- Quer mesmo ir até lá.
- Sim, quero.
Amanda chegou perto do local onde as coordenadas
de Aurora haviam levado ela e registrou um planeta, mas
não tinha nada, porque Aurora teria ido ali, pegou
algumas pedras dos deuses e elas indicavam o lugar
também, Amanda mandou uma pequena nave e a nave
367
desapareceu no mesmo instante em que chegou às
coordenadas.
- Envie uma mensagem para Ramon e Radamés,
vamos entrar e uma espécie de portal.
- Ligue todos os geradores nos escudos, vamos
entrar.
Amanda avançou sua nave e nada, absolutamente
nada aconteceu à nave.
Quando chegou às coordenadas, a nave estava em
outro local, onde seus mapas estelares, não diziam nada
com nada.
Era realmente outro universo.
Registrou um novo mapa com as novas coordenadas
em que estavam, como se ali fosse o ponto zero e ficou ali
o dia todo fazendo um novo mapa, se teria que sair dali,
teria que ser onde estava, voltou para trás nas
coordenadas Zero, estava de novo em seu universo.
Passou a notícia de volta a Ramon e Radamés e
voltou para dentro do portal, entre universos.
368
Nem notara a diferença de tempo, o tempo ali corria
de forma diferente, Radamés percebeu e pegou a
Dabelam e foi atrás dela para informar do ocorrido.
Amanda percebeu que havia muitos planetas, e
levou sua nave para os primeiros planetas habitados,
daquele universo, o comunicador não tinha recebido
nenhum sinal ainda de Aurora.
Desceram, longe das grandes cidades, mas foram
percebidos, pelos equipamentos do planeta, e no pouso
da nave, já tinha pessoas esperando eles para recepcioná-
los.
Amanda via pelos visualizadores externos da nave,
que ninguém portava nenhum tipo de arma.
Desceu da nave sem armadura, e logo que chegou
voando perto das pessoas, todos se curvaram diante dela.
Eram pessoas bem grandes, Amanda não tinha
conhecido povo tão grande em seu universo.
As menores pessoas eram maiores que seus maiores
soldados.
- Quem é o líder, Amanda perguntava.
- Sou eu, minha deusa.
369
- Levantem-se, me diga qual é seu nome.
Todos ainda estavam de joelhos ninguém se atrevia
a olhar para Amanda.
- Serei honrado em ter o nome que a senhora quiser
que eu tenha.
- Então terá o nome que sempre usou, qual é o nome
que sempre usou.
- Calium, senhora conselheiro do rei.
- Muito bem Calium, pode me levar ao seu rei.
-Mas é claro senhora.
E nunca olhava diretamente para Amanda.
- Todos em pé, desejo ver suas faces.
Todos levantaram e sorriam a deusa gostava deles e
queria ver a todos.
Uma mulher chegou correndo com uma criança em
seus braços.
- Senhora perdoa-me, mas pode curar meu filho.
Amanda olhou para a criança, e passou a mão no
rosto da criança, o efeito foi igual a qualquer pessoa que
370
ela já tinha tocado antes, a criança que dormia, na hora
acordou, curada de sua enfermidade.
- Milagre? Gritaram todos quando a criança acordou.
Calium levou Amanda a seu rei Kusihami, rei de
Galivia, muitos que estavam com Amanda foram com ela
até o castelo do rei, eram bem avançados em tecnologia,
muitos veículos pela cidade, era uma cidade bem bonita,
estava bem longe do castelo, à viagem durara duas horas
deu para apreciar as belezas do lugar.
A notícia se espalhava pelo planeta muito
rapidamente, varias pessoas chegavam de vários lugares
para verem a deusa.
Antes de ir ao castelo Amanda insistiu para ir ao
hospital, mais próximo do castelo, ficou só uma hora, mas
foi o suficiente para curar todos os doentes.
Seguiram voando para o castelo, todos que estavam
com ela foram também, já estava esperando ela o rei,
fizera uma grande recepção para ela.
O rei a recebeu, muito alegre e contente, já fazia
mais de mil anos que os Deuses não visitavam o planeta.
371
Amanda até então ficava bem quieta, não dizendo o
real motivo de sua visita.
Todas as pessoas estavam encantadas com ela, onde
passava se ajoelhavam, até o rei ajoelhou quando ela
chegou a sua presença.
- Levante, ela disse a todos.
Todos obedeceram.
- Meu bom rei, o que faz vocês acreditarem que sou
uma deusa.
- A senhora parece com uma deusa e ainda faz
milagres, haverá de ser uma deusa.
- Por que perguntas, minha deusa.
- Não sou uma deusa.
- É para mim, e para meu povo.
- Tudo bem, mas quero ser tratado como igual e não
aceito, mais que se curvem diante de minha presença.
- Tudo bem minha senhora, será feito como à
senhora quiser.
Amanda se sentia mais a vontade, não queria tanta
atenção para si, queria ter um pouco de privacidade,
372
enquanto faria planos por onde começaria a procurar
Aurora.
Pediu ao rei todos os mapas que tivessem das
posições das estrelas, e queria saber notícias de todos os
planetas ligados a eles, tinha uma grande viajem a fazer e
precisava de todas as informações possíveis.
Foram vários dias até que conseguiu notícias de uma
nave muito parecida, com a de Rosaphi, mas eram
notícias antigas de mais de quinze anos.
Havia dois deuses e sua filha Nandara, não tinha o
nome dos deuses eram fragmentos de uma notícia de
planetas distantes, até parecia uma lenda a filha dos
deuses foi mantida prisioneira, por uma raça poderosa e a
deusa por outra raça que estava em guerra, com a esposa
e a filha do deus cativas, e ele não sabia o que fazer, se
unisse a um povo o outro não devolvia sua filha e se
unisse ao outro povo não devolveriam sua esposa.
Era um dilema, não poderia por em risco a vida de
uma, pela vida da outra, apesar de todo o poder dele, não
tinha o que fazer, estava desesperado.
- Onde foi que os capturaram, Amanda perguntava
ao monarca.
373
O rei pegou um mapa e mostrou onde estavam, e foi
levando seu dedo, até quase o outro lado do mapa,
realmente estavam muito longe, com a nave de Aurora
demorariam dois meses de viajem, a todo velocidade até
chegarem onde a lenda havia acontecido, não tinham
outra opção, era a única pista que tinham.
Aurora já tinha sumido há nove meses, não se
encaixava, na historia, mas não tinha outra opção, iria ver
do que se tratava, talvez tivesse novas pistas de Aurora.
Logo que saiu do planeta, e iria seguir adiante seu
comunicador funcionou, era Radamés.
Os deuses foram
capturados
- Amanda entre em contato imediatamente.
- Sim Radamés, o que foi.
- Venha siga meu sinal, Radamés a chamara.
374
- Tudo bem.
- Estou chegando.
Logo que se encontraram, fora a nave de Radamés.
- O que foi Radamés.
- Há quanto tempo você está aqui, Amanda.
- Cinco dias.
- Pra você, que esta aqui cinco dias, para nos do
outro lado, o tempo quase nem passou.
- O que?
- Isso mesmo o tempo aqui e diferente, se Aurora
chegou aqui há quase nove meses, ela está aqui há quase
vinte anos.
- Não pode ser, tem uma lenda de uns deuses que
estiveram em um planeta distante, será que são eles.
- Está muito longe esse planeta, Radamés
perguntava.
- Dois meses de viagem.
- Tenho de ir, não tem outro jeito.
375
- Vou voltar, vou deixar uma nave de cada lado da
fenda, se precisar é só enviar alguma notícia.
- E trazemos o que você precisar, mas não se
esqueça cada dia um mês.
- Fica com os dados que temos das posições das
estrelas, creio que se perderam na saída da fenda e não
conseguiram achar mais ela.
- Antes de entrar estava monitorando ela, ela fica
girando em orbita, como se fosse um planeta, Aurora
chegou e passou e nem notou, estava atrás das pedras
dos deuses.
- Quando voltou já era tarde de mais, não achou a
fenda, se você procurar por ela com as pedras dos deuses
desse lado não funciona, só do outro lado.
- Por favor, ache ela e não deixe de manter contato.
Radamés se despediu, e voltou já estava naquele
universo a mais de doze horas.
Amanda disparou na direção das coordenadas que
tinha da notícia daqueles deuses, ainda não sentia a
sombra da Aurora, e a sombra do Radamon era muito
fraca, não sabia se era dele ou de alguma outra coisa.
376
Precisava achar alguma coisa todo dia, enviava
notícia para o centro de repetição, na borda da fenda.
Tentava em vão conseguir alguma notícia pelos
canais de comunicação, deixava muitas pessoas
monitorando as ondas de comunicação, mas não
encontrava nada de útil.
Até que começou a ouvir rumores de guerra em suas
comunicações, deixou todos alertas.
Quando faltavam ainda dez dias para chegarem onde
queria ir, resolveu parar em algum planeta qualquer
habitado, para saber do que se tratavam aquelas notícias
que recebiam.
Não queria dar na vista, não sabia o que estava
acontecendo.
Queria entrar disfarçada, monitorou o planeta com
uma sonda, e descobriu que ali tinha todo tipo de pessoas
que ela poderia imaginar, ali era uma espécie de fronteira
da guerra, se queria informação ali seria o lugar.
Foi vestida com sua armadura e escondeu suas asas,
mudou a forma de sua armadura para parecer, um pouco
com os seres que estavam por ali.
377
Triakili era muito grande chamaria a atenção a
deixou bem longe, do planeta, foi com uma pequena nave
que levava dentro da Triakili.
Foi sozinha, não deixou ninguém acompanhá-la.
Muita doença, muita pobreza, havia de tudo naquele
planeta regiões pobres e regiões ricas uma diferença total
de costumes, era o planeta mais bagunçado que já
conhecera.
Preferiu ficar na parte pobre, e descobriu que tinha
muita gente interessada em sua armadura, como estava
sozinha foi atacada varias vezes e conseguiu se safar,
mas num dos ataques descobriu que sua armadura não
era invulnerável como ela achara que fosse.
Uma arma que ela recolheu que iria analisar com
muito cuidado, tinha feito um estrago na sua armadura,
demoraria bastante para consertar.
Ficaria mais atenta da próxima vês que lhe
atacassem com aquele tipo de armas, nunca desviava de
nem um disparo quando estava com a armadura, mas
depois do susto teria que se desviar, não queria a
armadura inteira, só queriam o material dela.
378
Demorou demais para conseguir alguma notícia, até
que depois de perguntar muito, soube que o rumor de
batalha que ouvira em suas comunicações, era uma
guerra sangrenta, que durava mais de mil anos entre duas
raças pelo controle do universo, e os deuses não tomavam
partido de nem um lado, tinham abandonado, as duas
raças logo que começaram a brigar.
Há mil anos os deuses tinham desaparecidos, mas a
cerca de vinte anos mais ou menos, dois deles tinham
surgindo em um planeta, e tiveram uma filha, o nome dela
era Nandara, o nome dos deuses ninguém sabia e nunca
tinham deixado o planeta.
Da última vês que tinham visto os deuses, fora a
mais de dez anos e os dois lados tinham capturado um
deles cada um. O terceiro deus estava lutando para
recuperar os dois deuses capturados.
Mas, não conseguia, estava sem recursos e sem
poderes, a mesma lenda que Amanda tinha ouvido antes,
e tinham notícias que uma deusa havia chegado de outro
universo, na periferia do universo, Amanda sabia que
falavam dela.
379
Se Radamon ou Aurora ouvisse isso, talvez ligasse
seu comunicador.
Demorou vários dias, até que conseguiu depois de
curar algumas pessoas com seu toque sem revelar suas
asas, notícias se onde encontrar o tal deus da lenda, o
problema e que tinha mais de dez coordenadas da
localização do dito cujo do deus, pelo menos o planeta
onde ele estava já tinha quase certeza qual era.
A tecnologia dos povos que estavam em guerra era
bastante avançada, mas só pra guerra, depois do estrago
de sua armadura tinha certeza que se colocasse Triakili
em uma batalha, poderia ser avariada de agora em
diante, toda vez que entrasse em uma batalha deixaria
seus escudos levantados.
Levou a arma que tinha pegado dos ladrões que a
assaltaram e desmontou para verificar que tipo de
tecnologia ela era feita, era muito parecida com a
tecnologia dos deuses, mas não era complexa, iria
descobrir como funcionava.
Para que das próximas vezes que fossem atingidos
por armas iguais aquela, pudesse reverter o efeito, mas
não tinha como reverter o efeito, a arma usava o mesmo
380
principio dos átomos alinhados, tudo nela lembrava a
pedras dos deuses, a tecnologia era quase a mesma, só
que no caso da arma era para destruir, a liga feita por
átomos alinhados, um principio inverso.
Teria que rearmar sua nave, na certa encontraria
naves iguais a dela em seu caminho, tecnologia inversa,
quando pensou que tinha encontrado uma resposta para
nunca mais ser atingida, uma nova arma era criada para
ela ter que procurar uma nova maneira de se defender.
Passava as informações para Radamés e pediu para
ele e os modelos A, criarem um campo de força capaz de
suportar o disparo de uma arma grande daquele modelo.
Chegou á primeira coordenada e não encontrou
Aurora, na segunda a mesma coisa, estava chegando
perto da batalha, não sabia se entrava em espaço hostil
ou não, estava em duvida.
Não tinha encontrado nenhuma nave de batalha,
pelo espaço que tinha cruzado até então, o que será que
havia ocorrido que não se via naves de batalha,
espalhadas por todo lado no espaço.
Queria testar sua nave, só pra ter certeza que não
seria seriamente danificada num confronto.
381
Estava comentando com Alexandre esse fato,
quando detectou um grupo de naves, com os escudos
levantados indo na direção deles.
- Nave, se identifique.
Os comunicadores estavam recebendo uma
mensagem da armada que via a sua frente, uma das
naves parou, e as outras foram se posicionar do lado e
atrás da Triakili.
- Não queremos entrar em combate, estamos em
missão de paz, Amanda respondia.
- Não podemos deixar seguir, terá que voltar.
- Ok.
- Voltaremos imediatamente.
Amanda não queria um confronto com quatro naves,
não sabia o que poderia acontecer.
- Esperem, terá que nos receber em sua nave.
- Qual o motivo, para entrarem em minha nave.
- Se não estão em guerra e estão em missão de paz.
- Teremos que vasculhar sua nave, para verificar se
não estão com armas e soldados em sua nave.
382
Amanda percebeu que eles queriam sua nave.
- Acione os escudos, todos em posição de combate.
Amanda dera a ordem e foi monitorar os escudos
ficaria no escudo móvel para receber os disparos maiores.
As naves começaram a disparar e Amanda segurou
os disparos, as armas deles eram poderosas, Triakili
começou a ser avariada mesmo com escudo a toda força,
Triakili também estava fazendo estragos nas naves
inimigas, o escudo móvel estava fazendo seu papel, mas
não duraria muito, contra quatro naves.
- Alexandre nos tire daqui agora.
- Todos em seus postos.
- Medida evasiva agora.
As quatro naves seguiram eles atirando em seus
propulsores Amanda concentrou seu escudo ali.
- Alexandre vire a nave, e assim que eles dispararem
na nossa lateral põe toda a força dos geradores nos
propulsores.
Alexandre virou a nave, Amanda seguiu com o
campo de força móvel, tinha toda a energia nos escudo
móvel á nave estava sem campo de força, e no intervalo
383
dos disparos, Alexandre pôs toda a força dos geradores
nos propulsores, as naves inimigas não conseguiram
seguir a manobra da Triakili, eram rápidas as naves
inimigas, até seguiram eles, mas foram ficando para trás.
Dez minutos depois, estavam em segurança por
quanto tempo não sabiam ainda.
Amanda passou o ocorrido para Radamés, e pediu o
que poderia fazer para melhorar a nave, se fosse uma
armada maior não saberia o que fazer.
Triakili começou a se consertar sozinha ela sabia o
que fazia Amanda não interferiu, Triakili refazia o estrago,
em sua blindagem, menos de meio dia depois Triakili
havia se recuperado totalmente.
Amanda não iria esperar mais, se naves começasse a
seguir ela fugiria no mesmo instante que seus radares
pegassem qualquer sinal de uma armada que viesse em
sua direção ou próximo dela.
Não tinha outra opção, Niana não era tão rápida, se
caiu numa batalha dessas, com certeza tinha sido
capturada.
384
Viajavam agora com cautela, poderiam ser pegos no
meio da batalha. Não eram nem amigos, nem inimigos
eram estranhos naquela parte do universo.
Quem era Nandara, a filha dos deuses.
Aurora estava presa no planeta central dos Dtrius,
não tinha notícias de sua filha e nem de seu marido, a
mais de 10 anos não teve nem uma chance de fuga e nem
se tivesse não conseguiria fugir, ninguém a via com bons
olhos, trabalhava em um hospital, se não fosse seu poder
de cura já teriam matado ela.
Seus nanorobôs não conseguiram recuperar as
seqüelas em seu corpo, se Amanda estivesse ali seria
diferente, será que Amanda tinha se esquecido dela.
Tantos anos e nunca tivera notícias de ninguém tentando
resgatar ela, não lembrava mais como era voar, desde
que perdera as asas no pouso da Niana.
Radamon teve que fugir as pressas com sua filha, na
fuga caiu nas mãos dos Kreonaks, o planeta onde morava
com sua família fora palco de uma tremenda batalha ente
os Dtrius e os Kreonaks.
Só conseguiu fugir dos Kreonaks, porque um velho
que fora preso junto com ele lhe ajudou, mas a sua filha
385
que tinha oito anos, não teve tanta sorte, ela tinha
pequenas asas, nascera com elas e estava crescendo,
logo que pegaram os dois levaram a menina para outro
lugar e deixaram-no sozinho, com os outros capturados.
Não tinha nada naquele planeta, desde que tivera
que fazer um pouso forçado e perdera um braço, a mais
de vinte anos, e nunca mais conseguiu sair daquele
planeta e na primeira vez que aparecerem naves no
planeta elas vêem para brigar e não teve chance alguma
contra aqueles soldados, muito bem armados e
preparados.
Mesmo com sua força e sua inteligência, eram
muitos fora capturado, e depois de tanto tempo ainda não
tinha conseguido resgatar nem a filha e nem a esposa.
Os comunicadores que tinha feito, com os destroços
a muito não mandavam nenhum sinal, tinha perdido as
esperanças de ser salvo.
- Amanda, para onde vamos, Alexandre queria saber
que rumo tomar.
- Vamos para as coordenadas, que temos.
- E no meio da guerra, destes loucos.
386
- Tem certeza.
- E melhor no meio, do que do lado de um ou do
outro.
- Pelo menos, lá ficaram em duvida, se atacaram
nossa nave.
- Nem um lado nem o outro estão a fim de combater.
- Estão só fazendo barulho, provocações.
- Vamos ficar bem.
No meio do campo de batalha que eram uma
verdadeira bagunça, muitos planetas abandonados e
Amanda iam a um deles em especial.
Chegou ao planeta, era um cemitério por onde a
nave passava. Cidades totalmente destruídas, bases
militares rechaçadas, não sobraram construções inteiras
no planeta, como alguém sobrevivia naquele planeta,
Amanda sentiu a sombra de Radamon e Aurora.
Pela primeira vez naquele universo.
Depois de tantos meses, até que enfim uma pista
dos dois.
387
- Aurora não está aqui, mas vamos descer a nave,
vamos procurar Radamon, ele está aqui.
- Sinto-o.
- Camuflem Triakili.
- Vamos Alexandre, coloque sua armadura, vamos ter
que procurar Radamon a pé, ele não quer ser encontrado.
A paisagem era terrível, destroços de tudo quanto e
coisa, poucos animais, vegetação quase nenhuma, o
planeta sofrera um desastre sem tamanho.
Até mesmo com as armaduras estava difícil procurar
alguém naquele lugar, se Amanda não pudesse seguir a
sombra de Radamon ela jamais o encontraria.
Foi direto para o esconderijo de Radamon, que
estava esperando eles com muitas armadilhas, Amanda e
Alexandre estavam com suas armaduras e não foi difícil
sair das armadilhas.
Radamon estava desesperado, tinham encontrado
seu esconderijo, logo que avistou os dois soldados na
entrada de sua caverna foi pra cima deles, Alexandre
estava pronto para atirar em Radamon, ele estava
irreconhecível com uma prótese no lugar do braço, uma
388
barba enorme uma roupa nada condizente com um ser
humano, parecia um animal selvagem.
- Pare filho de Ramon, Amanda gritou.
Radamon parou na hora.
- Quem são vocês?
- O que querem, como sabem meu nome.
Amanda retirou sua armadura, as asas flutuaram em
suas costas, Radamon começou a chorar, um velho
gritava atrás dele, saindo de trás dos destroços.
- Os deuses vieram, os deuses vieram, não parava de
repetir.
Logo varias pessoas que estavam escondidas,
apareceram, todos viam ver os deuses.
Amanda passou a mão sobre a prótese de Radamon
e ela caiu e surgiu um braço, ele estava magro, e no
mesmo instante estava na sua antiga forma, Amanda
virou ele e passou a mão nas costas fez renascer suas
asas.
Tirando a roupa que ainda estava um trapo, parecia
de novo um deus. Todos se ajoelhavam diante dele e de
Amanda.
389
- Meus amigos, por favor, levantem-se.
Radamon morava em caverna, havia com ele mais
de vinte pessoas morando ali, dividindo a miséria e as
dores um com os outros.
Amanda foi de um a um devolvendo suas vitalidades,
todos estavam curados de suas moléstias, menos o velho
que não tinha nenhuma doença, ou ferimento.
Estavam renovados de suas seqüelas.
Devido às guerras que tinham assolado o planeta a
maioria era soldados dos dois lados da guerra que na
miséria se uniram para sobreviver, tirando o velho, todos
não eram nativos do planeta.
- Vamos embora deste planeta, dizia Amanda.
- Por favor, misericórdia, minha senhora o velho
pedia a Amanda.
- Sim meu amigo, diga o que queres.
- Minha família está aqui também, podem levar eles.
Radamon olhou espantado para o velho, achava que
ele estava sozinho, naquele planeta.
390
O conhecia, há tantos anos e o velho nunca havia
mencionado nada.
- Quantos são de sua família.
- E sete minha senhora, não vão dar trabalho estão
dormindo há muitos anos.
- Quer dizer em câmaras criogênicas.
- Estão dormindo, há séculos, minha senhora.
- Se é isto que a senhora que saber.
- Tudo bem, vocês ajudem ele a levar a câmaras pra
fora, trarei a nave até aqui.
- Não estão aqui, estão bem pra dentro da caverna,
vai demorar vários dias para irmos a onde eles estão.
- Me mostre alguma coisa que pertencia a qualquer
um deles.
- Poderei trazer eles pra cá bem rápido.
O velho abriu um velho bornal, e tirou de lá um
punhado de penas, Amanda pegou na mão, e sentiu a
sombra de todos eles, uma mulher e seis crianças, todos
eles tinham asas como ela, até o velho, mas tinha tirado a
deles, por que.
391
- Amanda para Triakili, tele transporte, nas seguintes
coordenadas. Enviou todas as câmaras para a nave.
- Vamos todos para a nave, você também velho sua
família já está na nave.
Amanda chegou primeiro a Triakili, os deixou
seguirem Alexandre, não usavam o tele transporte, o
consumo de energia era desnecessário, somente era
usado em situações especiais.
Foi direto para as câmaras criogênicas, queria ver
quem eram aquelas pessoas e porque sentia que ninguém
sabia daquela gente, somente o velho.
Amanda tinha analisando as câmaras criogênicas.
Elas tinham mais de dois mil anos, aquelas pessoas
estavam ali há quase mil anos dentro das câmaras, tanto
tempo assim enterradas num planeta morto, por quê?
- Você velho, fica com os seus, depois nos podemos
conversar.
- Ninguém, entrara aqui até eu voltar.
Fechou o velho junto com sua família, na sala de tele
transporte.
392
- Radamon venha comigo, Alexandre você poderia
instalar nossos novos hospedes.
E Radamon contou tudo que se passou com ele nos
últimos anos que estava ali.
Um pequeno erro na entrada do portal e estava à
deriva, num universo totalmente desconhecido, tentaram
achar o caminho de volta, se perderam.
Foram procurar um novo caminho, e na tentativa de
achar um novo caminho, adentraram muito dentro
daquele universo, entrou na linha de fogo dos Dtrius, a
Niana fora extremamente castigada, Aurora resolveu abrir
fogo contra os Dtrius, era uma armada de quatro naves,
Aurora achou que podia com elas.
Mas quando resolveram fugir já era tarde de mais, a
Niana estava bastante avariada a única coisa que
puderam fazer, foi se jogar no planeta mais próximo antes
que a Niana explodisse.
E foi o que aconteceu, Aurora perdeu as asas,
Radamon também perdera as suas e um braço, a
tripulação de Niana morreram todos.
Radamon e Aurora só não morreram, porque além de
estarem de armadura Aurora os curava o tempo todo
393
quando a nave caiu, saíram de lá e fugiram, seus
nanorobôs quase todos morreram na queda ficaram
muitos poucos, dias depois quando retornaram a nave,
tinham levado quase tudo que podiam da Niana não
sobrara quase nada, Radamon fez um sistema de
comunicação.
Dez anos depois uma batalha que chegou até a
superfície do planeta e Nandara fora capturada, no
mesmo dia que Aurora, as duas por povos diferentes.
Passava mensagens oferecendo um resgate a quem
quisesse levar ele do planeta e depois um resgate para
quem trouxesse notícias de sua esposa e de sua filha
Nandara, mas nunca retornaram nenhuma proposta ou
vieram resgatar ele, somente soldados vinham de vês em
quando procurando por ele, e tinha que se esconder.
Amanda entendeu, Nandara era a filha de Radamon
e Aurora.
- Venha vamos conversar com o velho, Radamon.
Amanda passou toda a conversa que tivera com
Radamon para Radamés, Ramon gostaria muito de saber
notícias do filho, e era bem capaz de vir pessoalmente,
ver como estava seu filho.
394
Amanda pressentia que Dabelam em pouco tempo
estaria ali também.
O velho estava ajoelhado, do lado das câmaras
chorando muito, mas bem baixinho não queria que
aqueles que tinham entrado naquele momento o vissem
chorando.
Amanda colocou a mão no ombro do velho e sem ele
pedir lhe devolveu a sua antiga juventude e suas asas.
- Porque minha criança devolveu minhas asas e de
onde vem seu poder de deusa.
- Sabe que aqueles que possuem asas têm o poder
de curar, sua família estava doente quando os colocou ai
dentro.
- Se tem asas, mas não podes curar de onde é meu
caro amigo e porque não disse seu nome.
- Sou um desses que vocês chamam de deuses,
espalhei todas as minhas pedras em seu universo, quando
estive por lá, vejo que conseguiu decifrar, o conhecimento
do meu povo.
- Pode me chamar de Gabriel, e lhe deu um sorriso.
395
- Estávamos em vários planetas, usando nosso poder
de curar.
- Até que começou a guerra e fomos chamados para
nosso planeta, não devíamos participar da guerra, ficaram
poucos para trás.
- Os que ficaram fora lhes retirado o poder da cura.
- Minha família adoeceu, não sabia o que fazer.
- Tranquei-os, esperando que alguns do meu povo
viessem e curassem minha família
-Por isso nunca deixei esse planeta, não posso
morrer, mas envelheço devagar, mas envelheço.
- Mas você minha criança e jovem como pode ter
tanto poder.
- Um de meus pais e uma mistura de homem e
máquina e fui construída e gerada ao mesmo tempo.
- E com a ajuda de sua tecnologia, fiquei mais
poderosa ainda, não sei dos limites de meu poder ainda,
cada dia que passa, aprendo mais, e descubro um novo
poder de vez em quando.
- Seu povo sumiu, fugiu o que ele fez.
396
- Não sei, o planeta de onde viemos não está mais
onde devia estar.
- Creio que fizeram um portal entre universos, como
o que vocês atravessaram para chegar a este universo e
deixaram o planeta passar por ele.
- Não é difícil, é trabalhoso, mas não é difícil.
- Se você tiver qualquer coisa que pertencia a
alguém que está neste planeta neste instante, posso
achar onde ele está.
- Não tenho nada, mas se você pretende salvar sua
amiga e a filha dela, pode pegar alguma coisa que
pertencia a alguns que retornaram para os planetas onde
elas devem de estar.
- Já vou lhe avisando, não vá com está nave a
qualquer dos dois planetas, você não tem chance
nenhuma, de chegar nem perto dos planetas.
- Já me defrontei com quatro naves deles, são bem
poderosas.
- Escapei por pouco.
- Senhora.
397
- Temos notícias de Radamés e Ramon, estão vindos
pra cá.
A conversa dos dois fora interrompida.
- Pediram para a senhora esperar eles aqui.
- Eles vão demorar muito, não podemos esperar
tanto assim.
-Senhora.
- Radamés avisou que em cinco dias estarão aqui.
- Como?
- Em cinco dias.
- Foi isso que recebi, que em cinco dias estariam
aqui.
Amanda olhou para Radamon, com uma cara
espantada.
- Cinco dias, o que é que ele está pilotando.
- Dabelam.
- Haaam.
- A Dabelam? O que é que ele fez nela para voar tão
rápido.
398
- Gabriel?
- Vou salvar minha irmã?
- Já tenho até um plano.
- Mas e você, tanto tempo longe de sua família, não
gostaria que currassem eles.
- Ficaria eternamente agradecido, se puderes fazer
isso por mim.
- Aurora tentou, mas depois do acidente ela ficou
muito fraca quase não podia curar como antes.
- Você acha que consegue.
- Vamos descobrir.
Abriram a câmara da esposa de Gabriel primeiro.
Amanda colocou a mão nela analisou tudo o que
tinha ocorrido com o corpo dela, e não achou nada que ela
não pudesse reverter.
- Sim posso curar, Gabriel abriu-se num sorriso e
abraçou Amanda.
399
Diana ampara Amanda em sua
dor
E depois que, Diana a esposa de Gabriel acordou, ela
curou Diana, e viu que mulher bonita era ela.
Diana acordou e não entendeu, Gabriel estava
jovem, mas as câmaras estavam velhas, e não estavam
em seu planeta, ainda estavam no velho planeta, ela
podia sentir essas coisas.
Tal era o poder do sexto sentido dela, mas vinha á
força que Amanda tinha, nem mesmo as mais poderosas
deusas tinham poder igual, como ela tinha tal poder.
Quando percebeu, que Amanda era tão poderosa se
ajoelhou mesmo antes de conversar com seu marido e
saudou Amanda.
- Levante-se Diana, pediu Amanda.
- Não poderei levantar-me diante de ti.
- Suba em uma mesa, por favor, jamais poderei olhar
para senhora, sem ser de baixo para cima.
400
- Gabriel explique para sua esposa que não sou uma
deusa.
- Que apenas tenho o poder de curar.
- Minha esposa tem o dom de ver o poder de cada
um, se ela diz que a senhora e uma deusa, ela está certa.
E se ajoelhou também.
- Radamon diga a eles que não sou uma deusa.
Radamon falou, mas nem ouviram o que ele falava.
Amanda pegou um banquinho e subiu nele.
- Tudo bem podem se levantar os dois agora.
Diana espiou e viu que Amanda estava bem alta e
levantou-se sem olhar diretamente para Amanda.
- Me perdoe senhora minha falta de conhecimento,
não sabia exatamente quem era a senhora, Gabriel estava
envergonhado, por tratar Amanda formalmente, antes.
Amanda olhou bem para os dois, um pouco brava.
- Isso que vou falar serve para os dois.
- Não me interessa o que você viu em mim Diana, os
proíbo de me tratar com uma deusa ouviram.
401
- Não estou escutando nenhuma confirmação.
- Tudo bem, eu sua deusa, lhes ordeno que me
tratem de igual maneira que tratariam qualquer pessoa.
- Vão me obedecer.
- Sim, senhora.
- Muito bem, se eu descer do banquinho, não vão se
ajoelhar.
- Não senhora.
Amanda desceu do banquinho e Diana se segurou
para não se ajoelhar diante de sua deusa.
Radamon se segura para não cair na gargalhada da
situação que se tornou hilária.
Amanda curou um por um dos filhos de Gabriel e
Diana.
Gabriel e Diana fizeram questão de ir onde Amanda
fosse para salvar sua meia irmã e sua sobrinha.
Estavam todos acomodados na nave, os filhos de
Gabriel eram muito inteligentes, Diana ficava o tempo
todo do lado de Amanda, Amanda arrumava uma tarefa
402
pra ela e ela fazia na maior velocidade para agradar a
deusa.
Gabriel ajudava Alexandre nos mapas, para chegar
mais facilmente ao planeta dos Dtrius, onde se
encontrava Aurora.
Amanda se recolhera em sua cabine para meditar e
tentar sentir como estava Aurora, Diana estava do lado de
fora da cabine quando ouviu os gritos de Amanda.
A porta estava trancada, Diana gritou por socorro, a
própria Triakili vendo tudo por seus visualizadores abriu a
porta da cabine de Amanda, Diana entrou correndo, e no
corredor varias pessoas já chegavam.
Amanda estava chorando agachada no chão de seu
quarto, não conseguia nem falar, estava extremamente
fora de controle, não se via nenhum ferimento em seu
corpo, Alexandre e Gabriel chegaram á porta e Diana
estava com Amanda no colo, passando a mão na cabeça
de Amanda que não parava de soluçar.
Diana acenou para o dois irem embora, que as
deixassem sozinhas, era coisa de mulher.
Eles não se mexeram.
403
- Vão embora é coisa de mulher, vocês não podem
fazer nada aqui!
- Vão!!
Eles partiram.
Diana esperou ela se acalmar, colocou Amanda
sentada na cama e pegou um pouco de água para
Amanda.
Amanda ainda soluçando muito, bebeu a água e
deitou no colo de Diana, que ficou ali alisando a cabeça de
Amanda até que ela dormiu, ficou ali com Amanda, que só
acordou depois de cinco horas.
Amanda acordou um pouco pra baixo, lembrou do
que tinha acontecido.
- Obrigado Diana, muito obrigado mesmo, você foi
um amor, realmente precisava de um colo amigo, já estou
melhor.
- Se não quiser não precisa falar o que se passou.
- Não, eu tenho que falar?
- Preciso muito falar!
- Vamos.
404
Levou Diana para uma sala maior e chamou,
Radamon, Alexandre e outras pessoas próximas dela e de
Aurora.
- Estava tentando ver a sombra de Aurora, e não
conseguia entender, a sombra estava em pedaços, era
fraca, estava totalmente fora de forma.
- No principio não conseguia ver com clareza, foi
quando percebi que Aurora estava tentando, se conectar
comigo mentalmente.
- Somos muito ligadas, até então nunca tivemos um
contato tão forte.
- Mas, somente hoje percebi o que tinham feito com
ela, não agüentei.
- Eles não seqüestraram somente ela, fizeram muito
pior.
- Por isso que sai do transe chorando muito, a dor
dela é muito grande.
- Mas o que fizeram com ela Amanda, dizia Radamon
aflito.
405
Diana sempre do lado de Amanda, segurando a mão
dela, Amanda nunca se sentia tão vulnerável como neste
dia.
-Ela está viva, mas não pode falar, não tem língua.
- Não pode ouvir, não tem ouvidos.
- Não pode ver não tem olhos e não tem as duas
pernas, não tem um braço.
E começou a chorar, novamente, enxugou as
lagrimas, e continuou a descrever Aurora.
- Tiraram seus seios, quando ela não está numa
caixa, com o braço pra fora para ela tocar em doentes, ela
fica numa cama, seu rosto ninguém mais o reconhece, foi
todinho queimado.
- Há quanto tempo, ela está assim, Radamon falava
segurando um choro de tristeza pela dor de sua esposa.
- Não sei dizer.
Amanda foi para sua cabine, Diana foi com ela.
Alexandre contou a Radamés, o que Amanda tinha
dito.
406
Radamés, pela primeira vez em treze mil anos sentiu
raiva, sentiu ódio, se sentiu humano, jamais pensou algum
dia que se vingaria de alguém ou de alguma coisa, mas
neste dia estava tentado a matar alguém que fizera mal a
sua filha.
- Ramon qual a possibilidade de Dabelam ir mais
rápido ainda, creio que Amanda poça fazer alguma tolice,
precisamos chegar o quanto antes.
- Radamés ela está no limite não tem como forçar
mais ainda, estamos com seis geradores, dois propulsores
extras fixados externamente no casco empurrando a
Dabelam.
- Paciência é um dom, você deve cultivá-la.
- Eu sei, mas o tempo urge meu caro amigo.
- As ondas trazem notícias ruins, além da linha do
horizonte.
- O que fazer.
- O inimigo que vai enfrentar é poderoso o que tem
de melhor que o inimigo, use a seu favor.
- Não é o inimigo, que me preocupa é Amanda, ela
não pode ir sozinha, ela precisa me esperar.
407
- Está fora de si, está fragilizada.
- Senhor uma mensagem de Amanda, ela quer saber
se trouxeram seus nanorobôs construtores.
- Sim, nos estamos trazendo eles conosco.
- Avise-a imediatamente.
- Ela vai nos esperar Ramon.
Radamés sabia que Amanda estava planejando
alguma coisa e como queria seus nanorobôs construtores,
precisaria deles para seu plano teria que esperar ele
chegar.
Amanda estava mais emocionalmente equilibrada
precisaria de todas as suas forças para resgatar Aurora,
chamou todos os soldados do povo de Dtrius que tinha
resgatado, estavam muito contentes com o que Amanda
tinha feito por eles, não queriam voltar de forma nenhuma
para seu planeta, pediu para Amanda na primeira
oportunidade que deixassem eles em algum planeta da
periferia do universo numa oportunidade adequada.
Amanda prometera que assim seria feito, eles
disseram tudo que sabiam do planeta, que Amanda queria
ir, realmente era muito difícil entrar no planeta, com a
408
Triakili seria impossível, com uma nave menor mais difícil
ainda, como clandestina em alguma nave impossível.
Amanda teria que esperar Radamés chegar não tinha
outro jeito, seu plano de tele transporte com Triakili
passando rápido perto do planeta não daria certo eles
tinha desruptores de tele transporte, ficaria vagando em
orbita do planeta.
Assim que Radamés chegasse, poria seu plano doido
em ação, entraria na atmosfera do planeta como uma
estrela cadente.
Pediu para Triakili começar a moldar, a rocha que
serviria de camuflagem, para seu transporte pela
atmosfera do planeta, começou a traçar as rotas que
seguiria, para que os Dtrius tivessem a certeza que se
tratava de um meteoro e não de um transporte.
Pediu para Radamés ir adiantando a armadura que
seus nanorobôs, teriam que fazer pra ela.
Precisaria de uma armadura especial para suportar o
calor de entrada na atmosfera do planeta, e para agüentar
o impacto quando ela chegasse à superfície do planeta.
Depois que chegasse a superfície, daria um jeito de
se aproximar de Aurora.
409
Radamés tentou questionar, mas sabia que Amanda
não mudaria de idéia.
Usaria a Dabelam, para lançar ela no espaço em
direção do planeta, a velocidade da Dabelam levaria ela
bem rápido até o planeta, teria que ser lançada de bem
longe para não levantar suspeita.
Assim que a Dabelam pousou no planeta, Amanda foi
ver como estava à armadura, para sua surpresa cabia dois
indivíduos dentro da cúpula e mais duas armaduras
pessoais, estava quase pronta.
- Quem vai comigo, Amanda queria saber.
- Eu mesmo, Radamés iria com Amanda.
Amanda não disse nada realmente precisaria de
ajuda, ninguém melhor que Radamés, para lhe ajudar.
Radamon questionou um pouco, mas depois de uma
conversa com Diana resolveu deixar que os dois fossem
resgatar Aurora e ficaria esperando por eles.
A armadura era extremamente resistente, agüentaria
o impacto, e por fora da armadura, outra armadura para
resistir o calor da reentrada.
- Acho que vai dar certo, Amanda.
410
- E depois, para entrarmos na cidade.
- Tem migrações de pássaros no planeta, posso me
comunicar com os pássaros, iremos voando até a cidade,
se entrarmos na cidade não teremos problemas.
E assim que a armadura ficou pronta Amanda e
Radamés, colocaram a armadura dentro da rocha e depois
de estarem travadas pelos nanorobôs, a colocaram em
Dabelam e esperaram todos se reunirem e desejar boa
sorte.
Dabelam firmou uma rota precisa, quando atingiu a
velocidade máxima, esperou chegar ao ponto exato em
que rocha se liberada colidira com o planeta e liberou a
rocha naquela velocidade e fazendo meio volta, voltou
para onde estava a Triakili.
Nenhuma nave havia visto a Dabelam, a rocha ia a
uma velocidade muito grande, todos que vissem tinham a
certeza que era um meteoro errante, em dez horas
acertaria a atmosfera do planeta, por se tratar de uma
pedra pequena os canhões em orbita do planeta fizeram
vista grossa a pedra, sabia que se queimaria na
atmosfera.
411
A viagem dentro da pedra apesar de ser sufocante e
demorada não afetou nem Radamés, nem Amanda, a
missão dos dois era muito importante, não pensavam em
nada, além do plano para entrar e retirar Aurora daquele
planeta.
O meteoro rasgou a atmosfera do planeta numa bola
de fogo a rocha se rompeu quase no final da queda,
entrou no mar a uma velocidade incrível, o impacto criou
uma imensa onda foi parar no fundo do mar, enterrou-se
no fundo arenoso do mar.
Ficara perfeito como Amanda queria, até o momento
seu plano tinha dado certo.
Esperaram varias horas até que sentiram que
poderiam sair sem ninguém perceber a estratagema.
Amanda criou com os nanorobôs que sobraram da
armadura uma broca.
Os nanorobôs iriam fazer nos próximos dias dezenas
de furos no leito do mar, até atingir uma falha na crosta
submarina, que liberasse uma quantidade suficiente de
magma, que irrompesse acima do nível do mar.
Para criar uma distração, para o povo do planeta dos
Dtrius.
412
Foram ao nível do mar e Amanda esperou com
Radamés, até surgir um bando de aves, assim poderia
voar junto com elas até atingir a costa, Radamés fez um
par de asas com sua armadura e foi junto, Amanda não
precisou levar ele, tinham pegado com os soldados todas
as informações que precisariam, para poder circular pelo
planeta, sem serem notados.
Amanda e Radamés chegaram á noite na costa,
subiram pela praia ninguém os viu, foram para dentro da
floresta não queriam ser vistos de forma alguma, não
poderiam viajar voando, o planeta inteiro era um imenso
quartel, as forças militares ocupavam o planeta todo, era
uma fortaleza vigiada noite e dia.
Teriam dificuldades para atravessar meio mundo até
chegar onde Aurora estava e mais difícil ainda era sair do
planeta, o único jeito era roubar uma nave.
Amanda deixou essa parte do plano, para quando
chegassem, onde Aurora estava presa.
Primeiro teriam que capturar dois soldados, e roubar
suas identidades, teriam que se parecer no tamanho pelo
menos, e um dos soldados teria que ser do sexo feminino.
413
Não seria fácil, sem despertar qualquer ameaça que
logo soariam um alarme e milhares de soldados estariam
a procurar os invasores, viajariam a noite, na primeira
oportunidade atacariam qualquer cidadão que estivesse
sozinho.
Apesar de ser um mundo militar havia civis ali as
famílias dos soldados e técnicos, o resto era só militares,
pelo mundo todo, Amanda nunca tinha visto tanta força
bélica num único mundo.
Não tardou muito e acharam uma casa isolada
enviaram pequenos dispositivos feito pelos nanorobôs das
armaduras, parecendo insetos, para verificar os
dispositivos de segurança da casa e das pessoas que
moravam ali, na casa havia dezenas de dispositivos de
segurança, mas como o mundo deles nunca havia sido
atacado, era mais paranóia militar, ninguém acionava os
dispositivos.
Amanda e Radamés esperaram, até irem dormir, era
uma família de militares, tão logo caíram no sono,
Amanda entrou na casa sem precisar forçar a porta, os
nanorobôs já tinham aberto por dentro e foi até o quanto
do casal e sedou-os, iriam dormir por muitos dias.
414
Amanda pegou a identidade dos dois, as armaduras
de Amanda e Radamés copiaram os modelos das
armaduras que eles usavam, Radamés analisou tudo que
continham o banco de dados dos dois e para Radamés foi
fácil se parecer com o individuo da foto que portava os
documentos, mas Amanda teve que mudar bastante
cortou os cabelos, mudou a cor dos cabelos, fez mudanças
no próprio rosto, ainda teve que se esticar um pouco a
mulher era bem mais alta do que ela, Amanda verificou e
os dois eram soldados de baixo nível tinham restrições de
irem a alguns lugares, poderiam visitar a capital a
passeio.
Radamés entrou no sistema público da cidade e
marcou uma visita a capital para o dia seguinte, para
tratar de assuntos referentes á doença da esposa.
Um mal repentino uma esfoliação na pele veio a
calhar Amanda não conseguia copiar o rosto da mulher,
deixou o rosto todo esfoliado para ninguém perceber a
diferença quando olhassem a foto dela. Radamés evitou o
contato com qualquer pessoa do banco de dados do casal,
registrou a imagem de todos que estavam lá, se
cruzassem com algum deles no caminho, tinha varias
415
desculpas para saírem rápido para evitar uma conversa
demorada e notassem que eram outras pessoas.
O lado bom é que tinham um veiculo poderiam ir
mais rápidos no momento, nem mesmo amanheceu e já
estavam na estrada rumo á cidade.
Amanda e Radamés ficaram impressionados com a
quantidade de soldados que cruzaram por toda a estrada,
não se via quase ninguém sem armadura.
Materiais bélicos por todo o caminho, sem dizer na
quantidade de fabricas de armas e carros blindados, era
uma imensa cultura da guerra, aquele planeta.
- Amanda, por que está tão quieta. Radamés
estranhava o silêncio de Amanda.
- Não tenho muito pra falar, quero chegar o quanto
antes.
- O sofrimento da Aurora é muito grande está me
afetando de certo modo.
- Quanto mais perto dela, maior a conexão de vocês
duas.
- Sim, não posso me desligar dela agora.
416
- Ela está sentindo minha presença, mas não sabe
que estou tão perto dela.
- Isso da força a ela, para agüentar a dor que sente.
- Demorei demais para vir ajudar ela e não vou negar
isso a ela, não agora.
- Ela, sente que irei salva-la, está se agarrando a isto,
sua última esperança.
Radamés ficou quieto, sabia que Amanda tinha
razão, haviam demorado muito, tinham que tirar Aurora
dali a todo custo, e dariam uma bela recordação para
aquele povo, quando fossem embora.
- Espere Amanda, olhava pela janela do veiculo que
estavam usando pediu para Radamés parar no
acostamento.
- O que foi Amanda alguma coisa com Aurora.
- Não, olhe a sua esquerda.
Uma gigantesca fabrica, mas não era uma fabrica
qualquer era um hangar de construção de pequenas
naves.
- Veja Radamés não tem tanta segurança ali.
417
- Nosso documento nos permite ir lá dentro.
- Na volta teremos onde roubar uma nave.
- Vamos marcar bem este lugar, só temos que
descobrir um lugar para esconder Aurora até tirarmos
uma nave, que funcione perfeitamente e que possa nos
levar para fora do planeta.
-Você me leva até Aurora e volta pra cá pega a
identidade de um piloto, deixa uma nave pronta para
partir sem problemas, até deixarmos a zona de tiros dos
canhões, em volta do planeta.
- Nós encontraremos você, aqui mesmo, nesse
mesmo lugar.
- Mas como vocês duas vão voltar do hospital.
- Seu problema é a nave.
- Deixa comigo, minha distração está trabalhando no
fundo do mar, na hora certa deixo todo mundo ocupado.
- Poderemos sair do hospital, bem tranqüilas que
ninguém vai se preocupar conosco.
- Só me leve até perto do hospital o resto e comigo,
você consegue a nave.
418
- Dou um jeito, não se preocupe.
Amanda estava mais tranqüila não tinha idéia como
iria conseguir uma nave e agora que via aquele pátio com
varias naves, saberia que Radamés daria um jeito de
conseguir uma.
Um dia de viajem e chegaram à cidade de noite,
Radamés estava a seis horas, da fabrica de naves iria
voltar no mesmo instante, Amanda ficaria por conta e
depois daria um jeito de regressar, até onde Radamés
estaria esperando por elas.
Amanda achou prudente não deixar Radamés ver o
estado de Aurora, temia que o homem de lata ficasse fora
de controle, ela apesar de ter chorado muito a dor da
meia irmã, já está conformada e agora que estava ali iria
curar ela, suas dores iriam desaparecer.
O monstro chora
419
Já estava mais consciente da situação.
Foi caminhando até o hospital, entrou sem
problemas.
- Pois não, o que deseja, a recepcionista do hospital
estendia a mão para Amanda, para pegar sua
identificação.
Amanda não falava nada entregou a identificação e
ficou esperando.
- Qual o seu problema, Amanda apontou para o rosto,
sem dizer nada.
A recepcionista não perguntou mais nada, achando
que Amanda estava com problemas para falar, nem pediu
para ela se identificar pelo timbre de vos e nem pelo olho,
os olhos de Amanda estavam bem vermelhos, pediu para
Amanda digitar sua senha secreta.
Amanda que havia decorado do banco de dados da
mulher que roubara identidade, sabia nem pensou para
digitar, a senha foi aceita e a mulher, encaminhou ela
para uma sala de espera.
Amanda seguiu pelo corredor e quando chegou à
frente da sala onde deveria entrar, não entrou, continuou
420
seguindo até o final do corredor foi para o subsolo do
prédio, vários andares a baixo.
Quando sentiu a presença de Aurora, passou como
se não soubesse da nada defronte a sala que Aurora
dormia, já era tarde da noite, poucas pessoas pelos
corredores.
Entrou no banco de dados do hospital e procurou
quem estava trabalhando naquele horário que se
parecesse um pouco com ela e Aurora, para roubar suas
identidades, assim poderiam sair sem levantar suspeitas e
ainda poderiam arrumar um veiculo para saírem do
hospital.
Não demorou muito e achou cerca de seis que
combinariam com o que ela queria procurar, as que
fossem sair de imediato, onde elas trabalhavam.
Tivera sorte estavam bem próximas, duas em uma
sala, foi até elas e queixando de dores, sem falar nada.
Assim que se aproximaram, Amanda tocou uma
delas e mobilizou-a olhando para o seu rosto, a outra ficou
esperando a amiga falar alguma coisa, não falava nada só
ficava olhando para a doente, chegou perto e Amanda
tocou ela também e imobilizou-a.
421
Pegou a identidade das duas, aplicou uma forte dor
de cabeça nas duas, que demorariam uma semana para
poderem falar alguma coisa, até lá só poderiam balbuciar
sons desconexos, imitando reclamações de dor e dor,
mais nada, nem conseguiriam levantar da cadeira em que
estavam.
Amanda olhou para as identidades não era bem o
que queria, mas serviriam, tinham acesso ao quarto de
Aurora.
Amanda colocou no banco de dados que a paciente,
precisava de uma visita médica naquele horário, para não
levantar suspeita por ela entrar no quarto de Aurora
naquela hora.
Amanda entrou no quarto, foi até a cama viu que o
quarto estava sendo monitorado, enviou seus nanorobôs,
para o monitor entrou no banco de dados e verificou que
quem devia estar olhando à paciente não estava
trabalhando, ninguém iria bulir com aquela coisa
disforme, não davam atenção a ela.
Amanda caminhou até a cama onde se encontrava
sua irmã, quanto levantou a pequena coberta, se segurou
para não gritar, o que via deixou-a petrificada de terror.
422
Um ser estranho, com um braço e uma protuberância
que era uma espécie de cabeça, com alguns buracos e um
tronco todo cheio de cicatrizes de queimaduras.
A coisa acordou logo que sentiu sua coberta deslizar,
procurava com a única mão a coberta para se cobrir de
volta, apalpando aqui e ali, soltou um grunhido por um
dos buracos, e não parava de procurar pela coberta, que
Amanda segurava com sua mão que tremia muito de dó
raiva e outros sentimentos que lhe afloraram pelo seu
corpo todo, diante de tal visão aterradora.
O quarto estava com pouca luz, mas dava pra ver
bem o que fizeram com Aurora na penumbra do quarto.
- Por que, por que, Amanda se perguntava.
- O que ela fez para merecer isso.
Amanda chegou perto da coisa e sentou-se ao seu
lado, não sentia medo da coisa só compaixão, abraçou a
coisa, que só ela sabia que era sua irmã, a coisa nem
tentou se esquivar abraçou Amanda e tremia muito,
reconheceu sua irmã ao toque dela, soltava um grunhido
mais estranho ainda que o anterior, Amanda bem sabia
que era choro.
423
A coisa chorava e não parava de tremer e não
largava de Amanda, batia com a única mão que tinha em
Amanda.
Amanda agarrada à coisa que era sua irmã chorava
muito, até que se conteve, sabia o que tinha vindo fazer,
teria que agir rápido.
Foi se soltar da coisa que era sua irmã, mas ela deu
um grunhido muito alto e não largava de Amanda.
Amanda teria que fazer tudo agarrado em Aurora.
Amanda tirou os trapos que estavam vestindo ela,
passou a mão em seus olhos devolvendo a luz que há
tantos anos Aurora não via mais, em seus ouvidos em seu
rosto, mas não devolvera ainda sua língua tinha medo que
a irmã gritasse, devolveu seu outro braço, e as suas
pernas, Aurora não conseguia ficar de pé passou as mãos
nas costas nos seios, e finalmente lhe devolveu a língua.
Aurora olhou para Amanda sem descer da cama,
ainda chorando, mas agora tinha lagrimas e estava nua,
mas nem se importava.
- Amaanndaa.
424
Falava um pouco enrolado, seus nanorobôs que
estavam em sua cabeça, os poucos que restaram,
estavam ajudando ela a assimilar os novos itens que seu
corpo ganhara.
- Amaanndaa, reu tenhho una fillhaa.
Amanda estava chorando também, abraçado a ela.
- Eu sei.
- Fique quietinha, agora preciso que você assimile
seus membros novos, precisamos sair daqui.
- Nós estaavos num rhospital.
- Sim, vamos embora.
- Caleê o Radabom.
- Está te esperando, vamos.
Amanda colocou vários de seus nanorobôs em
Aurora, demorou cerca de vinte minutos, Aurora já falava
coerentemente e andava normalmente.
- Venha.
Amanda e Aurora deixaram a sala, não tinha
ninguém no corredor, foram à sala onde as duas médicas
dormiam.
425
Desde que Amanda, deixou-as imobilizadas.
E retiraram as roupas das duas e se vestiram com
elas, retiraram tudo que pertencia de artigos pessoais das
duas e saíram como se fossem elas.
Foram até o estacionamento e pegaram o veículo de
uma delas e partiram do hospital o quanto antes, se
alguém notasse a fuga da coisa ou encontrasse as duas
médicas ou se não achassem a doente de pele soariam
algum tipo de alarme, tinham que fugir o mais rápido
possível.
Amanda estava se sentindo bem melhor.
Sua armadura estava esperando ela do lado de fora
do hospital estava impaciente, Aurora reconheceu a
armadura, foi brincando com ela dentro do veiculo.
Enquanto Amanda as levava para longe dali.
Aurora não reconhecia o hospital nem a cidade,
Amanda não tocava no assunto como ela tinha ficado
daquele jeito, se Aurora quisesse falar escolheria a hora.
Deixaram o carro, num bairro sem vigilância bem
longe do centro, logo dariam falta dele e iriam atrás,
426
teriam que ir a pé, tinha que usar um meio de transporte
para chegar até Radamés.
Pela hora Radamés ainda não tinha chegado ainda
na fabrica, poderia repor suas asas e de sua irmã e ir
voando, mas poderiam ser vistas.
Tinham bastante tempo iriam a pé, um bom trecho
do caminho ou todo o caminho.
Vestidas com roupas para uma caminhada longa as
duas iam, andando bem tranqüilas pela calçada, Aurora
tão cheia de vida, Amanda pensava será que ela esqueceu
que ficara naquele estado, em que se encontrava há duas
horas.
- Quando chegarmos, em Céu.
- Quero tomar um sorvete de baunilha com minha
filha.
- Adorava o sorvete de baunilha, dos Naianins.
- Vou pedir pro meu pai colocar uma máquina desses
sorvetes no castelo do teu pai.
- Aurora você percebe a gravidade da situação em
que estamos.
427
- E claro que percebo, estamos presas neste planeta
horrível, minha filha segundo você me disse, está presa
em outro planeta horrível.
- Não estou delirando minha irmãzinha.
- Só não quero pensar em coisas ruins no momento,
só quero aproveitar o passeio.
- Não é pedir muito, depois de dez anos sem poder
falar ouvir, andar e um milhão de outras coisas que não
podia fazer.
- Como você passou esses quase vinte anos de seu
tempo, ainda não casou.
- Me desculpe, esqueci de te dizer o tempo aqui e
diferente, do nosso universo, pra você passou tudo isso,
para mim não chegou há um ano.
- Desde a última vez que te vi.
- O que, o povo que estava no êxodo ainda não
chegou todo em Céu.
- Não ainda, tem muita gente ainda viajando para
chegar lá.
428
- Logo que Niana não transmitiu nem uma
mensagem e você não voltou, parti imediatamente a sua
procura.
A caminhada seria longa.
Elas não queriam nem um tipo de transporte para
chegar rápido até Radamés.
Queriam conversar colocar as notícias em dia.
- Quando soube do seu estado, corri o mais rápido
que pude, para te salvar.
- Tive medo que você morresse.
Aurora parou por um instante, olhou para Amanda e
falou que também tinha medo de morrer.
- Quando eles levaram minha filha e Radamon, corri
como uma louca estava fraca com poucos nanorobôs,
estava difícil viver naquele planeta, depois do acidente
com a Niana.
- Fui capturada pelos Dtrius, junto com muitas
pessoas, a maioria eles mataram, não gostam de manter
prisioneiros.
- Quando perceberam que eu tive asas um dia, não
me mataram.
429
- Me espancaram como nunca tinha sido espancada e
queimaram todo meu corpo, pela surra que levei acho que
todos os soldados daquela nave, me bateram um pouco
cada um.
- E antes de chegar neste planeta muitos senhores
de outras naves vieram prestar as honras comigo me
espancando.
- Acordava e dormia, acordava e dormia, dias depois
acordei numa espécie de laboratório, fizeram um monte
de testes comigo, até que descobriram meu poder de cura
ainda funcionando, parcialmente.
- Só me lembro de ter ouvido.
- Essa porcaria de deusa, ainda pode servir para
alguma coisa e não escutei mais nada, tinham furado
meus ouvidos, e depois uma máquina manipulava meu
braço bom, e senti, quando cortaram meu braço de
pedaço em pedaço até não sobrar mais nada.
- A máquina manipulava o meu braço bom fechando
as feridas, que eles abriam e depois foi para as pernas e
depois para o resto do corpo, isso tudo senti, não usaram
nenhum tipo de anestesia.
430
- Meus olhos deixaram por último, queriam que eu
olhasse tudo, e não esqueci o rosto de nenhum deles, por
dez anos ainda lembro bem a cara de cada um deles,
todos que abusaram e fizeram o que queriam, comigo.
- Eles têm mais ódio dos deuses que abandonaram
eles, do que o inimigo que lutam a mais de mil anos.
- Põem a culpa nos deuses, da guerra e da matança
de seus povos.
- Não se lembram, que foram eles que iniciaram essa
guerra.
- E depois que os deuses os abandonaram.
- Só pensam em se vingar dos deuses.
- Cada dia mais eles odeiam os deuses.
- Só espero que minha filha não tenha tido o mesmo
destino que eu.
- Você consegue ver a sombra dela, Amanda.
- Não, preciso tocar em alguma coisa que pertencia a
ela, Radamon não encontrou nada.
- Vamos voltar para o planeta onde você encontrou
Radamon, creio que mesmo que dez anos se passaram
431
ainda tenho algumas recordações, de alguns lugares que
passei com minha filha, talvez você encontre alguma
coisa que ela tocou, quando esteve lá.
- Sim, pode ser, é uma excelente pista.
- Muito bem Aurora.
- Vamos trazer sua filha.
Amanda havia escutado tudo e estava bem mais
tranqüila. Aurora depois de tudo ainda estava bem, os dez
anos ouvindo seus pensamentos, se agarrando num fio de
esperança haviam curado muitas feridas, deixada pelo
passado.
O melhor de todos os remédios tinha tomado em
pequenas doses, o tempo havia curado todas as feridas.
Sua vingança seria meticulosa, não perdoaria seus
malfeitores, não por terem mutilado seu corpo ou por
terem espancado ela até quase morrer, mas por terem
deixado ela longe de sua filha que precisava tanto dela.
Seu anjinho, estava em um mundo estranho com
pessoas estranhas, longe da mãe e do pai e os culpados
iriam pagar um preço muito alto.
- Amanda.
432
- Me vingarei na hora certa, no tempo certo se você
quiser me ajudar tudo bem, se não quiser vou entender,
você já fez muito por mim e minha filha, vindo aqui me
resgatar.
- Ficarei eternamente agradecida por me ajudar.
- Mas, não peça para esquecer esse tempo que fiquei
longe da minha filha.
- Jamais pediria isso.
- E você não vai se vingar sozinha a cada passo seu,
estarei contigo te ajudando, o que você quiser fazer não
questionarei.
- E se nosso pai não permitir, faremos sem o
consentimento dele.
Amanda olhou para Aurora e apertaram as mãos,
estava combinado, Amanda iria ajudar Aurora em tudo.
Radamés chegou a fabrica de naves a pé, havia
deixado o veiculo a mais de uma hora de viajem da
fabrica para não levantar suspeita, conseguiu uma
identidade de um funcionário da base, com acesso as
naves, precisaria de todas as informações possíveis, teria
que chegar bem perto das naves.
433
Procurou um lugar dentro da fabrica onde pudesse
colocar suas duas filhas, até que tivesse uma nave em
boas condições, para uma longa viajem.
Nesse meio tempo, elas ficariam escondidas dentro
da fabrica.
A aparência que Radamés assumira era muito boa
era um homem mecânico cheio de próteses, de poucos
amigos, Radamés havia entrado na memória do homem
havia roubado a identidade e o passado do homem,
ninguém o pegaria no disfarce que tinha colocado, até os
olhos do homem ele tinha tirado e estava usando.
Tinha acesso total a fabrica, no fim do dia voltou
onde Amanda havia combinado com ele de se encontrar,
quando viu Aurora correu em direção da filha e abraçou-a
sem dizer nada. Estava chorando.
Amanda estava emocionada. Não conseguia nem
falar, Aurora ficava falando pai, pai, sem parar.
Radamés levou as duas para seu veiculo e foram
embora para casa do sujeito que ele tinha roubado a
identidade.
Iriam combinar como elas entrariam na fabrica no dia
seguinte.
434
- Estou trabalhando, no concerto de defeitos das
naves, será perfeito amanhã temos que testar os
propulsores e todas as portas, vou provocar um defeito
em uma porta traseira da nave, desceremos na floresta do
lado da fabrica, neste momento vocês entram na nave, já
arranjei tudo, entraram no carrinho de peças
sobressalentes, depois que chegarmos a fabrica tenho um
local para vocês ficarem, teremos que fazer o quanto
antes, já sentiram falta de Aurora no hospital e tentaram
chegar até nos.
No dia seguinte deu tudo certo Radamés, colocou-as
numa pequena sala, vários andares abaixo do piso,
estavam bem acomodadas.
Os nanorobôs da armadura que tinham levado
Amanda e Radamés a Triod planeta do Dtrius, haviam
trabalhado sem parar até romperem completamente o
anel superior de rocha que sustentava um imenso lençol
de magma, estavam esperando a ordem de Amanda, para
acionar a última parte e o magma explodiria levando para
a superfície do mar uma pressão que criaria uma onda
gigantesca, que cobriria uma faixa enorme do continente
a beira mar, Amanda havia escolhido muito bem aquela
falha geológica.
435
Seria um álibi perfeito, para o momento em que
precisasse partir, o povo ficaria todo voltado para o
problema do tsunami arrasador, não estavam esperando
aquilo, seria uma surpresa geral, todas as forças militares
estariam se deslocando para salvar os sobreviventes do
holocausto.
- A nave já está pronta, tem duas naves prontas para
irem embora são bem rápidas, e tem geradores que nos
levaram até Carew, com sobra.
- Vocês duas, devem ir para a nave, assim que a
onda chegar à praia, serão chamadas todas as naves
disponíveis, usem essas armaduras dos soldados,
desligarei todas as senhas das portas.
- Terão uma boa oportunidade de entrar na nave e
poderemos sair, sem chamar a atenção.
- Não estarei com essa aparência, roubarei a
identidade de um piloto momentos antes.
- Amanda você segue minha sombra e saberá em
que nave me encontrar.
Já estavam esperando Radamés há vários dias
presas, naquela sala Amanda estava ficando impaciente,
por outro lado tinham colocado todas as historinhas em
436
dia, Aurora tinha vivido muito tempo em Carew, tinha
muita coisa a contar para Amanda.
Quando Radamés acertou tudo, Amanda enviou a
mensagem para seu robô broca, um simples sinal foi
detectado, mas ninguém entendeu, nem iriam rastrear no
momento, só depois de muitos dias, em menos de um dia
o robô iria finalizar o final da abertura do magma, estava
tudo pronto. Assim que soassem o alarme Radamés iria
por em pratica seu plano.
Já sabia que piloto iria pilotar a nave que ele queria,
na primeira oportunidade, levou o piloto para um lugar
tranqüilo e roubou a identidade a fisionomia os olhos as
mãos e tudo o mais que ele precisaria para, se identificar
quando entrassem na nave, os protocolos de segurança
eram rigorosos.
O alarme tocou Amanda e Aurora, saíram da sala
sem problemas, subiram até o pátio da fabrica e foram em
direção a nave que Radamés estava, mas havia dezenas
de soldados dentro da nave, entraram e sentaram em
lugares vazios e esperaram.
Até que o piloto informou que a neve estava com
problemas e teriam que ir a outra nave, a maioria queria ir
437
salvar as pessoas do holocausto e saíram correndo para a
outra nave, Radamés enviou no mesmo instante uma
mensagem para Radamon, que teriam problemas para
saírem do planeta e precisariam de ajuda.
Logo que todos saíram da nave, Radamés fechou as
portas e Amanda e Aurora foram à cabine, Radamés
ficaria um pouco no solo até que Radamon desse um
retorno, da distância que estava de Triod.
- Chegarei em 30 minutos.
- Os modelos A, estão comigo.
Radamés alçou vôo com a nave e foi em direção da
praia bem devagar, para dar tempo de Radamon chegar.
Radamon criaria uma distração para os canhões em
orbita, assim Radamés poderia passar por eles, faltavam
cinco minutos para Radamon chegar Radamés levantou a
nave e partiu para o espaço, bem devagar para não
levantar suspeita.
Todo o foco estava na praia e de repente Triod,
recebeu um ataque vindo do espaço, eram seis naves,
cinco delas eram medias só uma era grande, e todas,
estavam atacando os canhões nas bases em orbita de
Triod.
438
Todas as naves que estavam próximas do planeta
foram chamadas, para repelir o ataque, Radamés colocou
toda a força dos propulsores da pequena nave, em direção
das naves inimigas.
Radamés entrou no canal de comunicação do inimigo
e pediu para ele recuar imediatamente e partiram para
cima deles.
As seis naves deram meia volta e fugiram, a nave de
Radamés e muitas outras continuaram a seguir as seis
naves, mas as cinco menores sumiram de vista em pouco
tempo a maior ia sumindo devagar dos radares das naves
dos Dtrius, logo pararam de perseguir eles, mas a nave de
Radamés continuou, foi quando recebeu uma mensagem
para voltar para Triod.
Havia duas naves ainda com ele, fez a volta bem
longe delas e ia voltando quando as naves já iam a sua
frente, de volta a Triod.
Ele reverteu seus propulsores e partiu rápido.
A nave que ele estava não era tão rápida quando
aquelas duas, mas devido à distância, que estavam dele,
pararam e pediram para ele voltar ele fechou os canais de
comunicação e seguiu seu curso, eles retornaram a seguir
439
ele, em menos de dois minutos estaria na linha de disparo
delas.
E pediram reforço a Triod, Radamon e os outros
voltaram e estavam protegendo a pequena nave de
Radamés, os perseguidores de Radamés entraram na
linha de tiro da Triakili que não esperou, disparou sem
parar na primeira nave que respondia ao fogo, mas as
outras cinco fizeram o mesmo, em um minuto a nave
explodia sem escudo, a segunda nave que estava
disparando na Triakili, aumentou seu escudo e recuou da
batalha, logo que começou a receber os disparos das
cinco naves.
A pequena nave entrou na Triakili.
Que fez meia volta, e antes que as armada dos Dtrius
os alcançassem estavam longe.
A espada de Amanda
440
Seguiam agora para um planeta, bem longe dali e
longe dos Kreonaks, queriam um pouco de sossego.
Os modelos A, pegaram quatro naves iguais a
Dabelam, preparam elas para ajudarem Radamés, as
armadas eram sempre de quatro naves, então eles iriam
usar uma armada com seis naves.
- Radamés.
- Estão preparando cinco naves iguais a Triakili, para
voarem a mesma velocidade da Dabelam, a Dabelam não
pode se armar muito e pequena, mas a Triakili pode, não
vai demorar muito em pouco tempo estarão prontas.
- Estamos trabalhando no planeta Galivia, o A2
estava muito contente, estavam reunidos de volta os
modelos A.
Aurora ficara muito contente, estavam ali muitos de
seus antigos amigos, Rosaphi vieram com seus filhos, Siux
com Viviane, Kion com Acaciana, Alyessa e Hiux, todos
vieram ver ela.
Estavam com saudades, Alyessa e seu marido Hiux,
deu o seu nome Aurora, a primeira filha deles.
441
Todos queriam conhecer a filha de Aurora, mas ela
não estava ali.
Quem ficou mais emocionado de ver Aurora foi
Radamon que ficou abraçado a ela durante muito tempo,
estava com muitas saudades da esposa, dez anos sem
sua amada esposa, era muita saudade.
- Vamos buscar nossa filha.
- Sim, meu amor.
- Vamos buscar a pequena Nandara.
- Já estamos quase prontos, Amanda vai primeiro.
- Não, ela não vai sozinha, quero ir com ela.
Amanda chegava perto dos dois no momento em que
Aurora tinha tido que ia com ela.
- Não minha irmã, você vai ficar, não posso levar
você.
- O que vou fazer em Kranik, terá de ser feito por
mim.
- Eles já sabem que, resgatamos você dos Dtrius,
estão esperando você, eles tem muito espiões.
442
- Vou e se precisar de ajuda, vocês devem estar
preparados.
-Não Amanda, você é forte, mas agora que tenho os
nanorobôs atualizados, sou tão forte como você, ninguém
além de mim pode lhe ajudar a resgatar a minha filha.
- Nesta viajem, com você ou sem você, irei até
Kranik.
- Minha filha ficou muito tempo longe de mim, não
quero passar mais nem um segundo longe dela.
- Amanhã mesmo quero seguir viajem Triakili não vai
a lugar nenhum, sem minha presença.
Triakili reconheceu sua dona logo que ela tinha
entrado, junto com a pequena nave dos Dtrius.
E tinha dado as boas vindas a Aurora, tocando a
musica dos deuses, preferida de Aurora.
- Vamos consultar minha amiga Diana se ela disser
que você deve ir comigo, então ira.
- Diana aquele mulher do povo dos deuses.
- Sim, a mesma.
443
- Tudo bem se você confia nela, então também
confiarei.
- Onde ela está.
- Aqui mesmo você não a viu ainda.
Eram tantas pessoas cercando Aurora, quem nem
tinha reparado em Diana.
Diana muito discreta esperou até que Aurora tivesse
falado com todos seus amigos, só depois iria se aproximar
de Aurora.
- Alexandre, traga Diana seu marido e seus filhos,
quero apresentar eles para Aurora.
- Tudo bem Amanda, já volto.
Logo que Aurora conheceu Diana, já gostou dela tão
amável pessoa que era ela.
- Estamos com um problema Diana, Amanda quer ir
sozinha resgatar minha filha, quero ir com ela precisamos
de seu conselho.
- Vou ou fico esperando, retornar com minha filha.
Diana deu um sorriso, para Amanda.
- Você vai passear com sua irmã Amanda.
444
Amanda esperava outra resposta, mas depois que
Diana havia dito que teria que levar Aurora, ficou quieta e
aceitou o conselho de Diana.
Aurora ficou feliz, com a resposta de Diana, Radamon
queria argumentar contra, Amanda encerou a conversa,
estava decidido Aurora iria com ela.
Saíram de perto de Aurora.
- Diana porque ela precisa ir comigo é muito
perigoso.
- Não temos mais o elemento surpresa.
- Sei, mas a mesma aura que vejo em você, ela
também tem.
- Se tem alguém aqui que deve ir com você é ela, e
também é a filha dela que vocês irão resgatar, ninguém
como a própria mãe, será melhor pra te ajudar.
- E além do mais pressinto muito perigo nessa
missão, você vai precisar de alguém para cobrir sua
retaguarda.
- Leve ela, e vera que tenho razão.
- Obrigada pelos conselhos Diana.
445
- Você é uma boa amiga.
Radamés não as deixou partir no dia seguinte, teriam
que se preparar melhor e teriam que usar outro meio para
entrar em Kranik.
O meteoro funcionou em Triod, mas em Kranik não
teriam a mesma sorte.
- Vamos roubar uma nave deles, e pousar ela em
Kranik, estão esperando Aurora, então vamos colocar
Aurora dentro de Kranik.
- Ficaremos vigiando o espaço próximo de Carev,
quando encontrarmos um grupo de duas naves, atacamos
uma, e a outra disparamos com um canhão de onda
- Eles não poderão se comunicar com seus planetas
- Tomará a nave.
- Poderemos retornar a Kranik, deixaremos que você,
caia com a neve e fuja, até encontrarem Nandara.
- Seu plano e bom Radamés meio suicida, mas é
bom.
- Gostei. Amanda adorava o perigo.
446
- Que tipo de pai e você Radamés, comentava
Gabriel, no laboratório dele, na Triakili.
- Sou um bom pai Gabriel, não estou mandando
minhas filhas para morrerem.
- Estou salvando a vida das duas.
- Poderia me explicar.
- Claro, se deixasse as duas tentarem o plano delas
de entrar como clandestinas, como queriam certamente
que seriam pegas.
- Mas, se uma nave Kreonaks que escapou de um
ataque retorna para receber manutenção, e cai no pouso
por estar bem avariada, com as imagens do ataque em
seu banco de dados, eles não vão perceber que estão
sendo invadidos, darão socorro para a nave, vão querer
ver que tipo de naves os atacou.
- É um excelente plano, tem certeza que estou
fazendo o melhor para minhas filhas, que não vão desistir
de ir lá.
- E além do que, estive com elas em Dtrius e sei o
que elas precisam estão com dificuldades para se
misturarem entre as pessoas por isso venho trabalhando
447
há dias em novos, nanorobôs para elas, poderão com
esses últimos que criei modificar sua aparência.
- E também tenho medo que se machuquem por isso
modifiquei a estrutura dos nanorobôs delas, eles terão
uma segunda tarefa para executarem.
- Quando elas estiverem em perigo à maioria deles
ira para a superfície da pele delas e cobrirão o corpo todo
delas, como se fosse uma armadura.
- Não são nanorobôs como eram antes.
- Todos estão sendo modificados.
-Suas estruturas estão recebendo a nova liga que o
modelo A4 e o A6 criaram, eles além de usar partículas
alinhadas, criaram um campo de energia em torno de
cada partícula que se unem, não encontramos nada até
agora que rompesse uma liga dessas.
- O único problema é que depois de fabricado não há
como mudar, não tem como reciclar esses materiais.
- Por isso os fabricamos, só em tamanhos
extremamente pequenos, mas eles se unem com
facilidade, e não há como romper a cadeia que se forma.
- Só se destruir eles, elas estão invulneráveis.
448
- Até que encontremos uma nave inimiga para
capturar, poderei deixar minhas filhas completamente
preparadas com os novos nanorobôs, tenho medo que
elas possam ser capturadas, daí si podem devagar retirar
todos os nanorobôs delas, devagarzinho sem pressa e daí
ficariam vulneráveis novamente.
- Isso pode ser feito, tudo é energia, se a energia for
aplicada corretamente, move se tudo, de um lugar para o
outro.
- Até mesmo uma armadura invulnerável.
- Gostaria de trabalhar mais com você, Radamés
tenho muito que aprender,
- Gabriel, você sempre será bem vindo em meu
laboratório, a cultura de seu povo me fascina, tenho cerca
de treze mil anos, mas sei que você pode ser muito mais
velho do que eu.
- E acertou minha esposa e nova, tem quatro mil e
quinhentos anos, mas sou um ancião, antes de perder
meus poderes de cura, sempre tive uma boa aparência,
agora dependo de sua filha, para rejuvenescer, tenho por
volta de 50 mil anos.
- Tudo isso.
449
- Sim, já estive em vários universos, nossas naves
são rápidas.
- Seu povo teve um pequeno vislumbre de nossa
tecnologia.
- Você ainda não está preparado para tudo que sei,
mas tem muito a me ensinar, apesar de viver a tantos
anos, tenho muito a aprender, na medida, que vou
aprendendo sobre seu povo, irei ensinando o que estiver
preparado para aprender sobre o meu povo.
- Fico lisonjeado, porque o voto de confiança.
- Já que sou, mais uma máquina do que um ser
humano, só trabalho não faço outra coisa.
- Por isso mesmo, você e pra mim um ser honrado,
foi designado para um trabalho e se dedica totalmente a
sua tarefa, essa e a marca de um ser perfeito.
- E minha esposa tem a certeza absoluta que sua
filha Amanda, tem muito mais poderes que possa
imaginar.
- Minha esposa nunca erra, e creio que ela tem
razão, sua filha é especial.
450
- Você diz que só trabalha e como você vê a
dedicação e o tempo que passa pensando em suas filhas.
- Isso não é trabalho Radamés, isso e amor.
- Uma máquina, você tem certeza que é uma
máquina.
Pela primeira vez em sua vida alguém fez Radamés
pensar de forma diferente.
Estava feliz, o homem de lata estava realmente feliz.
- Venha, Gabriel traga suas crianças, o trabalho pode
esperar um pouco, tenho uma surpresa para Aurora, pedi
para o modelo A2 fazer pra mim.
- O que é.
- Uma máquina de fazer sorvete de baunilha.
- Minha filha adora?
- Suas crianças também vão gostar.
Estavam todos tomando sorvete e sorrindo muito,
Diana chamou Amanda para um canto e pediu a ela para
mais tarde conversarem a sós.
Estavam Diana e Amanda, no grande jardim dentro
da Triakili, que ia para Carev.
451
- Amanda minha querida amiga, conversei com meu
marido, nos temos que ensinar você a se preparar para
sua nova fase, você não consegue ver, mas eu sim e sei
que você e uma escolhida, nosso povo são tratados como
deuses, mas a verdade e que somos tão tecnologia
quanto você ou seu pai.
- Você minha criança tem o dom, sinto sua energia, a
primeira coisa que vou lhe ensinar e ver essa energia em
outras pessoas, você consegue perceber a sombra de uma
pessoa muito longe, no meu povo somente duas pessoas
conseguiam fazer isso.
- Esse poder, que você tem não é qualquer um que
tem e não tem a ver com sua tecnologia, nanorobôtica.
- Isso não tem explicação, como seu pai acha que
tem.
- Isso é um presente dos deuses, na hora em que
você precisou o poder assumiu dentro de você.
- Se você se concentrar não vai precisar de nenhum
objeto, para ver a sombra de uma pessoa basta você
pensar na pessoa.
- Deus vê tudo, e a todos, e está em todo lugar é
uma metáfora.
452
- Esse seu poder, você precisa trabalhar ele.
- E a união com o todo, você está ligada ao universo
em que está no momento, o criador escolheu você para
andar entre-nos.
- E uma criança de sorte.
- Vamos começar devagar, já uma vez na minha vida,
estive de seu lado e agora novamente estou, você me
chamou.
- Não percebeu.
- Eu orei ao criador quando perdi minha irmã, estava
sem rumo não sabia para onde ir, e fui enviada a Carev,
não sabia por que.
- Era você que tinha que resgatar, não Radamon.
- Sim, você, me chamou lhe disse onde estava, e
você foi me procurar.
O criador colocou Radamon, em Carev de propósito,
assim como ele me manteve lá, até a sua chegada.
- Tudo é um propósito divino.
Amanda aceitou tudo que Diana falava gostava dela
e não queria decepcionar ela, seu conhecimento era muito
453
grande, apesar da pouca idade, assimilava tudo, mas era
muito conhecimento e teria que trabalhar devagar
aprendia com uma velocidade incrível, não demorou
muito para sentir cada pessoa que estava dentro da
Triakili, gostou do que Diana ensinava, não tinha noção
como era forte seu poder de ver a sombra das pessoas.
Tentaria visualizar Nandara, mas nunca a tinha visto
pensou em Aurora com ela, como Aurora a descreveu,
mas mesmo assim não conseguia ver Nandara.
Não se julgava uma deusa escolhida, pelo criador,
mas se julgava uma pessoa de sorte por ser tão forte e ter
vários poderes, e aprendia manipular eles, se seu poder
de ver sombra tinha mais poderes do que ela podia
imaginar, então seu poder de cura poderia ter mais
poderes também, assim como sua capacidade de agregar
conhecimento sem limites.
Teria que sondar todos os seus poderes, mais os
poderes que Radamés lhe dava a cada dia com seus
novos nanorobôs.
Foi procurar Ramon.
- Ramon pode fazer uma espada com esses novos
nanorobôs que meu pai disse ser invulneráveis.
454
- Posso, mas como seu pai disse, depois de
montados, eles jamais se separaram.
- Terá que pedir para seu pai, para me deixar
trabalhar com esse material.
- Tudo bem, mas já vou lhe pedindo, uma espada e
um escudo, e um capacete bem pequeno.
- Por que o escudo e o capacete se você já vai ter
uma armadura dentro de você, do mesmo material.
- Vou usar a armadura em último instante uma
surpresa se algum inimigo me atacar e se perder a espada
e o escudo, ele pode achar que estou vulnerável, daí
posso atacar ele com a guarda baixa.
- E além do mais, sempre quis ter uma espada
poderosa, e um escudo invulnerável.
Radamés começou a colocar os novos nanorobôs em
Amanda e Aurora, não demorou muito e elas estavam
com todos os seus nanorobôs, equipados com a nova liga,
muito mais poderosa do que a anterior, a espada de
Amanda e seu escudo junto com o capacete, demorou
muito mais do que ela havia imaginado, nem percebeu o
trabalho que deu, ela mesma foi ajudar Ramon a terminar,
455
tal a quantidade de material a ser preparado para fazer
estes três itens.
Terminada a espada, não tinha imaginado como
tinha ficado linda.
- Mas é pequena Ramon, reclamava Amanda.
- Não precisa mais do que isso, Amanda.
A espada realmente era pequena não tinha mais do
que 30 centímetros, a vantagem era que poderia ser
facilmente carregada, o escudo era pequeno do tamanho
de suas costas era para ser carregado, em suas costas
não tinha bainha a espada era acoplada dentro do escudo.
- Gire a empunhadura da espada Amanda.
Amanda o fez e a espada dobrou de tamanho, o
mesmo com o escudo, ele também dobrava de tamanho,
era para ser carregado que eram pequenos.
- Meus parabéns, Ramon fizeste um excelente
trabalho, o dia que precisar usar isto ficarei contente, eles
são pequenos poderei levar para todo lugar comigo.
- Amanda.
- Pegaram uma nave.
456
O grupo de Alexandre havia capturado uma nave dos
Kreanoks, Aurora estava eufórica, queria ir salvar sua filha
o quanto antes.
- Tudo bem.
- Vamos nos preparar e ir imediatamente para
Kranik.
A menina anjo
Amanda e Aurora estavam em Carev, entraram na
Triakili e foram para orbita do planeta a nave já estava
esperando as duas, Siux também iria com elas Aurora
ficou surpresa, mas foi Amanda quem pediu a Siux para ir
com elas, Radamés não conseguiu fazer uma armadura
para Siux a tempo, Siux usaria uma das antigas mesmo.
Os tripulantes da nave tinham sido todos
imobilizados, somente o capitão da nave ficou acordado,
ele poria a nave no solo em Kranik, os três embarcaram
457
na nave e foram para Kranik, Amanda controlava as
vontades e os movimentos do capitão da nave, teriam
facilidade para pousar, ele estava em transe e só sairia do
transe muito tempo depois, de pousar a nave.
Entrar seria fácil, resgatar Nandara e sair seria outro
problema, depois Amanda pensaria o que fazer, uma coisa
de cada vez, ela dizia.
Estavam se aproximando de Kranik, próximo do
planeta, notou a quantidade de estações de defesa, era
em um número muito superior a encontrada em Triod,
teriam que passar despercebidos, caso fossem pegos ali
não teriam muita chance.
- Siux, quero que use minha espada e meu escudo.
-Você pode correr usando eles.
- Posso, será bom por que minha armadura, não
resistira ao ataque das armas deles.
- Aurora ao menor sinal de que fomos descobertos,
acione sua armadura nanorobôtica.
- Está muito fácil, tem alguma coisa errada.
- Se estão nos esperando!
458
- Por que a nave está passando, sem mesmo se
identificar.
- Eles têm protocolos de entrada e não estão usando,
é como se eles quisessem nossa presença dentro do
planeta.
- E uma armadilha!
- Mas eles vão ter uma surpresa.
- Logo que a nave estiver perto do solo, vamos
desembarcar antes de pousar.
- Aurora quando eu sair, você me segue, Siux nunca
usou uma asa, vou ter que improvisar.
O cachorrinho de Amanda havia ido com ela, Amanda
não precisaria dele, pediu a ele para se transformar em
um par de asas para Siux e pediu para ele seguir ela
quando saíssem da nave.
A nave entrou na atmosfera do planeta e se dirigia
para a plataforma de pouso no centro de um quartel muito
bem armado, ali pediram para o piloto se identificar,
Amanda fez tudo que pediam.
Faltando poucos kilometros virou a nave e seguiu em
direção as montanhas mais próximas dali.
459
A artilharia começou a atirar, era uma emboscada
mesmo, a nave estava bem avariada, varias naves
estavam esperando eles, e saíram em perseguição á nave,
que continuava recebendo uma carga de disparos atrás da
outra, seguia o curso que Amanda tinha tomado.
Amanda virou a nave logo que chegaram perto das
montanhas em direção do solo, e antes de caírem saíram
voando da nave, e entraram na floresta, e varias naves
pequenas o seguiam, pelo ar teriam problemas, entraram
no meio das arvores, era o que Siux queria não se sentia
muito bem voando sem controle.
Ele ia à frente correndo e voltando para trás para
avisar as duas que estava tudo bem, sua armadura esfriou
seu corpo externamente para os detectores termais não
localizar eles, as duas fizeram o mesmo e em poucas
horas tinha despistado o inimigo.
Estavam bem no meio do nada, depois de se
localizarem, tomariam uma decisão, como entrariam nas
cidades.
Todos estavam bem, nada havia acontecido a
nenhum deles, Aurora olhava para todos os lados, até que
parou e ficou olhando em direção do mar.
460
- Ela está pra lá, sinto a presença dela.
Amanda tocou em Aurora e realmente começou a
sentir a presença de Nandara.
Agora seria mais fácil, tinha um rastro da sombra
dela, só que tinham um problema teriam que atravessar o
mar primeiro, tinha desembarcado do lado errado do
planeta, os Kreonaks tinham feito de propósito, sabiam
que eles vinham tentar resgatar a menina anjo e levaram
a nave para o lado oposto de sua localização.
- Uma coisa de cada vez, Amanda não parava de
repetir.
Sua bagagem não passava de uma pequena sacola
amarrada em suas costas, cada um tinha levado poucas
coisas, sabiam que não podiam carregar muito se
tivessem que correr do inimigo, Siux brincava com a
espada testando o fio dela em tudo quando e pedra que
encontrava, era realmente incrível, a espada que Amanda
mandara fazer.
- Vamos andando até o oceano, eles esperam
encontrar-nos na cidade mais próxima, bloquearam todos
os caminhos e irão entrar nesta floresta aos milhares.
- Não teremos muito tempo, e não podemos voar.
461
- Siux, você vai em frente e para de vez em quando,
para não ficar muito longe de nós, qualquer sinal deles,
volte.
- Não precisa esperar a gente nos o encontramos, se
você se perder volte e fique parado e mande Tonton me
procurar.
Siux disparou pela floresta e Tonton atrás dele, não
sabia que o cachorrinho de Amanda corria tanto quanto
ele, mas lembrou que Tonton era uma máquina muito
sofisticada, tinha esquecido pensava nele sempre como
um cachorrinho.
Na velocidade que Siux ia, em poucas horas estaria
na beira do mar, mas tinha que ficar esperando as duas.
Demoraria muito, Siux não tinha tanta pressa como,
Aurora.
Aproximaram-se da praia, Siux estava esperando
elas a menos de um kilometro da praia.
- Eles estão em toda a praia, são muitos, como
vamos passar, Siux tinha ido ver como estava á praia
antes delas chegarem.
462
- Siux vá pela floresta, e ache um rio bem grande que
termine na praia.
Aurora estava quieta, Amanda não falou nada,
estava esperando ela quebrar o silencio.
Siux voltou bem rápido.
- Se vocês andarem rápido em uma hora chega ao rio
que desemboca no mar é bem grande.
Levantaram e foram atrás de Siux.
O rio era bem grande mesmo, Amanda iria pedir para
Tonton se transformar em um mini submarino.
Iriam puxar eles embaixo da água a uma boa
velocidade, em pouco tempo estariam em alto mar,
Amanda e Aurora usaram suas armaduras para deslizar
melhor e respirar em baixo da água a armadura de Siux
também lhe garantia respirar em baixo da água,
passaram junto com um cardume de peixes, na entrada
do mar junto à praia ninguém que estava de guarda na
beira do rio próximo a praia viu eles no fundo do rio.
A floresta estava cheia de guardas procurando eles
só no outro dia encontraram os rastros deles terminando
na beira do rio.
463
Já iam bem adiantados no oceano, parando de vês
em quando para descansarem, o mini submarino ia muito
bem estava indo a uma boa velocidade.
Não se permitiam ficar fora da água por muito
tempo, sempre havia naves sobrevoando o oceano a
procura deles.
E não era poucas, quase toda a frota do planeta
estava à procura deles, nunca na historia recente de
Kranik, o planeta tinha sido invadido.
Havia muitos rumores entre a população de que os
deuses tinham retornado, para reclamar a falta de
devoção neles, e estavam furiosos, a ira dos deuses era
terrível.
Nandara estava trabalhando já há seis anos no
laboratório, não conversava com ninguém e ninguém
conversava com ela, já sabia o que fazer, ninguém
precisava mandar, ela varria todos os corredores e
limpava os banheiros uma rotina, enfadonha, até que
resolveram pegar ela de volta e refazer todos os exames
que tinha feito durante quatro anos.
464
Estava com o corpo todo cortado, de tantos exames
que tinham feito, todos os seus órgãos haviam sido
minuciosamente testados de todas as formas, tudo porque
ela tinha um par de asas, nunca pensou que um par de
asas pudesse dar tanto azar assim.
No tempo que faziam testes externos era até bom,
quando começou a cortar ela, daí tudo ficou difícil para a
pequena menina anjo e agora que tinha crescido mais,
parecia uma boneca de retalho, do que uma moça de
dezoito anos.
Nunca em dez anos tinha saído do laboratório, desde
que chegou colocaram um anel em seu pescoço e nas
suas pernas e nos braços, se saísse do laboratório eles
explodiriam e ela morreria no ato, nunca conseguiu tirar
eles, se acostumou com eles, como se acostumou com o
laboratório, como se acostumou com sua feiúra.
Alguns nem chamavam mais ela de menina anjo,
mas de menina monstro.
E agora estava, cercada de soldados e robôs, a
trancaram numa cela especialmente fabricada para ela,
não tinha noção por que se ela mesma nunca tentou sair,
nem mesmo do laboratório, poucas vezes viu o lado de
465
fora do laboratório, e de longe por uma pequena janela,
das vezes, que fez exames na parte superior do
laboratório.
Não tinha por que ir embora do laboratório e quem
iria interessar em procurar ela, se ninguém sabia que ela
estava ali, seus pais pelas informações que recebeu, já
estavam mortos há muitos anos.
Não haviam por que mexer com ela estava fazendo
seu serviço corretamente, nunca tinham reclamado dela,
não incomodava ninguém, nem mesmo sabiam que ela
existia e agora esse interesse repentino.
Sua rotina fora quebrada, queria saber o que tinha
feito de errado sua asa nunca deixava crescer, sempre
que começava a despontar ela mesma ia pedir para
remover o pedaço, não queria incomodar ninguém por
que a estavam incomodando então.
E ninguém falava com ela o que estava acontecendo,
se perguntasse alguma coisa nem olhavam pra ela, não
sabia se tinham medo dela ou outra coisa, era totalmente
ignorada.
Amanda Siux e Aurora chegaram próximos do litoral
procuraram um rio e entraram do mesmo jeito que saíram
466
do continente do outro lado, por baixo do nariz do inimigo,
nem os perceberam entrando, foram longe dentro do rio,
não tinha tanta floresta para se esconderem.
Estavam na cidade o jeito foi ficarem no rio até
acharem um cano de escoamento, esperaram a noite e
saíram do rio foram direto para uma casa abandonada,
dali fariam seus planos para entrar no quartel onde
Nandara era mantida como prisioneira.
- Como vamos entrar Amanda, Aurora estava
impaciente.
- Entrar não é o problema, sair é que é.
- Vamos entrar por baixo, antes Siux vai desligar toda
a energia do prédio e cortar a energia dos geradores de
emergência do prédio, ficaram as escuras, atacaremos a
noite.
- Eles vão ter diversas naves em pouco tempo aqui,
então teremos de ser muito rápidos, para retirar Nandara
e ao sairmos vamos fazer o caminho inverso, sairemos por
cima, eles esperam nossa saída por onde entramos.
- Vamos pegar um de seus veículos e entramos na
cidade, daí e só fugir e se esconder muito bem.
467
- Siux esse será seu trabalho, depois que desligar os
geradores de emergência, procure um veiculo e espere.
- Nós te encontraremos.
- Se alguém cruzar o meu caminho Amanda.
- O que faço.
- Não tenha piedade, lembre-se o que fizeram com
Aurora e o que estão fazendo com a Nandara.
- Você esteve em Carev, aquilo que restou era um
planeta como era seu planeta Céu, veja como está agora,
foi culpa deles e dos Dtrius.
- Eles não terão piedade, então não tenha piedade.
- Se eles te pegarem, não terão piedade de você.
Amanda e Aurora foram pelos esgotos, vestidas com
suas armaduras não se preocupavam com nada, nem com
o cheiro ou com a sujeira, Tonton foi com elas quando
estivessem debaixo do prédio e começassem a subir,
Tonton voltaria e avisaria Siux que era hora dele agir.
O grande quartel laboratório estava bem guardado,
apesar de não acharem que os invasores já estavam por
perto, estavam esperando uma possibilidade de serem
atacados.
468
A armadura de Siux, fizera uma vistoria pelas
imediações e encontrou muitos soldados pelo lado de fora
e alguns robôs de combate, antes de Siux chegar perto
dos geradores, terão que lutar e muito.
Amanda e Aurora esperariam as luzes se apagarem e
depois romperiam as grades de acesso, para os níveis
superiores do quartel, dentro do prédio onde se
encontrava Nandara havia dezenas de soldados, elas
também teriam que lutar se não fosse pela nova
armadura, Amanda teria se arrependido de entrar sem
sua espada e seu escudo.
Tonton chegou, elas estavam esperando Siux.
A armadura de Siux o envolveu, Tonton se
transformou em um robô de guerra na primeira
oportunidade, pegaria algumas armas dos soldados
tombados, e ajudaria na retaguarda de Siux.
Siux partiu direto para trás do complexo, em cinco
minutos estava já combatendo os primeiros soldados, Siux
chegava rápido não dava tempo dos soldados revidarem
ao ataque.
Os robôs emitiram o alerta de invasores, os robôs
eram mais rápidos que os soldados, mas não tinha a
469
capacidade de manobrar como Siux, e seus disparos de
raios não conseguiam romper o escudo de Siux que
chegava perto deles e os destruía com sua espada.
A única parte exposta de Siux era a cabeça que
estava protegida pelo capacete que se ajustava muito
bem em sua cabeça, a espada não tinha tamanho certo, ia
e voltava onde quer que Siux a mandava no fogo do
combate, teve certeza que ela tinha atingido numa briga
com três robôs mais de um metro de comprimento, até
parecia que tinha vida própria
Seu escudo, Siux nem precisava virar, ele se
estendia para todos os lados, de onde vinham os disparos
estava a proteger o corpo de Siux, sua armadura estava
intacta.
Chegou ao grupo de geradores, rompeu as paredes e
desligou o sistema de arrefecimento, não tardaria muito a
desligar sozinho, precisava de um pouco de luz até chegar
aos geradores de reserva a briga continuava acirrada.
Estava procurando o grupo de geradores de reserva,
e voltou destruiu o grupo principal, o sistema de
arrefecimento estava demorando muito para auto
desligar-se, havia muitas armas que dependiam do
470
gerador, seria melhor continuar lutando sem, que o
inimigo tivesse esta vantagem.
A base ficou no escuro momentaneamente e voltou
a acender todas as luzes, as armas do perímetro não
voltaram a funcionar somente as luzes e alguns campos
de forças.
Siux estava abrindo todas as portas possíveis do
prédio e iam chegando soldados, de todas as partes da
cidade, Siux num frenesi deu uma corrida gritando como
um louco e varreu uma horda de mais de trinta soldados
de uma vez só, isso intimidou os soldados que não se
aproximaram mais dele, só os robôs ainda davam
combate corpo a corpo os soldados ficavam disparando a
distância, em Siux.
Siux correu por varias partes do prédio procurando, o
gerador de emergência até que o encontrou, e destruiu
ele e voltou pra cima a dar combate aos robôs, procurava
um veiculo realmente bom para levar eles dali depois que
Amanda e as outras viessem ter com ele.
Amanda logo que o primeiro grupo de gerador caiu
entraram no prédio e começaram a subir os andares
471
inferiores até chegarem à parte em que estava presa, a
pequena Nandara.
Não encontraram muitos obstáculos no caminho,
poucos soldados, pegaram as armas deles e foram
subindo, sem medo de nada que encontrassem no
caminho.
Amanda se soubesse que seria tão fácil, teria ficado
em cima e ajudado Siux, depois desceria para ajudar
Aurora.
Chegou próxima da cela especial de Nandara, não
conseguiam entrar havia uma forte porta e um campo de
força o gerador deveria estar do lado de dentro.
- Fique aqui Aurora, vou buscar Siux, ele consegue
romper esse campo de força, ele não esta longe.
Em pouco tempo Siux estava com elas, Siux
aumentou seu escudo o máximo que pode, e rasgou a
parede da porta, ela soltou pedaços, mas continuava ali
Siux teve que executar a operação varias vezes até que
conseguiu retirar a imensa porta, Amanda e Aurora jogou
os pedaços maiores longe, eram muito pesados os
soldados que estava do lado de dentro da imensa cela,
nem se quer levantaram suas armas.
472
Os robôs foram de encontro a eles, Amanda jogou-os
para cima e Siux os contava em pedaços.
Em uma cela menor, uma garota de dezoito anos
aparentemente, com estranhos anéis piscando em volta
de seus membros, olhou para Amanda, com aquela
armadura que ela nunca tinha visto em sua vida, e na
outra figura com a estranha armadura, e um terceiro
membro com um escudo seriam seus salvadores ou o que.
- Minha filha, gritou Aurora.
Amanda segurou Aurora, para não chegar perto dela.
- Quem está no comando, aqui.
Só havia um médico, os médicos que tinham feito os
exames em Nandara não estavam ali, ele levantou a mão,
e falou.
- Não temos controle dos anéis que ela leva em seu
corpo, se retirarem ela daqui eles explodem, não temos
como remover eles.
- Ela pode andar por ai, mas não pode sair da base.
- Era só isso que queria saber, Amanda se dirigiu
para Nandara.
473
Nandara percebeu, e tinha reconhecido aquela voz
que chamou ela, de minha filha, seria possível que sua
mãe viera ali para resgatar ela.
Amanda chegou perto de Nandara, viu o sofrimento e
a apatia da garota.
Vira as marcas aqueles anéis estavam ali há muitos
anos, colocou a mão nela e descarregou, uma carga de
nanorobôs na menina, que Radames havia preparado para
essa hora, Nandara nem percebeu, só sentiu um bem
estar muito grande.
-Tonton venha aqui, quero que a proteja.
E Amanda passou a mão no rosto de Nandara e
mostrou toda a beleza que ela poderia ter, se não tivesse
sido mal tratada seus cabelos cresceram na hora,
começou e foi até o final recuperou todo seu corpo, os
soldados que estavam ali se ajoelharam diante da deusa,
retirou umas peças de roupa que tinha trazido com ela, e
deu para Nandara, que estava radiante.
Aurora não se conteve, recolheu sua armadura e foi
abraçar a filha.
As asas de Aurora eram brancas e radiantes,
474
Nandara reconheceu sua mãe sem armadura,
levantou seus braços em direção de sua mãe e os anéis se
soltaram no mesmo instante em que levantou seus
braços, abraçou sua filha chorava muito, e enchia a
menina que era do seu tamanho de beijos.
Siux estava mais descansado da batalha.
Foi do lado de fora e ficou combatendo todos os
robôs que apareciam.
- Conseguiu um veiculo Siux, pediu Amanda.
- Ainda não.
- Vocês ai preciso de um veiculo para sair da base,
quem pode me arrumar um.
- Eu senhora, tenho um bom carro de guerra.
E ia dar o cartão de comando de seu veiculo para
Nandara.
- Não, você dirige, venha conosco.
E saíram todos Amanda e Siux na frente, Nandara
protegida por Tonton, o soldado e Aurora na retaguarda.
Não demoraram muito e estavam dentro de um
ótimo veiculo realmente, saíram a uma grande
475
velocidade, Siux a frente do veiculo derrubando qualquer
veiculo ou robô que tentasse bloquear o caminho deles.
Varias naves pequenas seguiam eles, até que
entraram nos túneis da cidade, e despistaram seus
inimigos.
- Senhora, precisa sair do planeta, com seus amigos,
o soldado falava com Amanda.
- Sim precisamos.
- Se confiarem em mim.
- Poderei levar vocês, até pessoas que podem ajudá-
los.
- Quem são essas pessoas.
- São pessoas que nunca deixaram de acreditar nos
deuses.
- É muito longe.
- Um pouco, se trocarmos de veiculo.
- Não vão seguir a gente.
- Ótimo, confio em você.
Amanda tinha o dom e sabia que podia confiar nas
palavras daquele homem.
476
Trocaram de veiculo, e viajara a noite toda, a cidade
era grande e estava cercada de todos os lados na saída da
cidade tiveram que entrar por túneis e ir a pé, um bom
trecho do caminho, até que conseguiram sair da cidade e
pegar um terceiro veiculo.
Até que chegaram a uma pequena fazenda, onde
havia muita gente esperando eles.
O soldado fazia parte daquela seita que adorava os
deuses, já há muito tempo tentavam retirar Nandara do
laboratório, mas não tinham recursos, não sabiam como
retirar os anéis explosivos.
Siux varreu a fazenda procurando qualquer indicio de
emboscada, mas Amanda lhe diz que não havia
necessidade, aquele era um bom povo que não fazia parte
da matança que os Kreonaks acometiam sem parar, pelo
espaço a fora.
Por enquanto estava seguro ficar ali, com aquela boa
gente.
Sorvete de baunilha, com a mãe
477
Tonton estava parado não ficou caminhado com Siux,
a única que percebeu foi Nandara.
Ela tinha o visto falar, então foi conversar com ele.
- Oi Tonton, tudo bem.
Tonton assumia a forma de um pequeno robô,
quando alguém queria conversar com ele.
- Tudo bem pequena Nandara.
-O que você tem.
- Não tenho nada, só estou descansando.
- Tonton você não se cansa, o que você tem.
- Não posso preocupar Amanda, ela já tem problemas
demais.
- A senhora não se preocupe, daqui a pouco me
restabeleço.
- Minhas unidades de energia caíram um pouco.
- Venha aqui Tonton, vou te mostrar uma coisa,
promete não contar a ninguém por enquanto.
478
- Prometo senhora.
Nandara tocou em Tonton, e recarregou todas as
suas unidades instantaneamente.
- Tonton sentiu sua energia voltar, além da conta.
- Senhora, tem um gerador dentro da senhora.
Nandara riu da observação de Tonton.
- Não é um gerador, é que no meu corpo Amanda
implantou tantos nanorobôs alem dos que minha mãe
havia implantados, eles fizeram uma sociedade dentro do
meu corpo.
- É como se fosse outro ser independente dentro de
mim.
- Olhe por esse prisma, meu avô, meu pai, minha
mãe, a pai de minha mãe, Amanda, todos cederam
nanorobôs para mim, e de vários tipos diferentes e
conhecimentos diferentes, os mais fortes reconstruíram os
mais fracos, estão se multiplicaram dentro de mim.
-Todos os poderes da minha tia Amanda, os poderes
da minha mãe, os poderes de meu pai, herdei tudo isso.
479
- Está um pouco confuso ainda tanto poder, ainda
não assimilei todos e tem uns poderes ainda que, não
identifiquei direito.
- Você poderia me ajudar Tonton, quais os poderes
que você conhece na minha tia.
- E claro que sim, você ainda não recuperou suas
asas Nandara.
- Ah, ainda não.
- Sua tia consegue se recuperar sozinha.
- Vou tentar.
Nandara se concentrou seus nanorobôs de imediato
perceberam o que ela queria, retirando as moléculas da
água em sua volta as transformaram em grandes asas em
suas costas, o problema e que Nandara pensou em asas
radiantes, e ganhou asas radiantes, até emitiam um brilho
as asas em suas costas.
Amanda e Aurora viram aquele estranho brilho e
foram ver o que tinha acontecido.
Quando viram Nandara caíram na risada.
480
Nandara tinha o dom de Amanda, mas usou de forma
exagerada, queria um par de asas brancas, mas eram tão
brancas, que refletiam toda a luz em sua volta.
Amanda foi até a sobrinha e passou a mão em suas
asas e deixou-as parecidas com as suas.
Quando havia tocado em Nandara sentiu que todos
os nanorobôs de Nandara tinham se modificado e
multiplicados em tão pouco tempo, não comentou nada
com Aurora.
Depois iria conversar sozinha com a sobrinha, para
descobrir o que tinha acontecido.
Estavam todos jantando, tranquilamente, na grande
casa da fazenda tinha, por volta de cem pessoas na
fazenda, alguns doentes que Nandara e Amanda curaram.
Todos estavam felizes naquela noite, a medicina era
tão avançada em Kranik, mesmo assim sempre surgiam
doenças novas, e só o toque de uma deusa para curar.
- Dez minutos?
Nandara levantou-se seria de onde estava sentada
com Tonton ao seu lado, tinha falado num tom muito alto,
todos em sua volta ouviram, e ficaram em siléncio.
481
- Vamos embora daqui, já estava gritando.
- O que foi minha filha!
Aurora toda preocupada.
- Os soldados são muitos, estão vindos para cá.
- Tem certeza, Amanda falava.
Nandara correu para sua tia e tocou em seu braço,
Amanda via o que ela via.
- Vamos todos embora agora, são muitos soldados, e
robôs também e uma grande quantidade de naves.
Amanda é quem gritava naquele momento.
Todos se levantaram de seus lugares e procuravam a
saída.
- Entrem na floresta e se escondam.
- Tonton, leve Nandara daqui.
- Siux, Aurora, fiquem comigo vamos segurar eles até
todos estarem seguros.
- Nandara, já disse vá para a floresta.
- Vou ficar com vocês e lutarei.
482
- Filha é perigoso, é muitos inimigos, você pode se
machucar.
- Sua mãe vai ficar preocupada com você e não
poderá lutar direito.
Os nanorobôs de Nandara modificaram-se e
reestruturaram seu corpo todo, para a batalha iminente.
Já se via ao longe a armada de naves que viam em
direção deles.
Nandara não deu atenção, para mais ninguém.
Levantou um vôo rápido e começou a brilhar muito,
Amanda e Aurora, subiram atrás dela espantadas com o
que estava acontecendo com ela, parou em pleno ar e
apontou as mãos para a armada, e disparou um tiro de
pura energia de suas mãos a noite ficou clara como um
dia em volta do raio que saiu de suas mãos, atingiu a
Armanda de uma longa distância e varias naves caíram.
- Espere Nandara, as duas gritavam para ela.
Nandara não escutou sua mãe e nem sua tia e foi
para cima das outras naves.
Amanda e Aurora ficaram olhando o estrago que
Nandara fazia nas naves, e foi ajudar ela.
483
E logo que acabaram com as naves desceram para
os carros onde Siux já fazia um estrago.
Estavam próximos da fazenda, mas não conseguiram
avançar muito mais, a horda não parava chegaram muito
mais, a cada instante.
Nandara, Aurora e Amanda subiram ao céu
novamente, a todo instante mais naves chegavam.
- Mãe fique com Siux, eu e a tia daremos um jeito
neles, daqui de cima.
Aurora desceu e ficou ajudando Siux.
- Tia agüenta um pouco já volto.
Nandara subiu bem alto algumas naves a
acompanharam, e de repente estava disparando contra as
defesas em orbita do planeta, derrubou varias estações
armadas com canhões.
Desceu novamente e ficou ajudando Amanda.
- Nandara quanto tempo agüentaremos.
- O suficiente.
- Já chamei nossos reforços.
- Logo estarão aqui.
484
- Quem.
- Todo mundo.
As Dabelans foram as primeiras a chegar.
Desceram direto para onde elas estavam lutando,
desembarcaram centenas de guerreiros, para ajudar Siux,
e Aurora, as naves levantaram seu escudo à artilharia de
longa distância estava disparando neles, se os escudos
das Dabelans não estivessem recebendo os disparos
teriam sérios problemas.
Nandara saiu da frente de batalha e se dirigiu
sozinha em direção a artilharia que estava bem longe, e
destruiu todos os canhões que estavam atirando neles.
Nandara retornava para o foco da batalha, quando
chegou à primeira armada pesada dos Kreonaks, em
orbita do planeta, duas imensas naves desceram e
começaram a disparar, nas Dabelans, os canhões das
Dabelans, não eram fortes o suficiente, para derrubar as
naves inimigas, seus escudos não agüentariam muito
tempo aquele foco pesado.
- Amanda vai embora, recolha todo mundo nas
naves, Radamés não queria esperar mais naves inimigas
descerem até onde estavam eles.
485
Amanda foi conversar com Nandara, que estava à
frente da batalha destruindo tudo que via a seu encontro.
- Nandara, seu avô pediu para irmos, está vindo mais
naves grandes para cá.
- Tudo bem.
- Darei um jeito nelas.
- São centenas de naves.
Nandara parou um pouco, pensou.
- Ta, leva todo mundo para dentro das naves, até
aqueles que foram para floresta, eu seguro o inimigo.
- Quando estiverem todos salvo, você me avisa.
- Deixa todos que estiverem combatendo, ainda um
pouco mais, vou derrubar aquelas duas naves, e já volto.
Nandara subiu de novo fora em direção as duas
grandes naves.
Parou em pleno ar olhando para as duas naves, as
naves nem tomaram conhecimento dela, até que começou
a bilhar, quando não conseguiam mais olhar para ela, de
tanto que ela brilhava e a noite havia se transformado em
dia, e que perceberam o que ela estava fazendo.
486
Nandara, acumulou uma quantidade grande de
energia e disparou nas duas naves ao mesmo tempo,
eram dois feixes de energia fino que romperam os
escudos e atravessaram às duas naves, destruindo seus
geradores de energia, as duas naves começaram a cair
sem escudos e sem propulsores.
Todos que estavam no chão ficaram estarrecidos
com o poder da deusa, duas outras armadas, que estavam
indo para a batalha pararam momentaneamente quando
viram aquilo, Amanda e Aurora tinham ido ficar do lado da
Nandara.
Todos iam para dentro das Dabelans, em orbita do
planeta havia dezenas de naves esperando eles saírem,
estavam seguindo os movimentos da batalha e viram
quando começaram a se preparar para deixar o planeta.
- Filha, você está bem.
- Estou mãe, só que vai demorar um pouco para me
recarregar, não posso ficar disparando desse jeito o tempo
todo.
- Como vamos sair deste planeta, Amanda não tinha
nenhuma idéia, eram tantas naves em orbita do planeta.
487
- Nandara tem alguma idéia, Amanda pedia um
conselho.
- Tenho tia.
- Teremos que agüentar mais um pouco.
A batalha seguia no solo, as Dabelans tinham
recolhido todas as pessoas, os últimos soldados estavam
entrando na última nave, em terra só restava poucos,
Aurora, Nandara, Amanda e Hiux com o escudo e a
espada, Siux estava cansado e tinha dado o lugar na
batalha para seu irmão, os modelos A ainda estavam
atacando os robôs no solo, Nandara mandou todos
entrarem na nave, e ficou com Amanda e Aurora.
- Mãe, por favor, entra na nave.
- Tia você também.
- Depois encontro com vocês, não se preocupem
comigo.
- Darei cobertura para saírem do planeta.
Aurora pensou abraçou a filha, Amanda ainda
lutando com os robôs, foram em direção a nave, Nandara
ficou lutando sozinha.
488
Radamés estava esperando Nandara avisar quando
podiam partir.
Sozinha lutando do lado de fora das naves, ninguém
ajudando ela.
A armada inimiga somava dezena de naves em
orbita, atrás da armada surgiram seis naves Triakili,
remodeladas em Galivia há pouco tempo.
Os metadrôides de Radamés estavam operando elas,
vieram em boa hora disparando nas naves inimigas.
As naves inimigas voltaram sua atenção para a
pequena armada que os atacara de surpresa,
respondendo fogo, mas já era tarde, foram pegas por trás
e seis naves foram destruídas, dezenas de naves
manobraram cercando a frota Triakili e não conseguiam
romper o campo de força delas que continuavam a
destruir as naves da armada inimiga.
Nandara avisou Radamés para levar todas as naves
para fora do planeta.
Nandara, enquanto a armada Dabelam subiam a
atmosfera em direção a orbita de Kranik, se energizou o
máximo que podia e foi em frente da armada das
Dabelans, brilhando muito.
489
Usou a energia estocada em seu corpo para levantar
um escudo e logo que chegaram a orbita do planeta,
segurou todos os primeiros disparos que a armada
Dabelam recebia.
A armada Dabelam, logo que tiveram uma
oportunidade voava a toda velocidade rumo ao espaço, as
Triakili agüentaram até o esgotamento de seus escudos e
começaram a recuar.
Nandara Seguiu a última Triakili, entrou nela e
fugiram, estava chegando mais naves inimigas, não
poderiam suportar mais um ataque.
Aurora recebeu de Nandara a notícia que ela estava
indo na última Triakili atrás deles, estava com medo de
perder sua filha de volta, foram seguidos, mas não
conseguiam alcançar eles, se tivessem mais naves dariam
combate, mas tinham poucas naves tinham que poupar
elas e as Dabelans não eram tão fortes como as Triakili.
Foram todos para Galivia, Diana e Gabriel estavam
na Triakili com Nandara.
Logo que Nandara subiu a bordo Diana e Gabriel fora
receber ela, queriam muito conhecer a filha de Aurora.
490
Diana percebeu logo que Nandara não era uma
garota comum tinha muito poder.
Tinha muito que conversar com a pequena Nandara.
- Para onde vai você Nandara, perguntava Diana.
- Quero conhecer o planeta da minha mãe, Céu.
- E depois quero tomar um sorvete de baunilha com
ela.
- Há, isso vai ser bom um sorvete de baunilha, quero
estar junto com vocês também, eu e minha família
adoramos tomar sorvete.
- E você, vai ficar em Céu.
- Não vai mais voltar para esse universo.
- Mas é claro que vou voltar.
- Nasci aqui, este é meu lar.
- Esses estúpidos que prenderam minha mãe e me
prenderam, vão pagar muito caro.
- A hora certa o momento certo, irei com uma
armada pequena, porém muito eficiente e poderosa.
- Já até mandei uma mensagem para eles.
491
- Posso saber o que você fala na mensagem.
- Pode!
- Me esperem, vou voltar.
- Se não quiserem morrer fujam, o quanto antes.
- Dei até a data, em que chegarei.
- Não farei nenhuma surpresa.
- Para quem você enviou.
- Para todos os cidadãos que moram nos dois
planetas.
- Foi uma mensagem direcionada a mente deles.
- Enviei logo que entrei na Triakili.
- Isso derruba o animo das tropas deles, quando eu
voltar e bem capaz de não ter ninguém me esperando.
As naves chegaram a Galivia, os modelos A, tinham
colocado um escudo móvel em Galivia, tinham que dar
segurança a eles caso as armadas inimigas tentassem
atacar o planeta por ter ajudado eles, estariam seguros.
Fizeram uma grande festa, para receber as naves,
todas as naves tinham sido um pouco avariadas os
metadrôides estavam consertando todas elas, a Triakili de
492
Aurora, foi à primeira iria viajar em breve, retornaria para
Céu, a pedido de Nandara.
Nandara queria conhecer sua avó, mãe de Radamon.
Fim da primeira parte
Thank you for using a Creative Commons License for your
work "amanda e os nanorobôs"
You have selected the Atribuição-Uso Não-Comercial 2.5
Brasil License. You should include a
reference to this license on the web page that includes the
work in question.
Here is the suggested HTML:
<a rel="license"
href=""http://creativecommons.org/licenses/by-
nc/2.5/br/"><img alt="Creative Commons License"
style="border-width:0" src="http://i.creativecommons.org/
l/by-nc/2.5/br/88x31.png" /></a><br /><span
xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" href=""http://
purl.org/dc/dcmitype/Text" property="dc:title"
rel="dc:type">amanda e os nanorob&#244;s</span> by
493
<a xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#"
href=""http://eliuquintiliano.no.comunidades.net"
property="cc:attributionName"
rel="cc:attributionURL">Eli&#250; Quintiliano</a> is
licensed under a <a rel="license"
href=""http://creativecommons.org/licenses/by-
nc/2.5/br/">Creative Commons Atribui&#231;&#227;o-
Uso N&#227;o-Comercial 2.5 Brasil License</a>.<br
/>Based on a work at <a
xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" href=""http://
eliuquintiliano.no.comunidades"
rel="dc:source">eliuquintiliano.no.comunidades</a>.
Further tips for using the supplied HTML and RDF are here:
http://creativecommons.org/learn/technology/usingmarku
p
Thank you!
Creative Commons Support
info@creativecommons.org
494
