A NOTA DE CEM MIL-RÉIS
Artur Azevedo
O Cavalcânti era um marido incorreto, para não empregar um adjetivo mais
forte; imaginem que os seus recursos não davam para acudir a todas as
necessidades da família e, no entanto, era ele um dos amantes da Josephine
Leveau, uma cocotte francesa, cujo nome era muito conhecido nas rodas
alegres, e se prestava aos trocadilhos mais interessantes, quer em francês,
quer em português.
Como a esposa do Cavalcanti era uma hábil costureira, recorreu à sua
habilidade para ajudar nas despesas de casa. Um dia fez um vestido para
uma amiga, e, tão bem feito, tão elegante, que a sua fama correu de boca em
boca, e valeu-lhe uma freguesia certa, que lhe dava algum dinheiro a ganhar.
Havia meses em que ela fazia trezentos mil-réis.
O Cavalcanti não protestou, pelo contrário aprovou. Fez mais, como vão ver.
Uma bela manhã, a Josephine mandou-lhe pedir cem mil-réis para uma
necessidade urgente, e ele não os tinha, nem sabia onde ir buscá-los. Hesitou
durante algum tempo em cometer uma baixeza, mas acabou cometendo-a. Já
o leitor adivinhou que o miserável pediu à esposa o dinheiro que devia mandar
à amante.
A pobre senhora não manifestou a menor contrariedade: foi ao seu quarto,
abriu uma gaveta onde guardava o fruto do seu trabalho, e tirou uma nota de
cem mil-réis, ainda nova. Antes de levá-la ao marido, que esperava na sala de
jantar, contemplou-a durante algum tempo como para despedir-se dela para
sempre, e então notou que alguém escrevera num canto estas palavras com
letra miúda: "Nunca mais te verei, querida nota!" E como D. Margarida - ela
chamava-se Margarida - tivesse um lápis à mão, escreveu por baixo daquelas
palavras "Nem eu!".
O Cavalcanti empalmou os cem mil-réis com um estremeção de alegria.
- Este dinheiro faz-te muita falta? - perguntou ele.
- Não - respondeu ela - hoje mesmo espero receber igual quantia.
Meia hora depois, o Cavalcânti entregava a nota, dentro de um envelope, a
Josephine Leveau.
Nesse mesmo dia D. Margarida recebeu os outros cem mil-réis que esperava.
Contra o seu costume, o Cavalcânti estava em casa.
- Olha, disse-lhe ela, aqui estão os cem mil-réis que eu contava receber. A
freguesa é boa.
- Quem ela é? perguntou o marido.
- Não a conheço; veio ter comigo e pediu-me que lhe fizesse um vestido de
seda, riquíssimo. Tinham-lhe dito que eu trabalhava bem e barato.
- Mas é senhora séria?
- Parece. É francesa, e casada com um banqueiro, disse-me ela.
Naturalmente o marido é também francês, porque ela chama-se Madame
Leveau.
- Leveau! repetiu o Cavalcânti empalidecendo.
- Conheces?
- Não.
- Então, por que fizeste essa cara espantada? Boa freguesa! O vestido foi hoje
de manhã cedo, e hoje mesmo veio o dinheiro.
- Onde mora essa Madame Leveau?
- Na Rua do Catete.
Dizendo isto D. Margarida abriu o envelope e retirou os cem mil-réis.
- Que coincidência! disse ela; a nota é da mesma estampa da qual te dei hoje
de manhã! Por sinal que a outra tinha no canto... Oh!...
Este grito quer dizer que D. Margarida tinha lido a frase "Nunca mais te verei",
e o seu acréscimo: "Nem eu!".
- Que foi? perguntou o Cavalcanti.
- A nota é a mesma!...
- A mesma? repetiu o marido gaguejando.
- A mesmíssima! Reconheço-a por causa destas palavras... Vê! a minha
letra!...
O Cavalcanti arranjou uma desculpa esfarrapada: disse que tinha pago os
cem mil-réis ao banqueiro Leveau, a quem os pedira emprestados; mas D.
Margarida não engoliu a pílula, e foi à casa de Josephine certificar-se de que
esta era uma cocotte freqüentada por seu marido.
A pobre senhora separou-se do desgraçado, e abriu casa de modista. Ganha
muito dinheiro.
