Paulo  minha prima D. Maria Amlia e a seu excelente marido , o Dr. Francisco Manoel das Chagas . Estima e amizade Caro Bruno . -- Mandas-me perguntar o que penso do teu Paulo . Tu bem sabes que sou um pouco severo com as nossas coisas de literatura , e tua amizade no tem poder nossas ocasies , porque ento no conheo amigos : vejo o livro , no sei do autor . Portanto , cr-me : sou favorvel ao Paulo . O nosso bom J. mandou-me o original , acompanhando-o uma carta ; nesta ele diz-me o que pensa a respeito . Na verdade , aquele corao de poeta , aquela cabea inspirada que vergou ao peso do mundo , no estudou encmios para dispensar aos amigos . No sei que intenes so as tuas , mas dava-te um conselho , se vais imprimir o teu Paulo pe-lhe como prlogo a carta do nosso J. , que mais judicioso o no encontrars . A te envio a carta : ela  que penso de Paulo . Adeus . Todo teu , Insulano . Desterro , 22 de fevereiro de 1861 . Meu caro S ... -- Tu foste sempre o meu companheiro infalvel naqueles dias em que eu me aplaudia do desenvolvimento que tomava a literatura da nossa ptria ; trabalhvamos ambos com a mocidade que nos vivificava o corao ; tu , incansvel , corajoso e forte : eu , obscuro e humilde nessa luta de moos , belos guerreiros do pensamento , cujas armas eram o talento e a fora de nimo , e cuja arena , o futuro do nosso belo pas . Cansamos , ou melhor , as circunstncias nos fizeram cansar ; quebrar indiferenas abater assim o desprezo e o desnimo gerais , seria querer galvanizar cadveres h muito sepultos : o destino nos afastou dessa torrente harmoniosa que a muitos levou de vencida , e ficamos ss com as nossas a esperanas abatidas , com os nossos esforos inutilizados embora , mas com a crena e o entusiasmo no seio da alma . Podemos , pois , ns dois conversar sobre o caminho que vo levando as letras nesta terra vil e cheia de estorvos para o talento , assim em silncio , no calado de nossas discusses ficaremos a coberto de qualquer malvola insinuao , assim como poderemos aplaudir-nos dos triunfos daqueles nossos antigos camaradas de estudo .  sobre o trabalho de um deles que te vou dizer alguma coisa , sem pretenso a crtico , antes por aquele velho costume de comunicarmos mutuamente nossas ideias , nossos sentimentos , nosso esprito , em uma palavra . Escrever-se um romance , meu amigo , no creio que seja coisa fcil , mesmo que j os tens escrito deves ter sentido o embarao com que se luta , j no digo na formao do enredo , no drama que mais ou menos maravilhoso pode passar pela cabea de um moo de imaginao rica e frtil como a tua ; mas principalmente na naturalidade com que se sucedem as cenas , na propriedade , na descrio dos costumes do pas em que se vive , e , ainda mais , na linguagem que no deve estar fora da verossimilhana , e no deve , por exemplo , ser ataviada e pomposa na boca de um pobre campnio e ridcula e spera na de um corteso . Por esses motivos e talvez ainda por outros , tm sido os romances escassos entre ns ; ao passo que abundam os poetas , estamos a mngua de romancistas e , entretanto , quantas lendas curiosas e tpicas no povoam as nossas velhas e esquecidas crnicas ! quantos episdios romanescos , abrigados no seio de nossas famlias , no esperam uma pena que os traduza , uma cabea que os possa compreender ! Tu sabes disso muito bem : e Deus te d fora de vontade que espero que , por esse lado , hs de enriquecer muito a nossa to desprezada literatura . Um romance intitulado Paulo que vai publicar um poeta nosso conhecido , o Bruno Seabra , e cujo original te remeto a seu pedido , sugeriu-me essas ideias , e agradou-me porque satisfez em muito grande parte a minha expectativa . No  um trabalho perfeito , isento de alguns defeitos em que podem cair ainda mesmo os mais amestrados quanto mais um moo que comea ;  uma prova , porm , j muito lisonjeira de sua fecunda imaginao , do seu estilo natural e apropriado ao assunto , e , o que  mais , de sua no vulgar originalidade , que no sou o primeiro a reconhecer , pois que antes de mim uma das mais belas inteligncias da literatura portuguesa o tinha feito . Paulo  um conto que tu lers como aquelas histrias fantsticas alems de Hoffmann ou de Brger ; o corao com medo do desenlace e sente-se de cada palavra , de cada ideia resultar uma coisa sobrenatural que no pode acontecer , mas que no entretanto nos enche de terror como se ela tivesse lugar junto a ns ; Paulo interessa pelo drama , pelas personagens e , ainda mais , por alguma coisa de brasileiro que se descobre nesse encanto do maravilhoso alemo . Era em uma de nossas provncias . Havia ali um artista de corao de poeta , dedicado ao trabalho , moo ainda , e entusiasta pelo sentimento do belo . A misria que batia  porta de sua casinha e que viria em pouco abra-lo e as suas pobres me a irm , abriu-lhe cedo os olhos e ele seguiu com aproveitamento e gosto a profisso que fora a glria dos velhos anos de seu falecido pai . Paulo foi pintor  custa de seu trabalho , e a sua vocao decidida acabou por faz-lo um gnio . Muita gente estimava o artista , e muitos respeitavam aquela lealdade e franqueza de carter e aquele desinteressado amor pela famlia , a qual ele sustentava com o suor abenoado de suas fadigas . O comendador B ... e sua filha eram os mais assduos frequentadores da casa . Aquele , mdico , retirado da cena poltica onde ingrata lhe fora a fortuna , estimava deveras o pintor como um tipo no vulgar de probidade ; e sua filha , camarada de Henriqueta ( irm de Paulo ) , despertou na alma do moo um sentimento e o fazia esquecer os quadros , suas alegrias pelas ideias que passavam de sua cabea para a sua palheta -- o amor . Amaram-se um ao outro . A me do artista que o estimava de corao , com um sentimento rstico mas no menos natural e ardente , indagou e soube da causa daquela tristeza em que andava seu filho . Com a conscincia do mrito e da honradez de Paulo , essa pobre e boa mulher fala com a sua linguagem franca e ingnua ao comendador e a proposta  aceita . A alegria encheu aqueles pobres coraes e o orvalho da felicidade parecia ter descido sobre a choupana verde daqueles amores . O desejo de aumentar a fortuna fez resolver Paulo seguir para o Rio de Janeiro . Contava achar recompensa ao seu talento e a seus esforos nestes falsos protetores das artes , deixou sua me , sua noiva , sua irm e o comendador , e , desembarcando na corte do Imprio , viu-se redondamente enganado e abatidas todas as suas esperanas . Desanimado , quase sem dinheiro e prestes a voltar  sua provncia , o pintor teve ocasio de travar amizade com um moo chamado Eugnio , pobre mas de boa alma , verdadeiro poeta , a quem o jogo da sociedade tinha feito descrente , e que no trocaria as riquezas do mundo pela vida de seu co Scrates . Eugnio , por meio de um romance escrito a lpis , descreve ao artista sua vida cheia de peripcias curiosas e povoada de um encanto misterioso que desperta a ateno e a simpatia de quem o l .  um tipo original , muito conhecedor do mundo e de suas mazelas , o menos crente nas falas da sociedade do que no olhar cheio de humildade de seu pobre co . Paulo e Eugnio foram amigos , e por consequncia o primeiro , que foi to franco em cantar sua histria ao poeta , tambm veio a ser sabedor da posio anormal deste ltimo . Eugnio era poeta , e quis fazer fortuna com a poesia , mas escarneceram-no porque suas estrofes eram do corao , escritas aos sonhos formosos de uma alma de moo ; pediram-lhe versos obscenos , e ele ganhou boas moedas pelos cantos prostitudos de sua harpa . Eugnio aconselhou , vendo o estado penoso de seu amigo , que tambm como ele atirasse ao lado suas belas imagens , vises mais puras e mais encantadas de suas noites , e que pintasse com o pincel cenas de libidinagem como ele o tinha feito com a pena . Ganhar dinheiro por esse modo era dos sentimentos generosos de Paulo , e ele preferiu a misria a to hediondo e torpe sacrifcio . Entretanto , duas cartas , uma do comendador e outra de sua me , vieram trazer o desespero ao corao do artista . Emlia ( filha do comendador ) ia se casar e seu pai rejeitava a proposta pela qual dera a sua palavra . O que se passou depois , a mgoa que arrastou o desgraado pintor quase aos braos do suicdio , aquele delrio  meia-noite ... e aquele tiro disparado sobre o retrato da amante como se a tivesse vestida diante de si com as sedas brancas do noivado , tudo isso , s se lendo , s se acompanhando uma a uma as ideias felizes do autor . Paulo seguiu viagem para sua provncia em companhia de Eugnio , a quem por fim , fazendo crer no amor , acabou por no faz-lo desesperar da felicidade . Chegando  sua terra , tornando a ver os lugares abenoados onde comeou e onde adormeceu o seu amor , Paulo foi presa de um sentimento to grande e to profundo que no teve uma lgrima nos olhos , nem uma palavra  flor dos lbios para exprimir a mgoa e dor . Ele ficou mudo , e nos braos de seu amigo , de sua me e irm foi levado para seu leito de morte . Alguns dias depois recebia o pintor uma visita ; era um homem de luto e magro como sucumbido pelos sofrimentos : era o comendador . A cena que teve lugar entre Paulo e o pai de sua amante  cheia de beleza , no s pelo inesperado do episdio , como principalmente pelo seu desfecho ; dela resultou a morte de Paulo e a loucura do comendador . O eplogo com que termina o romance  tocante e cheio de poesia . Eugnio casado com a irm de Paulo , ao lar da famlia , tendo a seus ps o Scrates , conta o romance deste seu fiel companheiro de destino , romance tanto mais curioso , quanto nele vem uma lio dada pelo bruto ao homem , pela mquina que se move pelo instinto ao rei da criao que se governa pela inteligncia . O co envenenado vem pedir ao suicida a vida que vai-lhe ser arrancada e este salvando o co aprende com ele a viver ! Agora , meu amigo , mais duas palavras ; a tens pouco mais menos o enredo de Paulo , deixo-o obscuro em alguns pontos porque desejo que o leias para devidamente sentires o que eu senti . Naquelas personagens toma um lugar importantssimo , seno o primeiro , esse moo Eugnio . No  possvel deixar de seguir com interesse as fases dessa vida to original , to maravilhosa e escrita , entretanto , em algumas notas tomadas a lpis : pode-se dizer , at certo ponto , que gnio  urna criao , que tomaria maior vulto se no aparecesse como ator secundrio do drama . Diversos pedaos deste romance impressionaram-me muito , falo-te com toda a franqueza ; aquelas cenas do amor materno , meio agreste mas to ardente e puro ; aquele brio do artista em repelir o conselho de seu amigo , em no querer prostituir o seu pincel ; aquele delrio de Paulo no dia mesmo do casamento de sua amante ; a visita , depois , do comendador ; tudo isso  traado com grande talento , e num estilo no afetado , natural , potico pelas ideias e no pela forma . So estas as impresses que senti com a leitura de Paulo ; vai ele correr mundo e sujeitar-se ao imposto literrio que h de variar segundo as opinies supremas . Deus o abenoe que muitas viglias custou ele e muita gratido ao menos deve merecer dos amigos da literatura . Adeus , lembra-te sempre Do teu amigo de corao , J. Rio , 12 de fevereiro de 1861 . O comendador B ... depois de ter feito um dos mais brilhantes vultos no partido poltico que vigorava em 18... , retirou-se da corte , onde permanecera desde o seu primeiro ano de estudo acadmico , ao seio de sua provncia , da qual havia perto de 25 anos se tinha ausentado . Filho nico de um dos mais abastados proprietrios , numa das mais importantes provncias do Norte do Brasil , Pernambuco , aos dez anos de idade , por falecimento de seu laborioso pai , e j rfo de me , herdava uma considervel fortuna . Como ento ainda fosse menor e seu pai , por ter morrido inesperadamente e no o houvesse feito , nomeou-se-lhe um tutor e em to boa hora , que bem pudera dizer-se ressuscitava ao jovem rfo um outro pai em lugar do perdido . O tutor , homem probo e rfo de famlia , no cuidava de seu pupilo como se cuida o mais das vezes de um rfo , e sim como um extremoso pai de um filho muito querido . No poupou esmeros com a sua educao , e quando B ... completava dezesseis anos , j habilitado para as aulas de estudos superiores , ps  sua escolha o curso a que se devera dedicar . Tendo B ... preferido a todos os outros o de medicina , nesse mesmo ano seguiu viagem para esta corte , a fim de no ano seguinte , matricular-se na academia . B ... matriculou-se com efeito no ano seguinte , e desde logo comeou a fazer um bonito papel entre seus companheiros . Foi de melhor a melhor , e aos 22 para 23 anos saa pronto da academia , e j gozando a lisonjeira fama de bom mdico . Seu tutor faleceu pouco tempo depois de ter tido o prazer de ver completamente educado o filho que o tinham feito adotar , e depois de lhe fazer a entrega de todos os seus bens . Trs anos depois de formado , e quando j gozava de grande nomeada na carreira a que se dedicara , B ... abandonou a medicina , seduzido pelos encantos ilusrios da poltica . Casado ento com a filha de um dos mais influentes polticos daquele tempo , moo , rico e cheio de inteligncia , foi-lhe fcil galgar os degraus do trono dessa deusa , que , como o Jano antigo , no tem duas caras , e sim , e pelo menos , meia dzia . Pouco tempo foi-lhe suficiente para tomar a posio de chefe de partido e como tal , j dissemos , fez um dos mais brilhantes vultos . Mas a poltica  como certas mulheres que os libertinos conhecem -- hipcrita , interesseira e ingrata . Ai daquele que se iludiu com os ademanes e meiguices de quem oculta no seio da alma o cadinho onde se apura aquela trindade de danos ! mais cedo ou mais tarde ter de arrepender-se , por menos que seja honrado e tenha sentimentos de brio , como o era e os tinha o dr. B ... Aos 40 anos , B ... estava pobre , sobrecarregado de dvidas e de desafeioados ; tinha vivido pouco , e ainda que lhe restassem outros 40 anos de vida , fora-lhe pouco o tempo para maldizer-se e aos encantos da poltica , que to sem pejo enlameia a quem no soube seduzir ! B ... tinha-se deixado iludir por amor da ptria e no por amor de si , e s tarde conheceu que fazia um papel ridculo na carreira que abraara . Papel ridculo , porque ele era o nico ator desse grande drama que intitulam -- tudo pela ptria -- , o nico que representava a carter . Despertou da modorra em que tinha cado , com a embriaguez daqueles sentimentos de verdadeiro patriotismo que o caracterizavam , ao estrondo das gargalhadas que excitavam os apodos que lhe eram dirigidos por seus prprios companheiros de cena , e que , ao contrrio dele tinham entendido e -- tudo pela ptria --  uma parbola que se interpreta -- tudo para mim . Despertou e embalde tentou fazer-se ouvir , embalde mais de uma vez repetiu a palavra -- infmia ! Abandonou a cena . Retirou-se para a sua provncia , pobre , carregado de dvidas e com uma comenda ao peito , prmio com que a ptria generosamente agradeceu-lhe a adeso e afs de 15 anos ! O comendador B ... enviuvou dois anos depois de casado , e essa loura donzelinha que ainda agora conta 13 primaveras e que o acompanha , quando todos o abandonam ,  Emlia , primeiro e nico fruto daqueles amores e que sua me deixou ainda no bero quando morreu . O comendador B ... apenas em conhecido de nome na sua provncia ; no tinha parentes e nem estava em circunstncias de ter amigos . Desgostoso com a sociedade , foi isolar-se num dos menos frequentados arrabaldes da capital , e ali vivia ocupando uma modesta casa trrea , ele , sua filha e um domstico . Granjeou a clnica do bairro , e dela tirava os meios para a sua subsistncia . As muitas horas vagas que lhe ficavam do dia empregava na educao de sua filha , que ali no podia ter outro mentor nem outras horas de mais doces entretenimentos . Emlia , para seu pai , era naquela solido como um livro mgico ; suas palavras faziam-lhe esquecer todas as amargas reminiscncias do passado .  noitinha , sentados , pai e filha ,  porta de sua habitao , Emlia repetia a seu pai as lies que lhe tinha ouvido , desenvolvia todo o seu esprito , falando de Deus , da religio , da natureza , dos astros , de tudo , enfim , que  grande e sublime . Seu pai embebia-se todo naquele talento em flor , desabrochando aos seus desvelos . Frequentava a casa do comendador um moo com quem aquele travara conhecimento uma vez em que teve de trat-lo de grave molstia . Paulo chamava-se ele , vivia na companhia de sua velha me e de uma galante irm de 20 anos de idade ! Quando deixava as aulas preparatrias , seu pai , que ento habitava no centro da capital , resolveu faz-lo matricular-se no primeiro ano de direito , na academia de Olinda , mas foi acometido de gravssima enfermidade e obrigado a mudar de resoluo . O pai de Paulo , grande gnio na arte de Correggio , vivia dos trabalhos de sua profisso e era agora forado a deixar os pincis . O velho pintor dispunha de poucos meios , e privado de trabalhar teve de diminuir as suas despesas , principiando pelo aluguel da casa . Saiu do centro da capital e foi acabar os seus dias numa pequena casa , sita no bairro em que mais tarde veio habitar o comendador B ... Apesar de enfermo , o velho pintor l uma vez ou outra tomava os pincis , chamava o filho , punha-o a seu lado e iniciava-o pouco a ponto na sua arte . -- Aproveita -- dizia-lhe -- , aproveita , meu filho , estas lies ; Deus no quis que eu com o meu trabalho te acabasse de educar ; precisas , entretanto , de um meio de vida para o futuro que a vem perto e tua me e irm precisam de ti ; aproveita , pois , estas lies que , no ltimo caso , te serviro para alguma coisa . E Paulo ouvia religiosamente o conselho de seu pai , e ia aprendendo cheio de f e dedicao . Alguns meses depois o velho tomava a seu filho : -- Ainda bem , ainda bem , meu Paulo que tu aproveitaste as lies que te dei , e que do ponto em que te deixo j no precisas de mestre . Morro resignado porque te vejo servindo de arrimo a estas duas criaturas ; e indigitava sua mulher e filha . Poucos dias depois o velho pintor morria . Paulo de fato aproveitara as lies que tinha recebido de seu velho pai , e agora mais do que nunca fazia da pintura uma profisso . J no era um artista por necessidade , era-o de gnio . Um dia em que ele apresentava a sua me o retrato de sua irm , aquela no pde suster as lgrimas , que tambm o prazer as excita , e exclama entre soluos , enlevada com a perfeio do trabalho : --  certo filho , o que muitas vezes te ouvi dizer teu pai , que Deus haja , quando tu lhe teimavas que no tinhas jeito para pintor : "  Paulo  " -- dizia-te ele -- , "  o homem  o que quer ele prprio ser , e no o que quiserem os outros  " ;  certo e bem certo ! E a me afagava o filho , e o irmo entregava  irm o retrato que lhe tinha tirado ; a irm l se ia toda contente dando vivas a seu irmo , e a flor da alegria perfumava o lar dos pobres ! Prazeres domsticos , carcias de me para filhos , risos de irmos para irmos , ai daquele a quem no alimentais as crenas do corao ! Paulo trabalhava de dia com o seu pincel , de noite estudava seus livros , contente com a sua arte e feliz na obscuridade da sua pobreza . Sua me e irm tambm no se poupavam ao trabalho , ajudando-o com o fruto de algumas costuras . Uma e outra agradeciam a Deus o ter-lhe dado aquela um filho e a esta um irmo que de dia em dia mais merecedor se faria das bnos do cu . Algum tempo depois de ali residir o comendador B ... , Paulo caiu doente . A molstia era grave exigiu a assistncia de um mdico e foi chamado o comendador . Veio o mdico e da partiu o seu conhecimento com Paulo e sua famlia . Paulo no era simplesmente um pintor , era um moo cheio de inteligncia e que seria to grande na carreira a que seu falecido pai primeiramente o destinara , como na que tinha abraado -- se no Brasil fosse real essa proteo que se diz prodigalizar s artes . Dotado de uma inteligncia que , malgrado seu , sobressaa modstia do gnio , aos 20 anos artista , se no perfeito ao menos o melhor que podia s-lo naquela idade e  custa de seus prprios esforos , todo ele dedicado  sua famlia , Paulo mereceu a estima e amizade do comendador . Restabelecido , o comendador visitava-o muitas vezes ; Emlia j era muito amiga de Henriqueta ( era este o nome da irm de Paulo ) ; aquela j gostava de ver , sem ser por curiosidade , todos os trabalhos do jovem pintor , e este j no era o mesmo Paulo que dantes cantarolava to contente enquanto ia compondo as suas tintas , ou delineando suas paisagens . De dia para dia foi parecendo menos alegre do que dantes , e s a custo j se lhe via um sorriso . Uma tarde , sua me e irm , a um tempo , fizeram-lhe notar que tinham percebido no andar ele to contente como dantes . --  verdade -- respondeu-lhes Paulo -- , no ando contente com a minha vida . -- E de onde vem , filho , esse descontentamento ? -- perguntou-lhe enternecida sua velha me . Paulo no respondeu . -- No escondas -- disse por sua vez Henriqueta , tomando-lhe as mos com amizade . -- No escondas , meu irmo : o que  que te descontenta ? Anda dize por que andas triste . -- Porque -- murmurou ele -- , porque ... no sei ... -- Paulo ! -- exclamou sua me . -- Olha -- tornou-lhe Henriqueta , com os olhos umedecidos -- mame chora , eu tambm choro , e s tu quem nos deixas chorar . Paulo fez um movimento e tomou a mo de sua me , falando assim : -- Minha me , minha irm , querem saber o que eu tenho ? Pois bem , vou-lhes dizer tudo . Mas ... deem- me um instante . Foi a seu quarto e voltou , trazendo um pequeno quadro coberto com um leno . -- Minha me e minha irm -- tornou-lhes sem descobrir o quadro -- , perguntam-me por que estou descontente da vida , por qu ? Perguntam s andorinhas por que voam to contentes pelos ares ; perguntem aos outros passarinhos por que soltam seus cantos , saltando de ramo em ramo , de mangueira em mangueira to contentes com a vida ; perguntem s borboletas por que a vo pelos campos todas contentes de si ; perguntem s flores por que sorriem contentes s borboletas ; perguntem aos sertanejos por que , contentes da sua vida , vo cantando as suas modas , enquanto as ovelhas , tambm contentes da vida , vo balando pelos montes ; perguntem a todos por que vivem contentes -- e sabero por que me descontenta a vida . -- E por qu ? balbuciou Henriqueta . -- Dize por que , filho . -- instou sua me . -- No me demores esta dor no corao . --  porque -- continuou Paulo -- s andorinhas , s borboletas , s flores , aos sertanejos , s suas ovelhas , ningum , ningum impe leis a esse sentimento que Deus uniu  vida de todos eles e bem  de todos os mais seres -- o amor ! -- Amor ! -- exclamou Henriqueta . -- E quem h de se intrometer com o teu amor ? -- tornou sua me . -- A sociedade , minha me , sim , ela que por ser eu um artista descendente de outro artista , se julga com direito de obrigar-me a constranger esse sentimento quando me o inspire algum que porventura tira dela a sua linhagem . -- Ora , filho -- tornou sua me -- , eu no sei l disso de linhagens nem de sociedades e nem se me d saber dessas coisas ; o que quero saber  a quem amas , rapaz , para ir perguntar j e j aos seus pais , ou a quem competir , em que  que eles so melhores do que tu , se te fizeram figas ao amor , ainda e seja o sobrinho do sol , dize filho , quem  ? Deixa-me ver esse quadro ,  o seu retrato ? -- Sim -- respondeu Paulo descobrindo o quadro . -- A filha do doutor ! -- exclamaram me e filha a um tempo . -- E como est parecido , mame ! -- continuou Henriqueta tomando o quadro das mos de seu irmo e mirando com curiosidade . -- E a menina Emlia tambm te ama ? -- perguntou a extremosa me . -- Ama -- respondeu Paulo em meia voz . -- E por que ests descontente ? -- replicou-lhe a irm . -- Eu sei , minha irm ! Talvez o doutor ... -- Qual doutor ! -- atalhou a boa me ; eu no  porque me aflija com o ver-te solteiro , rapaz , mas no quero que vivas triste por esse motivo ; assim como assim , hs de casar sempre , seja mais tarde ou mais cedo , o que quero  ver-te contente da vida . Deixa o mais por minha conta . At amanh . -- Minha me -- balbuciou Paulo -- , o que vais fazer ? --  que esta trapalhada -- tomou-lhe -- amanh h de ficar direita . Queria ouvir o doutor dizer-me alguma coisa que no me quadrasse ao corao ! Havia de bater-lhe os ps e perguntar-lhe , que todo o mundo ouvisse , em que sua filha era melhor do que meu filho . D-me esse quadro , Henriqueta , preciso dele at amanh . Dizendo e tomando o quadro das mos de Henriqueta , a boa me foi guard-lo . Paulo , silencioso , seguia com os olhos todos os movimentos de sua me , e Henriqueta contemplava-o com um amoroso e risonho olhar -- A , minha irm -- murmurou ele aproximando-se dela e afagando-lhe as mos -- como eu seria mais feliz -- E eu como hei de gostar de v-los ditosos -- respondeu a afetuosa irm afagando por sua vez as mos de seu irmo . Paulo amava a filha do comendador como um artista  capaz de amar . Tinha-lhe tirado o retrato nesse momento de inspirao febril que se segue ao primeiro abalo do amor , ao delrio dessa emoo por que passa o homem que ouviu , depois de longas noites de anseios , de esperanas e dvidas , essa declarao trmula , deixando vagarosamente os lbios da mulher , que enrubescendo diz : -- eu ... tam ... bm ... amo ... -- te -- , quando o poeta , enfim , v com os olhos da alma dentro do seu crnio de fogo a imagem da mulher que o incendiou .  noite recolheu-se a seu quarto , abriu um livro , leu e releu e no ligou uma s ideia da pgina relida ; afinal caiu nesse ressonar , de que a cada instante desperta quem faz por adormecer , no para dormir , e s para ver se o dia amanhece mais cedo . L pela madrugada o esprito , mais calmo , cedeu ao cansao do corpo , e Paulo caiu num sono tranquilo e profundo . s oito horas da manh , Paulo ainda dormia profundamente , e j sua me voltava da casa do comendador . A boa mulher deixou que seu filho continuasse a dormir , e foi contar  filha como se houve na misso de que se encarregara . -- Rapariga -- principiou ela sentando-se junto  Henriqueta -- , no h nada como ser me ; se algum dia tiveres essa dita , vers o que  querer bem a um filho . E que doce prazer tem a gente quando v seus filhos alegres como os passarinhos ! -- Jesus ! parece que o corao desfaz-se todo em risos ! a me anda to cheia de si , que nem se lembra mais dos seus flatos . -- Mas tu ainda no podes avaliar estes prazeres ; deixa dizer-te que tal me houve com o doutor . Sa daqui e fui dizendo comigo : se o doutor puser algum seno no meu filho , vou-lhe logo dizendo daquelas que ele nunca jamais ouviu . Era o que me faltava a mim , ver um rapaz to cheio de prendas e qualidades como o teu irmo , e sem merecimentos para casar-se com a filha de um doutor ! Que merecimentos tinha eu para casar-me com teu pai ? No era eu uma rstica roceira , e ele um pintor de nome , na cidade ? Pondo os ps dentro da casa do homem mal lhe dei os bons dias fui comeando : -- senhor doutor , traz-me to cedinho a sua casa uma lengalenga muito embrulhada . Sua merc tem um corao de pai e eu c tenho um corao de me , e ainda que sua merc tenha muito amor a sua filha , esse amor no faz a metade do amor que eu tenho a meu filho . Andava-me o pobre rapaz de uns dias para c todo triste e amuado ; j no conversava nem ria como dantes . Aquilo tocou-me o corao , e mais e depressa cuidei em bisbilhotar o que me entristecia o filho . O senhor doutor no adivinha o que seria ? O doutor respondeu-me que no . Eu disse-lhe que tambm no tinha adivinhado , e fui para diante com a ladainha . Pois o rapaz , depois de eu e sua irm pedir e mais pedir , abriu a boca , dizendo que e andava triste da vida , porque os passarinhos andavam contentes da sua , como tambm as ovelhas e mais viventes , e isto significava que ele em ser criatura no podia amar a quem bem quisesse , enquanto os passarinhos amavam como lhes era da vontade . Sabidas as contas , o rapaz apresentou este quadro , dizendo ser o retrato da pessoa e ele amava , cuja conheci logo e que o senhor doutor tambm conhece . Descobri o retrato e mostrei-lho . -- Minha filha -- disse ele , deitando os olhos no retrato . -- Sim , a menina Emlia , e o que tem isso ? -- perguntei-lhe . Ele se ps a pensar . Eu estava vendo que se ele me dissesse algum dito contra o rapaz , atirava-lhe com o quadro  cara e vinha-me para casa dar de conselho a teu irmo que se deixasse de querer casar com a filha de um malcriado . Mas o doutor , que no  nenhum malcriado , pensou um bocadinho e abriu a boca pedindo-me que deixasse ficar o retrato ; que mandasse o teu irmo se entender com ele ; que teu irmo  um rapaz de muitas prendas , muito bem comportado , e muito merecedor de ser amado pela menina Emlia . Ao chegar neste ponto , Henriqueta levantou-se e sem prestar mais ateno  sua me , foi bater no quarto do irmo . -- Rapariga noveleira -- gritou-lhe a me -- , no me acordes o rapaz . Henriqueta continuou a bater , at que a voz de Paulo veio dizer-lhe que seu irmo j estava de p . Paulo saiu do quarto algum tanto abatido . O artista tinha passa uma dessas noites de atribulaes , em que os anelos do esprito se antepem mil dvidas e esperanas , mil crenas e impossveis , em que o corao , ora fatigado , como que baqueia no fundo de um abismo de dificuldades ; ora cheio de foras , parece elevar-se acima de todos os impossveis nas asas da esperana . Seus olhos encovados , os cabelos em desalinho , e aquele vislumbre de incerteza que sobressaa a palidez da seu semblante , davam-lhe um aspecto de entristecer o corao . Sua me , mal o foi encarando , exclamou sobressaltada e correndo para ele : -- A , pobre filho , como ests , que pareces cera ! Anda , anda tu , rapariga -- continuou , dirigindo-se a Henriqueta -- , dize a este rapaz o que eu acabei de contar , enquanto eu vou preparar o almoo antes que lhe d algum vgado . Henriqueta contou a seu irmo o que lhe expusera sua me . Paulo ,  proporo que sua irm relatava o que se tinha passado entre sua me e o comendador , ia recobrando o nimo e com ele as cores de suas faces e o brilho de seus olhos . J seus lbios sorriam , e com as mos alisava os cabelos desalinhados ; enfim , como as rvores cujas folhas caram miradas pelo sol do vero , e que agora brotam novas folhas ao despertar a primavera , Paulo remoava o alento do corao , enfraquecido nos debates das dvidas daquela longa noite , ouvindo a narrao de sua irm . Henriqueta concluiu bendizendo os amores de seu irmo , e apressando-o que fosse quanto antes  casa do comendador . Paulo apertou cordialmente as mos de sua irm , e transportado da mais doce sensao fitou-lhe os grandes olhos , exclamando com meia voz : -- Como tu s boa , minha irm ! e eu como sou feliz ! -- E eu , e eu -- perguntou a boa me aparecendo naquele momento -- o que sou ? Paulo correu aos braos de sua me , exclamando : -- Minha me ! Minha me  o que s um beijo do corao pode dizer ! -- e beijou-lhe a fronte . -- Est bom -- tornou a extremosa velha enxugando com o punho os olhos que umedeciam duas dessas lgrimas que so para a alma como o orvalho  para as flores -- , est bom -- tornou ela -- vamos almoar o nosso bocadinho . E l se foram os trs , contentes com a fortuna , sentar-se  mesa da pobreza . Feita a refeio , Paulo foi ter com o comendador . O pai de Emlia no alterou a sua afabilidade para com o jovem pintor , que parecia bastante perturbado . Era o abalo dessa fibra de pejo , que se move no corao do mancebo , a presena do ancio a quem vai falar do amor que lhe inspirou sua filha . O comendador fez sentar ao p de si o jovem amante , principiando com jovialidade : -- No desanime , sr. Paulo , que dessa doena no h de morrer . Sua me exps-me tudo e eu no desestimei saber que um moo dedicado ao trabalho , cheio de aspiraes dignas da inteligncia que a fora de vontade tem cultivado , na falta de outros meios , numa palavra , um moo dotado de tanto senso como o sr. Paulo , no desestimei saber que amava a minha filha . Antes , porm de assentarmos num compromisso , julgo conveniente dizer-lhe algumas palavras a meu respeito e tambm dela . At aqui o sr. Paulo merecia-me toda a considerao , mas , desde este instante em que comeo por consider-lo um filho prprio , faz-me credor de toda a minha intimidade , e portanto vou falar-lhe com toda a franqueza de pai para filho . E o comendador comeou a expor familiarmente todos os principais pontos da sua vida rematando neste teor : -- Com a poltica desperdicei toda a minha fortuna , e juntamente a herana que coube por morte de sua me  minha filha . Na corte deixei credores , a quem nunca mais poderei pagar o que devo , sendo um deles o av de Emlia , que , mesquinho como  , e ainda mais meu inimigo capital , por sua morte incluir , naturalmente , na herana de sua neta a minha dvida . No tem , pois , Emlia , outro dote que no seja alguma inteligncia ... -- Perdo -- interrompeu Paulo -- ; d. Emlia tem um dote que eu no trocaria por todas as moedas do mundo : o corao ; e eu sou moo e saberei trabalhar . -- J o sabe -- tornou o comendador -- , e eu prezo ouvi-lo falar assim . Agora -- prosseguiu levantando-se -- deixe-me ir chamar a minha filha , creio que a surpresa ser-lhe- agradvel . No foi preciso . Emlia apareceu , alheia ao que se tratava , e sem cuidar naquele momento ir encontrar-se com Paulo . A desprevenida donzela enrubesceu dando com os olhos em seu amante , que , ao contrrio dela , empalideceu . -- Ainda bem que vieste -- disse-lhe o comendador sentando-se outra vez -- , levantava-me para ir chamar-te . Emlia e Paulo trocaram entre si uma acanhada cortesia . -- Ento o que h de novo ? -- perguntou ela quase sobressaltada sentando-se junto a seu pai . -- No adivinhas ? -- tornou-lhe o comendador , -- No -- balbuciou ela . -- Pois eu te explico : o sr. Paulo veio participar-nos que ... v se podes adivinhar o resto ? -- No ... sei ... - respondeu Emlia dividindo as palavras . -- Veio participar-nos que vai casar-se ... -- Ah ! -- exclamou a donzela involuntariamente e empalidecendo -- vai casar-se ? ! E curvou a fronte , tentando furtar aos olhos de seu pai o segredo que , malgrado seu , seus olhos revelavam . -- O sr. Paulo -- continuou o comendador dissimulando nada ter percebido -- ainda foi mais delicado , pois que vindo participar-nos o seu propsito , trouxe-nos** o retrato de sua futura noiva ... Emlia estremeceu O comendador levantou-se , foi  sua secretria e voltou trazendo um quadro . Era o mesmo que no havia muito , l tinha deixado ficar a me de Paulo . -- Eis o retrato da noiva do sr. Paulo -- continuou ele apresentando o quadro  sua filha . -- Meu pai -- exclamou ela vendo-se retratada , e deixou cair levemente sobre o ombro de seu pai a sua mimosa fronte . -- Correu-se o vu do segredo , minha filha ; o artista , que to bem soube roubar-te as feies , em paga do corao que lhe roubaste , espera a sua sentena ; estende-lhe a mo e sentencia-o . As mos dos amantes estenderam-se , o comendador as uniu ; apertaram-se reciprocamente , pronunciando ambos e a um tempo o nome daquele sentimento que lhes afagava os coraes -- amor . Emlia completava 15 anos . Paulo tinha 20 anos completos . Amaram-se reciprocamente desde a primeira vez que se viram . Paulo amou aqueles olhos azuis , as tranas douradas daqueles cabelos louros , a tez daquelas faces brancas como as anglicas , a candidez daquele semblante , que to bem revelava toda a inocncia do corao ; aqueles lbios que roubavam o carmim das asas das colheireiras ; aquelas palavras singelas , a simplicidade do traje daquele corpo gentil e flexvel nos seus movimentos , como a delgada palmeira que cresce  margem dos nossos rios , e que ,  tardinha , sacudida pela virao das matas , parece nos seus meneios ansiar por ir deitar-se ao lado de sua sombra , que se reclina  superfcie das guas . Amou aquele esprito de 15 anos , que era como mbula de perfumes das aucenas de amor . Emlia amou a luz daqueles olhos pretos e inteligentes , e a modstia daquela larga fronte ; os extremos do filho a seu ar e a dedicao do homem ao labor ; a resignao do gnio na sua obscuridade e a poesia daquele corao de rfo , to esquecido dos homens , e de dia em dia mais cheio de crenas . Viram-se , estremeceram ambos e baixaram os olhos . Tinha-se-lhes abalado a fibra do primeiro amor . Da , at aquela hora , nunca se trocaram uma palavra , uma s por que um e outro se revelasse . Quando a ocasio os deixava juntos e ss , esses instantes pareciam-lhes curtos para pronunciarem essa palavra que lhes nadava  flor dos lbios ! Olhavam-se , compreendiam-se e o amor florescia . Paulo , ambicionando uma melhor posio para o futuro , resolveu-se a vir apresentar nesta corte , aos entendedores da sua arte , alguns trabalhos que possua e tinha em conta de bons . -- Os mestres me faro justia -- pensava ele construindo in mente os seus castelos -- , meu nome chegar aos ouvidos dos protetores das artes e eles me encaminharo . Eu terei diante dos olhos a estrada de um futuro risonho ; oh ! como eu caminharei ovante e como a minha ptria ter depois orgulho em pronunciar o meu nome ! Inexperto artista ! como ele dava importncia ao orgulho da sua ptria , que s se orgulha em pronunciar os nomes dos seus devotados charlates ! Inexperiente ! tu  que te deveras encher de orgulho , porque a ptria no te sabia o nome ! -- Chego  corte -- continuava ele -- , estou ali seis meses , pelo mximo , recebo a chave do futuro e torno a estes lares queridos , ao seio de minha me , s carcias de minha irm e aos eternos desvelos de Emlia e depois ? ... Toca a trabalhar , toca a ser mais feliz do que j o sou agora , e para s-lo ainda mais . O laborioso mancebo tinha feito algumas economias dos lucros dos seus trabalhos . Na sua gaveta havia seguramente perto de um conto de ris . Contava com a metade daquela quantia , podia  vontade levar avante todas as proezas que imaginava , digo proezas porque o inexperto metia no meio das suas reflexes o nome da sua querida ptria ! Paulo revelou  sua noiva todos os seus desgnios . No foi sem grande abalo que Emlia recebeu semelhante notcia , e embalde tentou dissuadi-lo do propsito apresentando-lhe as mais tocantes objees de amor . Na presena , porm , de seu pai , a quem Paulo comunicava a resoluo que tinha tomado , e concordando ele , depois de razoveis reflexes , Emlia pareceu tambm concorde concedendo s reflexes de ambos . Naquela ocasio Paulo marcou o prazo de dez meses para levar a efeito o seu compromisso , decidindo-se a seguir viagem para esta corte na primeira ocasio , o que se dava da a doze dias , mais ou menos . O carinhoso filho no sabia como fizesse chegar aos ouvidos de sua desvelada me aquelas intenes . Foi-lhe preciso muito esforo e ainda a presena do comendador . A boa me comoveu-se em extremo , indignando-se at contra as aspiraes do filho . -- Queres -- soluava ela -- queres ser mais feliz do que te faz o seio de tua me ? Tens razo , parte , filho , vai ser feliz ! E o filho no tinha uma palavra com que respondesse a amarga ironia que lhe dirigia a consternada me . Aquelas palavras doeram-lhe no ntimo da alma , doeram-lhe , que ele bem compreendeu o doloroso de suas expresses . -- Aqui est -- continuou ela dirigindo-se ao comendador -- , aqui est para que Deus d  criatura um filho ! Para ter em um mau dia de separar-se da pobre me , que no o pode acompanhar por essas estradas do mundo ! E se a pobre criana cai doente ? E a infeliz me que no lhe pode ouvir os gemidos ? Ai , pobre filho sem me que no ters quem te d um caldinho , quem te mude o lenol da cama , quem te acompanhe nos teus sofrimentos ! Deus me perdoe , senhor doutor , a mim que nesta hora no sei o que me vem  boca de dentro deste aflito corao , ele me perdoe , pecadora , que muito pouco tenho sofrido , mal comparada com o que padeceu o seu bendito filho ; mas era melhor que ele no desse filhos  mulher , ou que os desse com a nica condio de eles nunca se separarem dela ! E chorava como se me tivesse morrido o filho . O comendador dirigiu-lhe algumas palavras consoladoras . Paulo tambm soluava , e Emlia e Henriqueta contemplavam comovidas aquela cena de aflies com os olhos umedecidos . A boa me , porque ouvia que o filho soluava tambm foi pouco a pouco reprimindo as dores , at que resignada concordou que ele partisse . Paulo preparou-se para a viagem , sendo o seu primeiro cuidado depositar nas mos do comendador a metade do dinheiro que economizara , para que ele em caso do preciso socorresse sua me . Alguns dias se passaram . J era preciso partir . Paulo estava pronto , e no outro dia pela manh o vapor levantava ncora . A , adeuses de me , de irmos e noivos ! Lgrimas e soluos de quem vai pela primeira vez ver ao longe sumirem-se aqueles lares que tantos afagos tm . Agora tu , tu , mgico doer do corao , saudade ! Virgem plida , de olhos elanguescidos , que reclinas as faces sobre a mo to alva como as penas da garas , e te deixas ,  tardinha , ir adormecendo  janela , enquanto os zfiros vo sorvendo o perfume das tranas de teus cabelos : virgem plida , que doer  esse que te alenta o corao ? Saudade ! Ancio , que paras  beira do caminho , e arrimando-te ao basto levantas os olhos ao velho cedro que te fica em frente , e como que o saudando murmuras -- bem me lembro ! bem me lembro ! que mgico doer  esse e te traspassa at o fundo do corao ? Saudade ! Marinheiro , que ao suspender do ferro , vais soltando esses pesados gemidos , que so como os estribilhos de cantigas tristes as desoras da noite ouvidos ; marinheiro , que ao rigor das tempestades e calmarias embruteceste a voz como o semblante , que tristeza  essa que te alinda a fronte ? Que voz  essa de entristecer os coraes ? Saudade ! Saudade , pgina de reminiscncias ntimas , que a seu tempo se inscreve no corao humano , fadou-te Deus esse mgico doer ... Saudade e s saudade era o que restava e o do que se ia alentar o corao do jovem artista . Paulo ocupava nesta corte um pequeno sto . J tinha dado todos os passos possveis a ver se conseguia dos proclamados protetores das artes a chave de futuro porque o insensato moo nos seus instantes de sensaes se deixou seduzir , a ponto de aventurar-se a sair daqueles lares que to ditoso o faziam . Tinha dado todos os passos sem ter conseguido coisa alguma . Os mestres da arte a quem o inexperiente apresentava as suas telas aconselhavam-no a deixar os pincis porque , concluam eles , os seus grandes defeitos estavam a clamar que o desventurado era antes um manaco pela arte do que um artista . -- Ora , veja -- dizia-lhe um a quem o malfadado apresentava o seu mais perfeito trabalho -- ; veja quanta falta de tino artstico vai por aqui ! E , alm de outros muitos , notava-lhe o defeito de ter arregalado os olhos uma jiboia , que se retorcia s mos de um ndio que lhe apertava o pescoo ! Um outro notava ainda na mesma cobra um novo defeito -- o ter ela deitado a lngua fora da boca em ocasio to crtica ! E novas faltas de tino artstico iam aparecendo ,  proporo do nmero dos mestres ! Os senhores proclamados protetores das artes , esses ento a primeira pergunta que dirigiam ao infeliz , quando lhes ia bater s portas e que , depois de ter estado como de quarentena por uma longa hora na sala de espera , tinha a honra de ser introduzido no gabinete de suas excelncias , a primeira pergunta que lhe dirigiam era se o malfadado lhes levava alguma carta . O ingnuo artista possua bastante lhaneza para responder-lhes que s contava com a generosa bondade de suas excelncias para o fim que levava s suas presenas , mas suas excelncias tambm possuam bastante falta de vergonha e incivilidade para responder-lhe que tinham muito que fazer naquela ocasio ! E sem mais prembulos despediam-no com uma cortesia de esguelha , se do licena  frase ! O desvalido , completamente desenganado por todos os lados , descorooou . Havia perto de seis meses que estava na corte , no convinha demorar-se mais . Era preciso apressar-se em tornar quela obscuridade para que nascera , ao seio amigo e sincero de sua famlia , que o esperava ansiosa . Mas Paulo , apesar da sua economia em regrar a mesquinha quantia com que se animara a vir ao Rio de Janeiro , achava-se baldo de recursos . Algum dinheiro que lhe restava mal chegaria para satisfazer as primeiras precises de duas semanas . Revelou as circunstncias a um galhofeiro moo , que morava em outro sto to fronteiro ao seu , e de quem l era bastante amigo . Eugnio , chamava-se o amigo de Paulo , representava ter 25 a 28 aros de idade . O seu mundo , dizia ele , era a sua conscincia , o seu conselheiro a circunstncia , o seu rei Paulo de Kock , e a sua ptria a cabea de Scrates , um co porque se desvelava extremosamente . -- Qu ! -- exclamou Eugnio ao concluir Paulo a sua narrao -- deixas-te ficar sem dinheiro possuindo tu tintas e pincis que to bem manejas ? -- Que queres tu ? -- respondeu-lhe Paulo . -- No acabei de dizer-te quanto me ofereceram pelo meu melhor quadro ? Hei de vend-lo por semelhante preo , que nem ao menos chega para a desforra das tintas ? No , nunca . Antes pedir esmolas , antes dar mais um novo desgosto  minha velha me escrevendo-lhe circunstanciadamente a respeito da minha situao . --  justo -- atalhou Eugnio -- que por semelhante preo no o ds , nem eu te aconselharia nunca que o fizesses . Ora atende-me . Tu j me tens falado de ti , da tua vida to cheia de privaes , do teu amor quase sacrificado pelas encantadoras esperanas que te riem ao corao quando olhas para o futuro ; entretanto , eu ainda no tive ocasio para dizer-te alguma coisa a meu respeito . Pois bem , j que no te posso oferecer neste momento as minhas algibeiras , porque tu precisas de dinheiro e elas esto vazias , ao menos dar-te-ei um timo conselho com que , se o tomares , poders em poucos dias adquirir bem boas patacas .  preciso , porm , que tenhas a pacincia de escutar por tua vez alguns pormenores da minha vida . E , para tornar-te essa maada mais divertida , no omitindo os ff e rr de romance , que do chiste s minhas desventuras , ler-te-ei alguns captulos da minha histria . Ests disposto a ouvi-los ? -- Com muito prazer -- respondeu Paulo . Eugnio tirou um livro em manuscrito da sua pequena estante de pinho , sentou-se junto a Paulo e leu : Romance a lpis ou Apontamentos dos transes mais apertados da minha vida e da do meu fiel Scrates ; e de outras muitas coisas , o que tudo fiz , por sua muito descomunal novidade , em minhas horas de laser , para desagravo da nossa igual desventura . No te previnas - disse Eugnio suspendendo a leitura -- , que no sou nenhum quinhentista ; adotei a linguagem  d. Quixote , no argumento dos captulos , para no ter o trabalho de perder tempo mendigando para eles , a pelas estantes , epgrafes facetas . E continuou : I De como o autor e personagem deste livro chegando aos seus 20 anos se achou com o seu fiel Scrates em uma posio muito crtica ; da maneira porque se tirou dela em favor de Scrates , vendendo a estimada princesa de seu tio . Do modo porque se desfez de um cavalo que a fortuna lhe mandou , e do grande prazer que isso lhe deu  alma e tambm ao estmago de Scrates . Aos 20 anos de idade era eu rfo de pai e me . No tinha irmos , nem parentes mais prximos que um velho tio materno . Major reformado do Exrcito , meu tio no tinha outro haver que o mesquinho ordenado que lhe dava a sua reforma . Eu vivia em sua companhia e s suas expensas desde o tempo em que minha me enviuvou . Tinha-se ela casado com meu pai por amor ; ambos eram pobrssimos , e meu pai juntava  pobreza uma inextinguvel dose de extravagncia que bem pouco se harmonizava com a sua vida de empregado pblico . Morreu ainda moo , deixando-me na idade de dez anos , e por consequncia incapaz de trabalhar para ajudar minha me a satisfazer um enxame de credores que nos ficou como herana . Por esse acontecimento , que nos deixou mesmo ao deus dar , meu fio chamou-nos para a sua companhia , falecendo minha me oito anos depois . Tornando aos meus 20 anos . Tinha-os eu , e frequentava o primeiro ano de medicina , quando a morte veio privar-me do nico arrimo que me restava . O velho major faleceu nesse mesmo ano ! Eis-me um Pedro-Sem em miniatura , ou um Job dos tempos modernos ! Meu tio no deixara nada , completamente nada ! Da em diante comecei a provar todas as taas da necessidade , cada qual mais amarga . No fui mais  academia . Quando procurei meus livros , j os tinha vendido . At uma espada velha , o mais predileto traste de meu tio que ele no trocaria pelo maior posto do Exrcito , a sua princesa , como ele chamava naqueles momentos de entusiasmo de que o velho soldado se possua ao recordar-se do dia em que teve de desembainh-la para com ela em punho saudar o sol da liberdade , que ,  voz do seu querido d. Pedro I , fazia despontar no cu de Ipiranga ; ela que coisas to bonitas lembrava ; ela , espada por todos os ttulos livre , pois at ela vendi e a um to digno senhor como  um sr. belchior ! Eu precisava de um po para mim , que forado a ouvir os improprios e ameaas de meu senhorio , no tinha tempo de responder s queixas que me fazia o estmago , de uma fome de trs dias que se hospedava com ele , mas para o meu co Scrates , que comigo irreligiosamente jejuava trs dias seguidos , irreligiosamente digo porque o jejum , segundo a cartilha , deve ser voluntrio e ns nenhuma vontade tnhamos de jejuar . Estava eu a refletir no passo que devia dar para arranjar-me o mais depressa possvel , quando dei com os olhos do irracional , que , no canto da casa , cheio de resignao , parecia ir-se definhando caladamente , dizendo-me silencioso o seu ltimo adeus , com aqueles olhos lnguidos e lacrimosos ! Como que acordei sobressaltado do meu sono de reflexo ; doeram-me dolorosamente as fibras todas ! Chamei o co , animei-o e cheguei mesmo a gritar-lhe nos ouvidos que tambm me definhava de fome . Vesti-me , e no encontrando coisa que mais valesse , tomei a espada e sa com o co . Fui vend-la a um belchior . O homem , depois de muito regatear , resolveu-se a ficar com ela por quatro vintns ; aceitei-os e com eles comprei um po , que dei a Scrates para entreter a fome . Alguns dias antes de falecer meu velho tio , apareceu l pela academia um colega meu rifando um cavalo , com que de Minas o mimoseara seu pai ; obrigou-me a ficar com um bilhete , e com to boa vontade que foi ele o premiado . Concordei com o dono de uma cocheira em tratar ele do animal como coisa sua , permitindo apenas servir-me dele uma ou outra vez . Era um excelente alazo e o dono da cocheira fez um excelente contrato . Mais satisfeito com o ver Scrates menos descontente da vida , que to carrancuda via nas agonias da fome , fui propor ao dono da cocheira a venda do meu cavalo . Foi essa a minha primeira lembrana logo que tive falta de dinheiro , mas infelizmente o diabo do homem lembrara-se tambm de ir passear com o alazo no sei por onde , e deixou que primeiramente as minhas privaes chegassem ao extremo em que estavam , para voltar do seu passeio . Nesse dia , graas  fortuna , j estavam eles em casa . Propus-lhe a venda . O homem , mal acabou de ouvir a proposta , folheou um almanaque de defeitos contra o cavalo , rematando por declarar-me que nascera entre cavalos , que com ele tratara at aquela hora , e que , enfim , tomasse-lhe o diabo conta da alma , se no era o meu cavalo o mais ordinrio alazo que ele tinha conhecido . Disse-lhe que desse pelo animal o que fosse mais razovel . Tomou duas notas de 30 mil-ris e ofereceu-mas . Era a primeira vez na minha vida que eu podia dispor de tanto dinheiro . Fui a um hotel , mas qual vontade de comer ? O prazer acalentava a fome . Outro tanto no se deu com Scrates que enquanto eu contra a vontade comia a sopa , regalava-se ele devorando o segundo prato que lhe mandei dar . Ocupava eu ento um pequeno quarto , cujo primeiro ms de aluguel l estava vencido e ainda no estava pago o que me obrigava a ouvir silenciosamente todos os improprios do senhorio ; paguei-o nesse mesmo dia e bem assim o segundo ms que estava quase no meado . II Grande susto do autor e juntamente de Scrates com o aparecimento de seu tio ; vergonha porque passou ao tomar-lhe este contas da sua espada , e da ordem que lhe passa do outro mundo . Sa o autor a resgatar a princesa . De como uma espada aumenta de valor de um dia para outro . Parte a cumprir o mando do seu tio . Com o esprito mais tranquilizado por ver-me livre por alguns dias de tal senhorio , com um pouco de dinheiro nos bolsos e o meu co mais contente com o seu estmago , passei o resto do dia satisfeito como um frade .  noite deitei-me cedo ; alquebrantado por aquelas privaes de trs dias , dormi com a maior facilidade . Creio que dormi profundamente duas horas seguidas . Da comecei a sonhar . Sonhei que eu tinha acordado e que via diante de mim o vulto de um homem que no me atrevia a encarar . VI o vulto aproximar-se da minha cabeceira sem fazer o menor rudo , porque seus ps no tocavam no soalho . Tive medo , quis reprimir a respirao para que o vulto no soubesse que estava acordado e apertando as plpebras tornei a adormecer . Sonhei que sonhava , e que o vulto , que estava  minha cabeceira , era meu tio , que esperava que eu acordasse para perguntar-me pela sua espada e que , como eu no acordasse , despertou-me ele chamando-me baixinho : -- Eugnio ? -- Meu tio -- respondi-lhe . -- Onde puseste a minha espada ? Que ao perguntar-me lembrei-me de que a tinha vendido , e tive vergonha de aclarar-lhe . E ele foi continuando , alterando a voz : -- No  preciso que o digas . Vendeste a minha espada , desgraado ! Ela a quem devias render vassalagem de escravo ! Sim , de escravo , porque o escravo reconhecido jamais se esquece que foi escravo do senhor que lhe deu a liberdade ! Vendeste a minha espada , ela que tambm concorreu para te ajudar a quebrar as cadeias de escravo que te apertavam os pulsos ! Renegado , quero a minha espada ! Vai resgat-la com o teu sangue se for preciso ! Tir-la das mos daquele indigno senhor que to infame uso faz dela . Daquele cativeiro sai ela imunda de oprbrio ; pois bem , que a malfadada seja resgatada e atirada s profundezas do mar . Vai resgatar a minha espada , viste , renegado ! Acordei sobressaltado , sentei-me ; a cama estremecia , como se algum a tivesse sacudido . Em meus ouvidos zunia a palavra renegado ! Scrates rosnava , a lamparina crepitava , e um relgio , como um profundo e rouco gemido de moribundo , tangia uma hora da noite . O aspecto lgubre do quarto , o silncio sepulcral que reinava de uma sombra que se me afigurou ver a um canto parecendo caminhar para mim ,  proporo que a lamparina crepitava , e o co rosnando amedrontado , os meus cabelos hirtos e o corao que me batia sem compasso e isto tudo a um tempo causou-me a mais medonha impresso . Cheio de pavor , deitei-me novamente , chamei o co , fi-lo deitar comigo , cobri-me com todos os panos da cama , fechei os olhos e fui repetindo , in mente , o padre-nosso , a ave-maria , o credo e no sei o que mais , at que dormi outra vez . Acordei s sete horas da manh . Foi o meu primeiro cuidado ir  casa do belchior resgatar a espada . L fui . Perguntei-lhe por ela . O homem no tinha ideia de nunca me ter visto , e nem sabia que espada era essa por que eu lhe perguntava . Expliquei-lhe ser aquela que eu tinha vendido no dia antecedente . -- Ah ! sim - exclamou ele -- lembra-me que ontem comprei uma espada e que  de ao superior . Comprei-a ao senhor ? -- Justamente respondi-lhe -- e por oitenta ris . -- S ? -- murmurou ele . -- Pois olhe , fiz uma pechincha : o ao  o melhor que por aqui tem aparecido ; tambm  em paga das espigas que levamos . Ento o senhor arrependeu-se , hein ? Eu logo vi que havia de arrepender-se . E dizendo isto , foi a um canto do seu bazar e voltou com a espada . -- Ora , aqui a ternos -- disse apresentando-me .  uma espada real , to valente como a de Carlos Magno ; pergunte-lhe que faanha fez ela ontem  noite . -- Que faanha foi essa -- repliquei-lhe . -- Foi -- respondeu -- que ela deu-me cabo de um batalho de ratos que por aqui andava a destruir-me os trastes . A lmina estava toda tinta de sangue . Pasmei com a coincidncia , lembrando-me do sonho . Perguntei ao homem quanto queria pela espada ; respondeu-me que visto ser eu seu fregus e de mais a mais o prprio que a tinha vendido , dava-me por dez tostes . No regateei , dei-lhe o dinheiro e sai . Fui  praia dos Mineiros , fretei um bote e mandei remar para a ilha das Cobras . Quando vi que j teria vencido umas 20 braas mais ou menos , fingi distrair-me e deixei a espada ir ao mar . Os remadores soltaram uma exclamao a seu modo . Eu soltei tambm a minha e fingindo-me amuado mandei que voltssemos , dando-lhes a entender que j no tinha o que ir fazer  ilha . III O romance faz-se de mais em mais interessante . Raro caso de que o encontro de um antigo amigo traz felicidade . Em que se explica de como o capricho de uma amante rende cem mil-ris , e como acontece que muitas vezes se vende o que ainda no se possui . Tornando s minhas circunstncias . Restavam-me uns 20 mil-ris dos 60 que rendera o alazo . Ansioso por ver-me livre daquela quantia pensava como desfazer-me dela . Dizia , falando com Scrates : temos o quarto pago , e ainda restam-nos livres uns 20 dias ; a lavadeira tambm est paga , o fato ainda resistir alguns trs meses bem puxados : o que nos falta , Scrates ? Ai , o alimento ! Mas ontem e hoje temos comido sofrivelmente , e no h de ser no jantar de amanh que havemos de desperdiar todo este dinheiro . Pensa , Scrates ? ! E o co punha-se a pular daqui e dali todo alegre da sua vida com o ver-me prazenteiro . -- Qual amanh ! -- exclamei interrompendo a voz da prudncia que se entremetia com as minhas reflexes , lembrando-me o futuro . -- Eu sou -- prossegui -- como os tapuia ; no tenho amanh . H de ser hoje ; o meu futuro  o presente e este dinheiro pesa-me nas algibeiras ; preciso reparti-lo com algum ... pelo menos . Eram seis horas da tarde , vesti-me e sa . Na rua encontrei um meu amigo e contemporneo de estudos na academia . Foi logo perguntando se eu tencionava perder o ano . -- No tenciono -- respondi-lhe -- , perdi-o . A cincia  l para ti e outros ; vocs que tm papai fazendeiro rico , e mesada  vontade , cama , mesa e luz ; livros e extraordinrios quando bem lhes parece , e no para mim , que no tenho nada disso , e , entretanto , preciso de cama e mesa . E francamente expus-lhe todas as minhas circunstncias . -- E agora ? -- tornou-me ele . -- Agora -- respondi-lhe -- namoro a lua , e quando ela no est  janela , dou lies de mmica a este co . E como a ele dei frias , e , a namorada est de nojo , vou por aqui pensando em que hei de gastar uns 20 mil-ris que aqui levo . -- Como ! -- exclamou ele -- acabas de expor-me as mais crticas circunstncias ... -- Sim , sim -- atalhei -- , explico-te como isto  em duas palavras . Olha , uns 20 mil-ris para um sobrinho que no via vintm desde que lhe morreu o tio ,  um fortuno ; mas para um estudante que precisa de tantos 20 mil-ris quantos sejam suficientes para sustent-lo quatro ou cinco anos numa academia , um 20 mil-ris pesa-lhe nos bolsos , porque no serve para alguma coisa til . Queres cear comigo ? O meu amigo riu-se do meu modo de pensar , e foi aceitando o convite . -- Aceito -- disse -- porque preciso falar-te e no quero perder a ocasio . Ando a tua procura h oito dias e no encontrei ningum que me desse notcias tuas . -- o que vem a ser ento ? -- perguntei-lhe . --  que de ti -- respondeu -- depende a minha felicidade ... Parei surpreendido . Aquilo pareceu-me zombaria . -- Falo srio -- continuou ele -- ; por minha me , que falo srio . -- Desembucha -- gritei-lhe -- antes que me aborreas . -- Eugnio -- continuou ele -- , qual foi o primeiro dos teus companheiros a quem deste a ler na academia uma poesia tua ? -- J no me lembro . -- Pois lembre-te que fui eu . Assim como fui eu o primeiro que fez justia a esse talento que a privao vai , sem dvida , embotar , e que muitas vezes te defendeu quando alguns dos nossos mais levianos companheiros , despeitados com os teus merecimentos , cuidavam em deprimir-tos . Isto no  alegar  recapitular os fatos para regenerar a amizade , essa amizade que dizias consagrar-me , de que eu me prezava tanto , e de que vou dar uma prova fazendo-te um pedido . Primeiramente , porm , deixa-me acabar o exrdio . No te lembras que foste ma vez encontrar-me lutando com um terceiranista e que at nos separaste ? -- Parece-me que sim . -- Pois bem , brigava com esse esturdio , porque tinha tido o descoco de chamar-te um grandessssimo maluco . Falou-se em poetas eu nomeei-te como um excelente e ele saiu-se com aquela ! Lembras-te que na academia era contigo que eu mais me dava , contigo , o mais pobre de todos ; eu , um dos mais ricos e felizes de l ? Lembras-te ... -- Com os diabos -- interrompi-lhe -- no sabes pitada de retrica ! Onde j se viu um exrdio maior do que a exposio ? -- Est bom -- tornou-me ele -- , entro j na exposio ! Ora , dize-me , meu amigo , sabes o que  amar-se uma mulher caprichosa ? -- Nem sei como se principia -- respondi-lhe , e respondi-lhe uma verdade . -- Pois -- continuou ele -- no principies nunca . Nunca , se no queres ter o inferno na cabea e todas as frias do cime nos seios da alma ! Atende-me . Amo , Eugnio , como nunca pensei amar ! Oh ! que nunca pensei que o amor fosse assim ! Endoideo , eu endoideo ou suicido-me se isto que por aqui vai dentro deste crnio no estoura de uma vez ! Considera que eu amo apaixonadamente como um louco ou antes como um estulto , numa palavra , considera-me perdido por uma mulher casada , a mulher mais caprichosa que possas imaginar , e em cima de tudo l esta carta . Entrvamos num hotel . Tomamos lugar , e enquanto o caixeiro arranjava a mesa , li a tal carta . Era , mais ou menos , este o seu teor . "  Senhor . -- Acredito , enfim , no nosso amor ; tal  a pintura que dele me fizeste ! mas neste instante ainda no vos amo eu . Entretanto , tendes-me cativado muita diferena . Falta pouco , bem vedes , para uma completa vitria . Dizeis-me que sois poeta , romancista e mdico ; como poeta , causais-me compaixo ; como mdico , horrorizais-me ! Desculpai o falar-vos to positivamente ... porm , em paga , confesso-vos que como romancista serei capaz de amar-vos . No fazeis ideia , sou louca pelos romances , e por um romancista serei capaz de endoidecer . Aproveitai pois , o enredo deste amor que dizeis consagrar-me , as vossas loucuras , os meus caprichos , as minhas privaes como mulher casada , arranjai tudo isso , ainda que seja como um esboo de romance de que eu seja a herona . Da mais essa prova de obedincia aos meus caprichos , e cortai com os meus sacrifcios ... " . -- E ento ? -- perguntou-me ao concluir eu a leitora de semelhante carta -- E ento ?  ou no caprichosa ? -- Escreve-lhe o romance -- respondi-lhe . -- Pois eu l tenho jeito para escrever um romance ? Encarregas-te disso ? -- No tenho tempo . -- Qual no tens tempo , se no tens o que fazer ? -- Mas no mandaste dizer  mulher que s romancista ? -- Ora , no me perguntes por isso ! Mandei , sim , e vs que essa mentira serviu-me de muito . Ela  capaz de endoidecer por um romancista ! ... Oh ! que cabea de fogo para reclinar-se neste seio , onde labora um vulco ! Oh ! se a visses ...  realmente um tipo para romance ! Que olhos lnguidos e que desdm o seu ? Quanta poesia , quanta ... Oh ! pelo amor de Deus , faze-me feliz , Eugnio ? ! -- Como ? -- Escrevendo o romance . Conheces-me bem , sabes que eu sou incapaz de escrev-lo , palavra de honra que no saberei encadear um nico captulo . -- Contudo mandaste dizer  mulher que s romancista . -- Pois se eu j no tinha mais o que dizer-lhe ? Lancei mo desse estratagema pensando ser mais feliz por interveno da impostura e no me enganei . Faamos um contrato ? -- Vai dizendo . -- Daqui a trs dias sigo para a minha fazenda . Meu pai est bastante doente e minha me escreveu-me pedindo-me que deixe a academia e parta o quanto antes . No posso ali demorar-me mais de um ms . Durante esse tempo escreve o romance e o ms corre por minha conta . Faze de conta que s meu guarda-livros . Tens o ordenado de duzentos mil-ris por ms ; pago-te j 15 dias adiantados , e os outros ao entregares-me os livros em dia , isto  , o romance concludo , aceitas ? No me fiz rogar . O meu amigo era credor de toda a minha gratido , e de mais a mais sabia alegar com to bons modos , que ingrato fora eu no cedendo-lhe ao pedido . Sem impostura teimei com ele , no querendo aceitar os cem mil-ris que me oferecia , mas ele , mais teimoso do que eu , saiu vencedor -- ficando com cem mil-ris de menos . Tomei minuciosamente alguns apontamentos dos pormenores do seu amor , e prometi o romance concludo quando ele voltasse de sua fazenda . E ceamos como trs prncipes , ele , eu e Scrates . IV De como o autor prova com um -- por conseguinte -- que Creso em ser Creso , no teve talento para escrever o primeiro captulo de um romance , tendo provado antes que o se vis , potes dos antigos  uma pulha de primeira ordem . De como ele saber pitada de lgebra , mostra-se transformado em um Arquimedes moderno graas s magias do amor . do que deu azo a um pequeno pega do autor com um dilettanti do barraco do campo de Santana . Torna-se o romance pattico . O autor expe a um seu amigo , que se ri e no fala , com energia romntica , o que foi e o que  , e no melhor dos seus perodos  chamado  ordem por uma sentinela . Quem era o amigo do autor . De fato , meu amigo estava apaixonadssimo , e a mulher por quem se apaixonara , pela pintura que dela me fez , pareceu-me um tipo aproveitvel para personagem de um romance . No outro dia comecei a debuxar , in mente , o enredo do seu romance .  noite , quis escrever os primeiros captulos , mas qual ! Eu , ento , no possua um nico 20 mil ris , estava rico como o Crso , e , por conseguinte , incapaz de escrever um romance . Embalde assentei-me muitas vezes com as melhores disposies de escrev-lo --  teimar em vo -- disse ; enquanto eu tiver dinheiro serei estpido . Tinha-o desenvolvido na cabea , prometi a mim mesmo pass-lo para o papel quando empobrecesse , e cuidei em divertir-me . Eis-me no teatro Lrico . Com a inteno de Arquimedes , procuro o X de um problema , e no sei o que se passa em derredor de mim . -- Oh senhor ? Oh senhor de um dado ! Faz-me o favor de no amarrotar-me o chapu ? H um quarto de hora que o advirto ; se  surdo no lhe gabo o gosto de vir ao Lrico . -- Certamente ,  pssimo gosto : sabe dizer-me em que ato estamos ? O meu despertador , cujo inofensivo chapu , distraidamente eu amarrotava com os cotovelos , mirou-me de alto a baixo , assim a modo de mulher requebrada , que franze a testa desdenhando l um indivduo , que , ao passar por ela , atirou-lhe uma gracinha de algibeira . Era um homnculo a quem os moos de 25 anos no deviam por dvida em cham-lo de av ; trajava-se  pelintra e recendia  almscar . -- Acredite-me -- tornei-lhe , sem dar importncia ao desdm -- , to distrado tenho estado , que nem sei a quantas anda a pea . O homem ano virou-me a cara , e ps-se a cochichar com um outro pelintra que lhe ficava  direita q que calculei andar pela mesma idade . Cochichou ... cochichou ... O outro deitou-me uma olhada irnica , sorriu-se e encolheu os ombros como quem dizia para si : ora ...  um pedao de asno ... Deixei-os e tornei ao problema . Era num camarote de segunda ordem , e que ficava  minha frente uma mulher . Aquela mulher j parecia ter concebido todo o meu sentimento . Eu estava apaixonadssimo por ela . No entanto havia duas horas que nos vramos pela primeira vez . O caso que ela fazia de mim no o tinha eu compreendido ainda . Eu olhava-a ... -- olhava-a fixamente . E ela , ora deitava-me um olhar como por acaso , indiferente e ligeiro ; ora demoroso e risonho ; agora , sorria-se medrosa ; agora , entristecia e contemplava-me , e da a pouco repetia tudo isso para um ou outro lado ! No cenrio gorjeavam sabis da Itlia . A plateia dava-lhes os seus estrondosos aplausos , e nem os gorjeios das aves , e nem o rebulio cansado pelos aplausos despertavam-me do xtase em que me abstraam os olhos lnguidos daquela mulher . Algum entrou no camarote ... sentou-se ao lado dela . Era um homem ... Seu pai ? No . Ela representa ter 25 a 28 anos de idade , e esse personagem , 30 a 35 . Tambm no  um irmo , nem um primo ; no  , que ambos conversam distrados ou como aborrecido um do outro . Decididamente  seu marido ... Refletia assim quando percebi um movimento geral em todo o teatro . Estava findo o espetculo . Apressei-me em sair . Fui postar-me  porta por onde me pareceu que ela passaria . Com efeito , passou . Viu-me , sorriu-se triste e tomou o brao de seu marido . Resolvi-me a seguis-la ; foi debalde . Estava num coup  sua espera . Entraram , mulher e marido ; o boleeiro sacudiu as rdeas e os animais dispararam . Quando cuidei em tomar um caro , l era tarde ! -- Algum dia ! -- disse comigo , consolando o corao . Algum dia ! -- fui continuando --  impossvel que nunca mais nos encontremos ! Algum dia ! Talvez amanh ... Como  bom ter esperanas ... mas ... se , com efeito , nunca mais nos encontrarmos ? ... Oh ! dize-me algumas palavras que objetem este pensamento ! Dize , meu amigo , dize-me , que eu ainda hei de v-la , que estarei junto dela , que falaremos de amor ... dize a meu amor que no se acovarde com este pensamento , negro como as noites do inferno , nunca mais ! Nunca mais ! E por qu ? Onde fica o inferno , dize-me , onde ? L mesmo a irei buscar ! Tu o sabes , sou poeta , sou-o de conscincia , de inspirao . Aqui neste crnio labora um qu superior  mediocridade dos positivistas . Neste corao h fibras que no ficam inabalveis ao sofrimento alheio . Pois bem , tem d de mim ! De mim , que amo como poeta ! De mim , que a amo , caprichosa como mostrou-se , com fogo , com desespero , com loucura , com ... E tu a rires-te ! Oh ! pelo amor de Deus , no te rias ! Escuta , insensato e insensvel . Tambm eu j me ri e rime muito , com crueldade , dos amantes como eu apaixonados . Presumia encarar o amor com o desdm de um estoico . Escarnecia dos namorados , chamava-os polichinelos que serviam para divertir as mulheres com os seus trejeitos . Entretanto vs-me ? Sou tambm um , degenerei ! Vs como deu-se a metamorfose com tamanha facilidade ? O simples volver dos olhos de uma mulher bastou-me para abater-me ! No te rias , se ainda no sabes o que  o amor ... No te rias , que , como eu , sers algum dia abatido . Quem sabe se amanh , se daqui a uma hora , ou daqui a um instante ao dobrares aquela esquina ? Tu no a viste , se a visses , e aqueles olhos cheios de desdm , mas desdm que escraviza , que far ajoelhar ante ele o mais orgulhoso sulto . -- se a visses ... abatido , escravizado como eu , como eu desorient ... -- Quem vem l ? Esta pergunta , arrogante e ameaadora , feriu-me os ouvidos como o inesperado estampido de uma pea de alto calibre . Como de um atribulado sono se desperta ao estalar de um raio , despertei daquele meio dormir de sonmbulo . Estava a 20 passos de uma guarda , e aproximava-me abstratamente . Ca em mim , o vi que o vulto , que se me afigurava de um amigo caminhando a meu lado , era o de Scrates , que no entendia palavra do que porventura lhe revelei . Respondi a segunda pergunta da sentinela , e advertido a passar ao largo tomei novo caminho . Doa-me a cabea e pesavam-me as plpebras . V O primeiro amor do autor . Nas asas do seu primeiro amor vai ele ter ao mundo da lua . Dilogo triste , para fazer rir , entre ele autor -- l em cria -- e um seu amigo -- aqui embaixo . Prova-se que uma lanceta pode servir de escada para os habitantes da lua desceram a terra . Notcias de Scrates . Sabidas as contas ... No outro dia , vagamente , lembrava-me daqueles acontecimentos . Dominava-me , porm , a plena certeza de ter amado a uma mulher casada e que esse , o meu primeiro amor , tinha tido origem num teatro . Amlia -- chamava-se ela -- , depois de fazer-me lutar com os seus mais exigentes caprichos , concedeu-me uma entrevista .  hora marcada fui ao stio designado mas , tarde soou para mim essa hora ! Seu marido por indiscrio do fmulo que nos servia de correio , soube de tudo , e , antes que soasse quela hora , tudo obstou , levando sua mulher no sei para onde . Em vo fui , pois , ao stio da entrevista ; l no encontrei ningum . Embalde esperei por ela at o alvorecer da madrugada . Maldisse de mim , maldisse do amor , maldisse dela e de todos . Contudo no perdi de todo a esperana . Acreditei que Amlia ainda quisesse experimentar-me . O amante  como o sentenciado : este , ainda subindo as escadas do patbulo , no tem perdida a esperana de ser perdoado ; aquele ainda desenganado de uma vez que a mulher , o objeto do seu amor , para todo o sempre ocultaram-na dos seus olhos , alentase da esperana de ainda v-la um dia ... Alentava-se-me o corao da esperana de tornar a encontrar-me com Amlia , apesar da idia que tinha de ter lido as seguintes palavras e ela escreveu-me na hora da partida . "  Meu amigo . Somos muito desgraados ! ... Procure-me , que eu no sei para onde vou ... Meu marido soube de tudo . O criado cortou o fio dourado de nossa felicidade . Adeus ... quem sabe se para sempre ! ... A ... " . No sei quantos dias fui subjugado por este tresvario . Sei que uma manh despertei na minha cama tendo  minha cabeceira o meu amigo do romance . Sua presena surpreendeu-me bastante . Eu no conservava a mais pequena ideia do passado ! Contou-me ele que no dia antecedente chegara de sua fazenda , que nesse mesmo dia foi procurar-me e que se conservara  minha cabeceira at aquela hora . -- Achei-te num completo estado de alienao mental -- concluiu ele -- , e foi este mais ou menos o nosso dilogo antes de cares no letargo de que felizmente sais agora . -- Eugnio -- disse-te eu entrando -- , j cheguei , d-me c um abrao , meu amigo . No te moveste . Estavas assentado  beira da cama , e assim te deixaste ficar . -- Como ests plido e magro . E sujo como um meirinho ! Meu pobre amigo , o que  isto ? -- O amor ! -- disseste estremecendo todo , e deitando-me um olhar assustador . -- O amor ? repliquei-te . -- Ah ! o amor ! Ainda bem que no te hs de rir mais das dores desse custico . Pobre Eugnio -- continuei compreendendo o teu triste estado -- como ests ? E quem  essa a quem amas , meu amigo ? -- Ela -- respondeste com arrebatamento dramtico -- , ela , que ocultaram de meus olhos ! Cometa que descambou no ocaso para nunca mais v-lo surgir ! E sabes o que quer dizer nunca mais ? Vai perguntar aos demnios ! ... -- Eugnio -- gritei-te -- Eugnio , o que  que tens ? No te lembras de mim , do teu amigo Ovdio ? No te lembras de ti prprio ? Que  das tuas poesias ? o que  feito de Scrates ? -- Scrates ! -- respondeste sentimental -- lembro-me , pobre Scrates ! morreu em meus braos um quarto de hora depois de ter tomado a cicuta . -- E de mim lembras-te , do teu amigo Ovdio l da academia ? -- Oh Ovdio ... - murmuraste -- ah ! Olhem que foi mesmo um poeta desmoralizado ! -- No te falo do Ovdio poeta -- tornei-te - falo-te de mim , o teu companheiro de estudos . De mim , a quem prometeste escrever um romance , no te lembras ? Olha , sou aquele Ovdio que . se apaixonou por uma mulher casada , que queria ser herona de um romance , a Amlia , lembras-te ? -- Ah ! -- bramaste pondo-te em p -- ah ! tu conheces Amlia , conheces o seu marido ? Ento vieste do fim do mundo ? oh ! mostra-me o caminho por onde vieste ! Fala , dize-me foi ela quem te mandou , deixa ver o que  que trazes para sinal ... E Ovdio rematou , dizendo-me que eu segurei-o por um dos braos e com fora descomunal puxei-o para mim como querendo revistar-lhe as algibeiras . E que depois de prolongada luta cai no letargo , de que acordara graas  sua lanceta ! Como disse , eu no conservava a mais pequena ideia do passado . Estava sangrado e areo como se despertasse de um longo sono de seis meses . Perguntei por Scrates . O infeliz co , ouvindo a minha voz natural , saiu de debaixo da cama . Mal se podia suster nas pernas . Mas , fazendo da fraqueza fora , pulou a meu colo , acariciou-me como de costume . Leve como uma pena , o malfadado estava reduzido a pele e ossos . Sabidas as contas eu tresvariei . Quase louco , se no o estive , o que eu acreditava passar-se comigo , nada menos era do que os pormenores dos amores de Ovdio , e que ele me revelara quando acordei em escrever-lhe o romance . VI O autor decide-se a abandonar os livros das cincias . Relata , por alto alguns pormenores tristes . Vai bater s portas de um editor . Entra em cena o editor , que pega o sono no melhor da conversa . Desperta o homem , faz um discurso sobre o gosto literrio do povo e acaba aconselhando o autor a compor sonetos bocagianos . Enquanto aquele bom amigo parecia sumamente comovido , eu ria-me de mim prprio afligindo-me somente quando considerava os transes por que teria passado o meu infeliz co . Ovdio , condodo da minha situao , ofereceu-me as suas algibeiras com delicadeza e sinceridade . No fiz a mais leve reflexo de recusa , porque realmente eu j no possua um s vintm . A generosidade daquele corao ainda foi mais longe . Aconselhou-me que continuasse com os meus estudos s suas expensas . -- Decididamente no , e trs vezes no -- respondi-lhe -- ; j no quero ser mdico , meu amigo , e de mais estou inutilizado para as cincias . Passei por uma metamorfose anticientfica . Quero ler Paulo de Kock , quero fumar , compor versos , ensinar mmica a Scrates e no quero mais nada . Para resolver-me foram baldados todos os seus esforos . Desse dia em diante era eu pr os ps na rua , via-me cercado de pessoas curiosas , e que eu tinha a desgraa de conhecer , a perguntarem-me , a um tempo , se eu j estava bom , que diabo foi aquilo etc. , e antes que lhes respondesse , cada qual por sua vez se referia s minhas faces , e , com desmascarado escrnio , um fato burlesco das minhas loucuras . Tomei a srio o acontecimento , e refleti profundamente sobre mim e o meu futuro . Eu no via nada por onde comeasse . Continuar a frequentar as aulas s expensas de Ovdio , repugnava-me o esprito . -- Viver , viver o homem desde a hora do bero , quem sabe se at o fim da vida ,  custa do suor alheio , dizia para mim , lembrando-me de meu amigo ,  fazer o mais ridculo papel do mundo ... No quero , no aceito . No posso estudar , no tenho meios ; pois bem , no pode ser . Vou trabalhar . Tenho alguns ttulos de habilitao , vou mendigar um emprego pblico . Baldada resoluo ! A orfandade , a pobreza e algum talento eram ttulos nulos aos olhos de tantos homens a quem , inutilmente , fui repetidas vezes implorar um bolo de generosidade que me desviasse da estrada da misria , bolo que eles podiam dar-me com um aceno , se quisessem . Mas eu era como um rprobo que lhe aparecia ! Alguns nem sequer dignavam-se a olhar-me . O meu futuro dependia de uma carta de recomendao , e eu no via ningum que ma desse . O melindre , que naturalmente a educao planta no corao do homem , opunha-se a que eu lanasse mo daqueles meios de vida , que a , diariamente , vm anunciados nas colunas dos -- Precisa-se -- do Jornal do Comrcio . Assim , enteado da fortuna , bastardo entre os homens , na minha ptria , no Brasil , o torro da fertilidade e riquezas , eu era como um paraltico faminto que a fortuna caprichosa lanasse no meio de um pomar , onde o desgraado morreria de fome por no poder dar um passo para colher um fruto dos tantos que visse . Um dia , quando vi a misria j me acenar de peito , lembrei-me das minhas poesias . No  presuno ; dois volumes em manuscrito que eu possua , cheios desses romances de meu corao , tinha-os eu em conta de agradveis . Fui  casa de um editor . depois de um conciso resumo das minhas circunstncias , ofereci-lhe os livros em troca de uma quantia qualquer , que ele visse conscienciosamente que me indenizava do trabalho . O homem tinha acabado de jantar . Repimpado em uma cadeira de balano , fumava placidamente , tirando de quando em quando dentre os dentes o charuto para sorver um gole de caf . -- De que gnero so as suas poesias , meu amigo ? -- perguntou-me ele com familiaridade . -- Lrica -- respondi-lhe . -- Tenha a bondade de ler uma delas . -- Veja-as V. S. -- repliquei , oferecendo-lhe os livros . -- Por favor , meu amigo -- instou ele -- , leia o senhor . Os autores tm um quezinho para ler os seus escritos , que vale a pena mesmo ouvi-los ler . Abri a esmo um dos volumes , e li a seguinte : AI , MARIA ! A. Chnier . Ai , Maria ! na vrzea de esperana Desmaiaram as rosas de amores , E no ho de jamais novas flores Nessa vrzea viosas brotar ! Mas no chores ! as dores so minhas , As insnias e tdios da vida ! Ai Maria ! A ventura perdida Nunca mais hei de eu v-la tornar ! Tu vers o jambeiro vestir-se Novamente de ramas e flores E em roupagens de ternos amores Meigas esperanas sorrir-te vers ; Ters tardes de novos crepsculos , Outras noites de sonhos mais belos , E , cativo a teus agrados desvelos , Outro amante mais felice ters . E eu serei no abandono esquecido , Tu sers no bulcio , entre galas , A querida , a formosa das salas , Entre risos e afetos de amor ! Amanh , entre as palmas ruidosas , Entre a orquestra dos hinos e danas , Hs de , certo , esquecer as lembranas Que te fazem chorar minha dor . Amanh -- meus afetos e extremos , Amanh -- meus amores meu nome Esquecidos sero , outro homem Esquec-los far ! amanh , Eu serei no abandono esquecido , Tu sers nos bulcios das salas , Noiva envolta em cambraias de galas , Rosa branca sorrindo lou . Dormirs sobre leitos dourados Perfumados do aroma das rosas , Aos sons ternos de notas saudosas De outra lira que a minha melhor ! Dormirs ... e a teu lado , em viglia , Teu amante , tremendo em anhelos , Beijar teus castanhos cabelos Nos delrios da febre de amor ! ... E depois . e depois ... quantos beijos ! ... Que de anseios ! que arroubos ! que sono ! E eu serei como a flor em abandono Que a sertana por outra esqueceu ! Ai , no chores ! as dores so minhas , As insnias e tdios da vida ! Ai , no chores , no chores , querida , S eu sei o que esta alma perdeu ! Ai , no chores ! se tens de esquecer-me Amanh no renovo de amores ! S minh ' alma compreende estas dores , Estas dores quem sente sou eu ! Para mim -- no h flores nas vrzeas , Uma estrela na cu ! ai , no chores ! Para ti -- l vicejam mil flores , L despontam mil astros no cu ! Ao concluir a leitura desta ltima estrofe , o homem ressonava como um opifago ! -- No  mazinha -- disse ele despertando com o meu silncio -- , comove mesmo . Mas h de concordar comigo que em tempos de apatia como os nossos , as poesias tristes aborrecem . E , demais , convir tambm que essas lamentaes amorosas j enfastiam . Ainda mais , o povo , o senhor sabe que ns , os negociantes , s com o povo nos havemos ; o povo quer rir-se , dar gargalhadas em horas de descanso , distrair-se , enfim , alegremente , e portanto nunca compra livros tristes quando quer ler . O meu amigo parece ter o seu jeito para a coisa ,  s mudar de rumo , isto  , em vez de escrever queixas amorosas , escreva aventuras jocosas que faam rir at doer o umbigo , sirva-lhe de modelo este soneto de Bocage . E como a sem-cerimnia de um libertino recitou magistralmente um dos mais livros sonetos do autor da Pavorosa Iluso , rematando o ltimo terceto com uma gargalhada . -- Isto , sim -- continuou -- , faz rir o homem como um perdido ; faa disto e ver a sada e tm os seus versos , apesar de serem vendidos por portas travessas . Eu estava admirado ! -- V -- continuou ainda -- , v , meu amigo , e volte com cem volumes destes sonetos bocagianos , e sair daqui com as mos abanando e os bolsos recheados . -- Ento o senhor edita ... -- Nem se pergunta -- interrompeu-me ele . -- V e volte como lhe disse , e ver . Despedi-me do homem , e quando cheguei  casa estava completamente decidido a compor sonetos ao seu paladar . -- Ancoremos aqui -- disse Eugnio fechando o livro . -- Agradeo-te a ateno com que escutaste aquele aranzel ... -- Ento no continuas ? -- perguntou Paulo . -- No  preciso -- tornou Eugnio ; -- tenho escrito este livro para divertir-me e a este co em nossas horas vagas . s o primeiro a quem li aquelas pginas e sers o ltimo . Pelo que ouviste , poders fazer uma ideia aproximada da vida que tenho levado . -- Deu-me a natureza um pouco de talento -- continuou o moo depois de breve pausa -- mas faltando-me com os meios que o cultivassem , desperdiou-se . Tive crenas , muitas crenas ! ... Cri at em almas do outro mundo ... e arrenegue de todas as minhas crenas , porque os homens assim o quiseram . Poeta , poeta no corao , meus pensamentos eram cheios de pureza como os credos das donzelinhas ... Veio um dia , quase s bordas do abismo , conduzido at l pela misria , lancei mo do livro em cujas pginas escrevera aqueles pensamentos ditados pela f e esperana , pelas mais profundas crenas e mais santas aspiraes , e fui oferecer-los a um pai de famlia a troco de algumas moedas . Ouviste o que se passou entre mim e ele . Rejeitou os livros , porque no estavam escritos ao paladar dos libertinos , e ps  escolha do poeta -- ou abraar-se com a misria , ou prostituir-se ! A fome subjugou a virtude , prostituiu-se o poeta ! Mas , em recompensa , desde a hora da prostituio nunca mais editor algum rejeitou os seus livros . Agora toma o conselho que te prometi : queres dar sada aos teus quadros ? Prostitui os pincis , como eu prostitui aquela centelha sagrada , que era como a seiva de que se alentava a vida deste crnio . -- Nunca -- respondeu Paulo com resoluo -- , nunca . -- Nunca ? -- replicou Eugnio . -- Pois ento abraa-te com a misria . -- Quem -- continuou o jovem pintor -- , em caminho para o abismo , conduzido pela misria , recua prostitudo antes de topar as bordas , no maldiga dos homens , no maldiga do mundo porque se prostituiu ; no , que  uma ingratido . Maldiga de si , da sua fraqueza , da sua fraqueza , digo , porque forte  s aquele que mesmo saindo do fundo do abismo , at onde foi conduzido pelo infortnio , de l sai forte como dantes e com a virtude intacta pelo mal . Onde est a virtude daquele que no se prostituiu , por que teve a ventura de no lutar com as decepes da vida ? Ningum responder . Como tambm no responder o velho capito -- onde est a coragem do soldado que no viu entre as lides da ao . Os homens so cnicos ? Deixa-os ser . Puro  aquele que entre os cnicos no se prostitui . No nasci para ctico , e no ho de ser os cnicos , ainda deixando-me passar pelas mais amargas provaes da vida , que tero foras bastantes para desquitar-me das crenas que se casaram com minha alma no seio de minha me . Pincis , que meu velho pai to cheio de resignao ensinou-me a manejar ; que fizeram os seus primeiros exerccios , copiando as expresses de ternura dos olhos de minha me ; copiando os sorrisos com que minha irm me afagava e que mais tarde , copiaram aquelas feies risonhas da mulher que to bem compreendeu todos os sentimentos de minha alma , prostitui-los , e por qu ? Por que morrerei  mngua de uma migalha de po ? Eugnio  muito pouco ; prefiro morrer de fome . Todavia , no te fao uma explorao . Sinceramente , agradeo-te o conselho , como se dele me servisse com vantagem . Agora , por minha vez , vou dar-te tambm um timo conselho . Consente que te fale francamente . Simpatizo contigo . Bastardo entre os homens , lamento-te , porque no tiveste foras e generosidade para relevar-lhes a injusta indiferena com te encaram . Ave branca , desceste do cu , pediste pouso e foste enlamear as tuas asas no charco que te apontaram os homens do p ! Melhor fora que adejasses pelo alto , at que sem foras casses e fosses morrer alm , no cimo da montanha , longe dos homens e do seu p . Ao menos morrers com as tuas asas brancas , e com todas as crenas ! Mas ... talvez ainda seja tempo de lavar as asas que se enlamearam no charco ... -- Falas comigo -- interrompeu Eugnio com ironia -- , ou com alguma ave ? Mas , eu no a vejo ... -- Falo contigo -- replicou Paulo . -- Contigo , homem esquecido do corao . Contigo que no s um ctico e sim um cnico . Atende , meu amigo , olha ; como do rio Jordo as guas lavam o pecado original , h um outro rio , cujas guas lavam o p com que o cinismo enxovalha o crnio do poeta . Esse rio chama-se o amor . Toma o meu conselho , Eugnio , ama e te regenerars . -- J fui banhar-me nesse rio -- respondeu Eugnio sorrindo-se -- e sa das suas guas mais sujo de poeira do que estava . -- No foste tal -- replicou Paulo . -- Desse rio , nem sequer ainda pisaste as margens . -- Como te enganas ! ... -- No me engano . Ou querers chamar amor quela paixo fantstica de que falas num dos captulos do teu romance ? -- No , trs vezes no -- tornou Eugnio . -- Refiro-me ao amor , tal qual ele  , como eu o compreendi quando fui poeta , como tu o compreendes . Seno , atende-me . -- Fala -- respondeu Paulo . Uma noite -- principiou Eugnio -- quando eu j no tinha amigos , e  merc das circunstncias ia vagando pelo mundo , despertei no meu spero enxergo aos gritos de algum que bradava por socorro . J ento pouco me importava com as lgrimas ou prazeres dos homens ; entretanto , levantei-me maquinalmente e fui abrir o postigo a ver de onde partiam aqueles gritos . Uma mulher toda desgrenhada , com desespero , gritava que a socorressem . A desgraada parecia esforar-se por ter mil bocas para de um s tempo bradar por socorro . -- Quem socorre , quem socorre a minha filha ? -- grifava a mulher apontando para uma casa , que em sua frente se incendiava . Sa , e ao pr os ps na rua , fui abraado pela consternada me , que dizia abraando-me como querendo comover-me : -- V o senhor salv-la pelo amor de Deus ! Pelo amor de sua me , v depressa !  minha filha , e ela dorme l em cima no sto . --  impossvel ! -- murmuraram algumas vozes . Eram os curiosos que se aglomeravam . -- Impossvel ! -- repetiu a desgraada . -- Oh ! pelo amor da Virgem Santssima , no digam que  impossvel ! Da no sei o que foi feito de mim . De manh acordei no meu leito . Doa-me o corpo todo , que em diferentes partes estava queimado .  minha cabeceira velavam duas mulheres . Conheci a mais idosa ao primeiro volver dos olhos : era a mulher que a noite passada me dirigira aquelas palavras consternadas , pedindo-me que salvasse a sua filha . A outra , que no mostrava ter mais de 17 anos , era uma loura , de olhos azuis de tez fina e branca . Ambas volveram-me seus olhos ao primeiro movimento que fiz acordando . -- Senhor -- falou a primeira -- , o que pagar tanta generosidade ? -- E eu -- balbuciou a outra -- e eu o que tenho para dar-vos em paga da vida que me restitustes ? -- Minhas senhoras -- respondi-lhes -- , eu no sei do que se trata . --  verdade -- tornou a primeira -- , assim deve ser . Quando - continuou ela dirigindo-se  loura -- , eu ia a morrer de desespero ao responderem-me todos a quem implorava que te salvassem , que era impossvel , ouvi gritarem todos a um tempo : est doido ! est doido ! Olhei ... ai ! que horror , filha ! Este generoso senhor parecia um homem de fogo nadando por entre as chamas ... Depois ... ningum o viu mais ; dir-se-ia que as chamas o tinham devorado ! Da a um instante um estrondo horrvel se fez ouvir . O sto tinha cado , sacudido pelas labaredas . -- Mortos ! -- bradaram todos . -- Minha filha ! -- chamei-te com todo o desespero a que pode chegar a dor de uma me extremosa , e que num instante perde toda a esperana de tornar a ver a sua querida e nica filha . Neste alarido de desespero , uma voz como a voz do anjo bom que consola os desgraados nas suas agonias disse por sua vez : Salva ! Est salva ! Era este mesmo senhor que  beira do telhado do vizinho aparecia sustentando-te em seus braos desmaiada . -- Salvos ! -- clamaram admirados os circunstantes . -- Salva -- clamei eu , que no sei dizer que prazer foi aquele que senti , cuidando em tornar a abraar a filha , e para sempre julguei perdida . -- Graas a Deus , estavas salva , minha filha . Recebi-te em meus braos como o melhor tesouro . Foi nesse momento que vi desmaiar o teu benfeitor ... -- Enfim -- continuou Eugnio interrompendo-se e mudando de tom -- aquela mulher disse ainda muita coisa enchendo-me os ouvidos das mais lisonjeiras palavras . Foi o melhor do caso , que no fim de uma semana a filha enchia o vcuo do corao desse sentimento que apelidam amor . Pela fidelidade de Scrates , amei-a ! Sim , amei-a ! -- repetiu ele com fora . -- Amei-a , como  capaz de amar o ctico que renega a descrena para crer no amor . -- E ela ? -- perguntou Paulo . -- Ela ? -- replicou Eugnio . -- Amou-me tambm ... -- E continuou com ironia : -- Lembrando-se , porm , um dia que eu no tinha meios para faz-la feliz , teve medo da desgraa , saiu de casa e foi refugiar-se na alcova da felicidade , entre os braos de um libertino de bigodes retorcidos e cabeleira frisada ... a me morreu de desgosto ; eu continuei a viver para rir-me e ela para vender-se . -- Ainda no te dou razo -- tornou-lhe Paulo -- , com esse contrapeso das decepes e tua vida . Porque uma frgil mulher tornou-se filha ingrata e traidora amante , seduzida pelas mentidas promessas de um libertino , no sei que forte razo tenha o amante trado para descrer do amor . Acredito que amasses com o teu primeiro amor ; mas esse amor ainda pode renascer porque no morreu farto de vida , adormeceram-no apenas , quando comeava a viver . Quando encontrares a mulher , que nasceu para compreender-te , ele despertar , e com ele todas as crenas adormecidas que tens no corao . Aqueles dois amigos , um ctico , o outro cheio de crenas e ambos bastardos da fortuna , levaram mais longe as suas arguies sem que , afinal , nem um nem outro se desse por vencido . At aquele dia Paulo dissimulara a sua me e ao comendador , nas cartas que lhes escrevia , no s as privaes com que lutava , como tambm o desnimo de e estava possudo com o olhar de pouco apreo com que os protetores das artes o encaravam . A me acreditava firmemente em tudo o que lhe mandava dizer o filho , bem como o prprio comendador , apesar de ter os olhos bem abertos a respeito das coisas aqui da corte . Aquela respondia s cartas de seu filho , pedindo-lhe que se aviasse quanto antes , porque ela j no podia com as saudades . O comendador , da sua parte , respondia s cartas de seu futuro genro animando-o a atravessar as dificuldades que , porventura , se antepusessem s suas aspiraes , rematando , sempre , com os reiterados protestos de sua estima e do amor de sua filha . Emlia tambm correspondia-se com o seu noivo , e suas cartas eram verdadeiros idlios do mais ardente e saudoso amor . Naquele dia ,  tarde , o malfadado artista recebeu as duas seguintes cartas , a primeira do comendador e a outra de sua me . "  Sr. Paulo . Esta  escrita s pressas : no podendo ser longa , como pede o caso , julguei conveniente resumi-la o mais que me fosse possvel . Sou forado a primeira vez na minha vida , a quebrar a minha palavra o que deve ser relevado , porque o fao por amor de minha filha , que no tem ningum por si neste mundo , a no ser eu , a quem muito pouco tempo resta para demorar-se nele at que o senhor , em cuja boa vontade acreditei sempre esteja em circunstncias de faz-la feliz . Sou forado , portanto , a romper o nosso compromisso , ainda em tempo , quando se oferece  minha filha um esposo , que no excede o sr. Paulo nos dotes do corao , mas que , infelizmente , o excede nos bens da fortuna . Dispense-me de longas desculpas ; fao uma grande ideia do seu juzo e presumo que ser um dos primeiros a dar-me razo , considerando que sou pai e como tal responsvel ante Deus e os homens pelo futuro de minha filha . Reconheo e aprecio todos os seus merecimentos ; desgraadamente , porm , o talento no nosso pas no  base para futuro certo . Inclusa remeto-lhe essa letra no valor de quinhentos mil-ris , sacada contra a casa do sr. Souto , muito conhecido nessa corte . So aqueles quinhentos mil-ris que deixou em meu poder para as precises de sua me , que no chegou a precisar deles . Quis pass-los para as suas mos , porm ela os rejeitou . Creia na estima do seu Admirador B ... " . "  Querido filho , Fao esta , filho , com o corao nas mos , pensando no desgosto que ters com a notcia que te vou dar . Peo-te que deites o corao a larga , lembrando-te que no mundo no faltam mulheres .  a notcia , filho , que veio-me dizer h dias atrs , e quando menos o cuidava eu , o pai da menina Emlia , que ia se mudar ele para a cidade , porque a filha ia casar-se com o filho de um fazendeiro muito rico , visto que ele , pai , tinha considerado melhor e viu que no tinhas grande futuro para fazeres a felicidade de sua filha . Mil ces danados mordam o desavergonhado que no reparou que retalhava o corao de tua me com aquelas palavras de gente que tem vergonha . E o noivo da cuja  um fulano Oliveira que no sei que casta de gente  e nem de onde veio .  o que sei , que esse anticristo tomou conhecimento com o doutor logo depois que daqui saste e que de ento foram a menina e seu pai pouco a pouco retirando-se da nossa amizade , o que me fez muitas vezes dizer  tua irm que o corao me adivinhava alguma coisa triste . Meu dito , meu feito . Apesar de todos os pesares , no vejo , filho , que percas grande coisa com o desamor de uma requebradinha da laia da mina Emlia . Olha , no se te acabe o mundo por isso . A mim mo disse a Henriqueta , que a ltima vez que trocou palavras com a descarada , dissera-lhe a tal que muito lhe custaria acostumar-se a viver ao p de um homem que andasse sempre recendendo a leo . Quem puxa aos seus , no degenera , filho ; to boa  a filha como o demo do pai . Ele aqui abriu a carteira com ares de ricao , tirou umas notas e mas quis meter nas mos , dizendo ser um dinheiro que te pertencia , porque lhe tinhas dado a guardar . Fechei as mos e disse-lhe que no tinha nada com o teu dinheiro , e que to remetesse ele . No te sei dizer , filho , a gana que tive de atirar-me com unhas e dentes s goelas de semelhante satans , que em vida mesmo j deve ter a alma nas profundezas dos infernos . Vem , filho , para a tua casa , e deixa estar , que ainda hei de ver-te casado com uma rapariga digna de ti . Tua me do corao , Ins  " . Quem , certo do amor que transborda o corao do artista o prevenido do contedo daquelas cartas , estivesse de parte observando-o no momento em que as acabava de ler , admirar-se-ia de v-lo ler e depois dobrar tranquilamente aqueles papis , a quem no  mal cabido o nome de sentenas de morte . Havia apenas a notar que Paulo estava trmulo e bastante plido . Um riso sardnico , ou antes , uma contoro nervosa moveu-lhe os lbios ao abrir a terceira carta que viera inclusa com a de sua me . Eram frases de exprobraes que lhe escrevera sua irm contra aquele que , com o seu prprio punho , participava a falta do cumprimento de sua palavra . Henriqueta depois de mil exprobraes lanadas contra o comendador , dizia em sua carta que tinha ouvido dizer que Emlia casava-se no dia de seus anos , justamente trs dias depois dessa hora que desfolhava todas as rosas de esperanas , o amor trotara no corao do artista . -- Solo ! -- murmurou Paulo metendo nos bolsos as trs cartas . -- Solo ! -- exclamou o outro quando viu que a felicidade no estava nas riquezas . -- Eugnio ! Eugnio ! -- exclamo por minha vez , agora que vejo que tambm no est nas crenas . E , soltando uma gargalhada estridente , ps o chapu na cabea e desceu as escadas das suas guas-furtadas , cantarolando em meia voz : Quem pensa recua , Eu quero avanar ; Adeus , pensamento , No quero pensar ; redondilha que ouvira muitas vezes recitar Eugnio . Para evitar minuciosidades deixemos em branco todas as circunstncias que , porventura , se seguiram nos dois dias que se seguiram quela hora , certamente , a mais ingrata da vida do malfadado artista . Emlia fazia anos a oito de maio e casava-se nesse dia , segundo o que Henriqueta mandara dizer a Paulo . Nesse dia , pois , o terceiro que se seguiu ao recebimento das inesperadas cartas , s onze e meia horas da noite , sentado junto a uma pequena mesa de pinho , Paulo parecia refletir profundamente sobre alguma coisa sinistra e escrevera porque , firmando os cotovelos sobre a mesa e apertando a cabea entre as mos , atentava fixamente para o que continha uma carta que tinha diante de si . Com a testa cheia de rugas , os oitos injetados de sangue e os cabelos como que eriados , Paulo roubava esse aspecto assustador do enfermo que exausto de foras desperta de um sono todo de febre . -- A vida -- murmurou ele como que acordando das suas reflexes -- E que me importa nesta hora a vida ? Mulher formosa e bela sorria-se ternamente e acenava-me de longe ... andei ... andei ... e ela acenando-me sempre ... seus olhos fitos nos meus reverberavam no seio de minha alma os doces raios de fogo em que meu amor se aquecia ... andei ... andei ... cada passo que dava era uma moita de roseiras que vicejavam no meu caminho ... e a mulher acenando-me sempre ! e eu a morrer de anelos por tocar-lhe nas fmbrias dos seus vestidos ... cheguei ... mas ah ! que antes eu nunca chegasse ! ... aquela mulher que ao longe eu via to formosa , aqui a topei , a a vejo perto de mim ...  o esqueleto da iluso ! e eis o que  a vida ! ... E minha me ? -- continuou ele mudando de tom . -- Sim , e ela , a minha pobre me ? H de chorar-me ... chorar-me muito , e com ela minha irm ... E tu ? -- continuou ele erguendo os olhos e fitando-os num pequeno quadro , que lhe ficava em frente , suspenso a cabeceira de seu leito . Era aquele retrato de Emlia , e o malfadado tirara em delrios de amor , e que trouxera consigo como um talism precioso . -- E tu ? -- continuou ele mudando de posio e dirigindo-se ao retrato ; -- tu te hs de rir quando chorarem as desgraadas ... hs de rir quando te disserem que foi por ti que as lancei no abandono e desespero ... hs de rir com desdm e depois com escrnio ... Como me enganei e como tu me enganaste ! Astuta ! quem dir que a esta hora j traste todos os protestos de amor com que me acalentavas a alma ? Quem dir ... Paulo calou-se pondo-se em p com arrebatamento . Tinha os olhos esbugalhados e imveis . -- No ! -- exclamou ele com frenesi -- no te h de o corao esta noite palpitar s de amores ! ... L te lembrars de mim , porque daqui te envio os gemidos de minha alma , e ele transido pelos remorsos despertar do sono de amor para debater-se com o arrependimento ... E , aproximando-se mais do retrato , murmurou baixinho : -- Lembras-te ? Era na hora do crepsculo da tarde . As nuvens de variadas cores compunham no azul do cu uma pgina de poesia que embevecia a alma . As flores abriam-se e seus doces perfumes fugiam-lhes dos seios , como ais de vaporosas virgens . E o ar era to cheio de aroma como devia ser aquele que respiravam no den nossos primeiros pais . As aves , por entre as ramas da mangueira , cantavam essas cpias , que ns no podamos traduzir , mas e docemente nos feriam os ouvidos . As brisas , as bordas dos riachos misturavam seus brandos cicios com os suaves murmrios das guas , e esse contraste de harmonia soava terno como os arpejos de duas harpas que se sadam enternecidas . Lembras-te ? Era na hora em que os felizes tm muitos risos e os desditosos muitas lgrimas . Se Malibran te escutasse quando me falavas , Malibran se prostrara a teus ps e te rendera culto . Sorrisses tu para Chatterton como sorriste para mim , e Chatterton recuara do suicdio , e no morrera no despertar de seus primeiros sonhos ! Tua voz era a harmonia . Teu sorriso era a vida . Quem descrera da harmonia ouvindo-te falar ? Quem no vivera , tu lhe sorrindo ? Eu te escutei e te ouvi , cri . Tu me sorriste , vivi . Cri-te ! A crena  o germe da esperana , a esperana alenta amor . Que antes eu no te cresse , porque no te amara tanto ! Que antes eu no te ouvisse , porque no te crera nunca ! Envolta em cambraias cor de cisne tu me pareceste um anjo sobre a terra . E eu cri que a alvura de tuas roupas simbolizava a candura de tua alma . Fitaste em mim um to profundo olhar de ternura que eu no pude mais desviar meus olhos dos teus . E me contemplaste com tanto amor como se foras me contemplando a um filho e via definhar-se . E eu senti um estremecimento dentro em mim , que abalou-me todos os nervos e todas as fibras . Tu acabavas de magnetizar-me . Lembras-te ? O sino da montanha saudava a hora da Ave-Maria . A violeta fez recender o seu perfume , puro como um pensamento de donzela de 13 anos . As aves cantaram . Os riachos redobraram seus montonos murmrios . As brisas voltejaram em torno das flores . Flores , aves , riachos e brisas pareciam abenoar o nosso amor ! Lembras-te ? Era na hora do crepsculo da tarde ! que no te esqueas nunca dessa hora . -- No , j no podes ouvir ! -- exclamou ele com voz e medindo com os seus olhos esbugalhados o retrato . -- Agora soam-te aos ouvidos palavras mais vibrantes do que as minhas ... Geme-te o corao ... Sim , geme-te , mas  ao peso do prazer ... No , j no me podes ouvir ! ... -- Todos falam ... - continuou o desgraado , tendo-se calado por um momento na posio de quem escuta . -- Todos falam ... e cada palavra de um conviva , cada som da orquestra  um protesto de homenagem que te cai aos ps . -- minhas palavras perdem-se no ar antes que te cheguem aos ouvidos ... j no me podes ouvir ... Depois , olhando em de redor de si , continuou com voz abafada : -- Vejo-te ... vejo-te bem ... aqui ests , oh ! como ests bela e formosa ! ... cada volver dos teus olhos  uma estncia de prazer ... cada palavra que ele te dirige  uma centelha de amor e te vai ao corao ... vo saindo os convivas ... a orquestra vai adormecendo ... apagam-se as luzes ... j esto ss ... reina o silncio ... o silncio , que no lhes deixa dormir os coraes ... anseiam ambos ... aqui e ali pelo soalho da alcova rola uma flor de laranjeira ... e ele ali vai pisando sobre as flores ... chega-se ... murmuram ... estremecem ... Paulo bradou com fora : -- Desgraado ! afasta-te dessa mulher , porque ela vai morrer ... Dizendo como um louco , Paulo rasga com fria a carta que estava alerta sobre a mesa . -- No -- continuou apontando para o retrato uma pistola , que naquele momento tirara de debaixo do travesseiro de seu leito ; -- no , no morrerei eu ... morre tu ... morre , que no faz falta ao mundo uma mulher fementida ... amanh por uma outra mulher o corao de teu amante ... ele se h de esquecer de ti , como tu me esqueceste hoje . . e minha me , a orfzinha , no se h de esquecer nunca de seu filho , porque o mundo no lhe dar outro ... morre tu ... Ouves ? Meia-noite ... ajoelha-te desgraada ... reza o teu credo , que no ouvirs mais neste mundo o ltimo som daquele relgio ... Um momento , e o eco do tiro repercutiu por todo o quarto , seguido do estrondo de um corpo que cara ! Acabava de dar meia-noite . -- Valha-me meu Bom Jesus , que ouvi um tiro ! -- E eu tambm . -- Que desgraa foi aquela , sr. Julio ! -- Qual , desgraa ! Aquilo  borracheira . V ver que no passa de algum beberro que em falta de outra lembrana , lembrou-se de assassinar algum gato . Eu queria ser a polcia , palavra de honra , sra. Escolstica . -- Sra. Escolstica ... sra. Escolstica ? -- So os inquilinos , sr. Julio , no ouve chamarem-me ? -- Parece-me . -- Sra. Escolstica ... oh sra. Escolstica ? ... -- So eles mesmos ... L vou , l vou ... o que aconteceu ? -- Uma desgraa ... -- Um suicdio nas guas-furtadas ... -- Venha depressa , traga testemunhas , mande chamar o delegado e o inspetor de quarteiro ... ande , sra. Escolstica . -- E esta ! ... Que incomodozinho a estas horas , sra. Escolstica ... e eu que nem posso levantar-me ! ... -- Era o que me faltava ver ! Cair uma desgraa em casa e ficar o sr. Julio na cama ! Levante-se , no seja medroso ; rua , sr. Julio , v chamar o delegado ... Esperem , vizinhos , j l vou , no se mexam dos seus quartos ... ainda no se levantou , sr. Julio ? -- Oh homem ! Deixe-me refrescar um bocado , que no quero constipar . -- J lhe disse que se levante , sr. Julio ; no seja maricas no meio do perigo , homem de um dardo ! -- J me levanto , j me levanto , no se amofine . Aonde mora o inspetor ? -- No disfarce , homem ; olhe que eu perco a pacincia . -- Est bom , est bom : quem tem boca vai a Roma ... que incomodozinho ... E o sr. Julio tratou de pr-se ao fresco , enquanto a Escolstica foi gritar  janela , e acordassem os vizinhos e viessem servir de testemunhas da desgraa , que lhe cara em casa . A sra. Escolstica era a senhoria da casa , e como tal vivia regaladamente do rendimento dos quartos que alugava . Aquele sr. Julio , que to prontamente chamava aos outros de beberres , era o esposo da senhoria , e , malgrado seu , devia a uma pequena indisposio de estmago ter passado o dia todo , at aquele momento , no seu juzo perfeito . As vozes que chamavam pela esposa do sr. Julio eram de alguns inquilinos que ainda velavam . No tardou muito que no se enchesse a casa de gente . Foram todos ter as guas-furtadas e cada qual , j informado do acontecimento pela boca da sra. Escolstica , ia fazendo a sua observao , quando a informante , como um general que desse a voz de alto ao esquadro fez parar a todos , dizendo altamente : --  aqui , meus senhores . De fato , era ali . Estavam todos aglomerados  porta do quarto que Paulo ocupava . Neste momento o subdelegado rompendo aos empurres os grupos dos circunstantes , chama a ateno de todos , observando que vai mandar deitar a porta abaixo . -- Meus senhores e senhoras -- clamou um dos circunstantes em seguida  observao do subdelegado ; -- pedi a palavra para declarar livremente a minha opinio que  a seguinte : acho justo e no acho justo o deliberatum do nosso distinto subdelegado . Justo , porque assim pede o caso , e no justo , porque a lei do pas pugna pela liberdade do voto ... perdo , senhores , quero dizer pela inviolabilidade dos nossos domiclios . Sim , senhores e senhoras , o que no dir o estrangeiro ... O orador foi interrompido por um robusto permanente , que o chamou  ordem tocando-lhe levemente no ombro . -- Meu permanente -- continuou ele mais calmo -- , obedeo-vos humildemente j que representais a ordem em pessoa . E no disse mais palavra e se ouvisse . O orador era , sem mais nem menos , um capanga de eleies ; estava meio tocado e por isso todo eloquente . No se fez preciso que o subdelegado infringisse a lei do pas , deitando abaixo a porta do domiclio de um cidado . Com um pequeno impulso a porta deu de si . O quarto estava s escuras . Nenhum , de tantos circunstantes , inclusive o subdelegado , animou-se a entrar adiante . O permanente , porm , que acabava de provar para quanto prestava , chamando  ordem o intruso orador , aproveita mais o ensejo para continuar a dar provas de si e desembainhando o seu refe , pede que o alumiem e d um passo a vanguarda . "  Um fraco rei faz fraca a forte gente  " , disse Cames : eu digo por minha vez que anima o povo um bravo permanente . Na verdade , apenas o destemido sereno da ptria deu o primeiro passo  vanguarda , todos se encheram de valor e foram entrando . -- Est morto -- bradou ele dando com os olhos no artista estendido no soalho . -- L est a pistola -- disse um curioso dando com a pistola a quatro passos de distncia do corpo . -- Deem- me licena ... licena - disse um novo personagem entrando . Era Eugnio . Eugnio pedia licena como quem tinha direito de entrar . Todos se afastaram . Entrou , aproximou-se do corpo do seu amigo , e depois de um pequeno exame , disse aos circunstantes : -- No  nada , meus senhores . -- Pois o homem no est morto ? -- perguntou o subdelegado . -- No , senhor -- respondeu Eugnio . -- Talvez esteja monado -- disse aos ouvidos do subdelegado o sr. Julio . -- Diga ao subdelegado que o prenda para d outra vez no incomodar tanta gente . Isto disse aos ouvidos do sr. Julio um seu conhecido , que nessa noite por exceo de regra , no tinha ido hospedar-se no xadrez da polcia . -- Foi um acesso de delrio nervoso -- tornou Eugnio aos circunstantes ; -- conheo este moo ; tem sofrido algumas contrariedades na sua vida e disso parte a alterao de seu esprito . Vossas senhorias podem retirar-se , ele fica a meu cuidado . -- E o senhor quem  ? -- perguntou o subdelegado , querendo por sua vez mostrar para quanto prestava , quando j todos o consideravam sem prstimo algum . -- Sou um valdevinos -- respondeu Eugnio . A resposta foi dada com um certo tom que deixou em dvida ao subdelegado e aos circunstantes se Eugnio era ou no alguma importante autoridade encoberta . Mas a sra. Escolstica , que havia muito o conhecia , tomou  sua conta satisfazer a todos , improvisando um longo discurso a favor de Eugnio . Retiraram-se os circunstantes , fazendo cada um a sua observao , e comentando o fato l a seu modo . Um dia depois , cada jornal tambm o noticiava diversamente . S pela madrugada foi que Paulo tornou a si . -- Onde estou , de onde vim eu ? -- perguntou ele . -- Ests no te quarto -- respondeu Eugnio que velava a sua cabeceira . Paulo fez um esforo para sentar-se . Ajudado por Eugnio , sentou-se  beira do leito , desfigurado como um cadver . -- Sabes -- disse ele apertando com fora a mo de seu amigo -- , quando ela morreu eu senti suas mos frias apertarem as minhas , e ouvi dizer-me nos ouvidos , "  adeus para sempre ! " E o infeliz tornou a desfalecer . Pela manh acordou no seu estado normal , ficando surpreendido ao dar com Eugnio adormecido , sentado numa cadeira . -- Eugnio ! Eugnio ? -- chamou Paulo . Eugnio abriu os olhos . -- Por que ests a , Eugnio ? -- Eu sei homem -- respondeu Eugnio espreguiando-se -- fizeste de noite uma revoluo dos diabos , e se no fossem as boas maneiras da sra. Escolstica , acordavas agora l pela polcia . -- Mas -- tornou Paulo : -- que diabo fiz eu ? -- No sei o princpio -- respondeu Eugnio levantando-se . -- Sei que  uma hora da noite , recolhendo-me  casa , vi um ajuntamento a na porta ; perguntei o que era ; responderam-me que tinha-se suicidado aqui em cima um inquilino da casa . Subi e vim dar contigo estendido no meio do quarto ... -- Sim ... sim ... - atalhou Paulo . -- Tentei suicidar-me . -- E por qu ? -- perguntou Eugnio . -- Quase sem razo -- respondeu Paulo -- Olha , tira umas cartas que ali devem estar nos bolsos da minha sobrecasaca e l , mas no me digas a respeito dos seus contedos uma s palavra . Eugnio remexeu os bolsos da sobrecasaca digitada , tirou as trs cartas e leu para si . -- Aqui tens -- disse ele entregando as cartas a Paulo depois de as ler . -- Ainda sers capaz de dar um passo romnico ? -- tornou-lhe Paulo . -- Romntico ... muito romntico , senhor - respondeu Eugnio . -- Sabes -- acrescentou ele -- que eu tenho queda natural para as emoes romnticas ? -- Bem -- tornou-lhe Paulo -- abre a gaveta daquela mesa , tira todo o dinheiro que l encontrares , vai  agncia e toma trs passagens para Pernambuco no vapor que deve sair no dia 11 . E vamo-nos embora todos os trs , eu , tu e Scrates . -- Mas ... -- Tens alguma coisa -- replicou Paulo -- que te prenda a esta corte ? -- No . -- Pois vamo-nos embora . Ds um passeio e lucrars com isso . Aqui no tens famlia ; ali encontrars uma velha mulher que te servir de me , e uma pobre donzela , que te amara como a um irmo . -- Est dito -- disse Eugnio com resoluo ; -- acompanho-te . Viva a fortuna com os seus caprichos ! Onde  que est o dinheiro ? -- Na gaveta daquela mesa . -- Estou completamente resolvido -- disse o galhofeiro moo , abrindo a gaveta e tirando o dinheiro que nela se continha . -- Toma as passagens -- tornou Paulo -- , e com o resto do dinheiro arranja-nos o que vires que podemos precisar . -- Nunca viajei -- replicou Eugnio ; -- mas  o menos ; vou pensando pelo caminho . Eu volto j ; no te levantes , que vou dizer  sra. Escolstica que te mande o que almoar . Eugnio tinha compreendido o estado melindroso de seu amigo , e mais de uma vez passou-lhe pela ideia a lembrana de que Paulo estava em risco de enlouquecer . Foi esta lembrana que f-lo to facilmente resolver-se a acompanh-lo . No dia 11 , enfim , pela manh embarcaram os dois malfadados e seguiram viagem para Pernambuco . A bordo , Paulo , de dia para dia , foi-se tomando mais taciturno . Embalde fez Eugnio do o que pde para distrai-lo ; o infeliz artista de hora em hora foi parecendo mais e mais abstrado com urna ideia triste , acabando , finalmente , por emudecer de todo . Como um autmato , Paulo serviu de guia a Eugnio , chegando ao porto demandado . Foi uma cena trgica a que deixo em branco por falta de cores prprias . No h palavras , nem tintas com que se possa pintar ao vivo o doloroso sofrer do corao de uma extremosa me , que desfeita em pranto clama contra o mundo e contra todos , abraando o filho que lhe saiu dos seios , cheio de vida , e que agora contempla a definhar-se . Eugnio tratou logo de prevenir a consternada me , que no dissesse palavra a respeito dos amores de seu filho . -- Minha me ! ... minha irm ! ... foram as nicas palavras que se ouviram dos lbios de Paulo ao entrar em casa . Da nunca mais ouviu-se-lhe a voz . Debalde chamava-o sua me , sua irm , ou seu amigo Eugnio : era mudo para todos . Havia perto de um ms que me , irm e aquele dedicado amigo velavam  cabeceira do infeliz , perdendo de dia a dia a esperana de v-lo restabelecido , quando uma noite , a desoras , algum os foi interromper da viglia , batendo fortemente na porta da rua . Eugnio foi ver em era . -- Posso falar -- perguntou a pessoa que batia -- ao sr. Paulo ? -- Queria entrar -- respondeu Eugnio -- se  seu amigo e quer v-lo ; mas falar-lhe ser debalde , porque ele no responde a ningum . Era um homem todo vestido de preto , alto , magro e bastante desfigurado . Tinha as barbas crescidas , os olhos fundos e a fronte cheia de rugas . Henriqueta e a me no o conheceram pelo seu semblante ; ao ouvirem-lhe , porm , a primeira palavra , aceleradas saram do quarto do doente , escondendo os rostos entre as mos . Tinham-no conhecido pela voz , apesar de rouca e pesada . Era o comendador . Paulo jazia na a cama com os olhos abertos e imveis . O comendador chegou-se a ele , e antes que lhe dirigisse a primeira palavra , acenou a Eugnio para retirar-se . -- Sr. Paulo -- comeou ele , ficando s com o doente e sentando-se ao seu lado -- perdo ! Perdo , sr. Paulo ! ... Sou eu o culpado de todos os seus sofrimentos , de todos estes desgostos que entristecem a sua pobre famlia ... ! Perdoe-me ... perdoe-me , que tambm tenho tragado todas as fezes da vida ! ... -- Ela o amava -- continuou ele tomando as magras mos do artista ; -- ela o amava e vivia toda entregue a esse amor ... fui eu ... eu prprio quem os malfadou quando viviam ambos  sombra da esperana to risonha ! ... Pobres crianas , que podiam ser to felizes ! ... Maldito seja eu , que os desgracei ! ... Dizendo estas palavras , o comendador soluava , apertando entre as suas as mos de Paulo . -- Perdo ! -- tornou ele entre soluos . -- Perdo meu infeliz amigo ! Perdo , pelo amor de Emlia ! Ao proferir ele o nome de sua filha Paulo , como um sonmbulo que desperta , move os olhos , tira com arrebatamento as mos dentre as mos do comendador , e s levantando o corpo , senta-se no leito e exclama com fora : -- Ela ! ... Quem proferiu aqui o nome dela ? Quem ? Quem foi ? ... -- O seu desnaturado pai ! -- respondeu o comendador , deixando cair a cabea sobre o peito , e sem fazer o mais pequeno movimento de espanto com o arrebatamento de Paulo . -- Ah ! -- bradou Paulo -- fostes vs ? ... Quem sois ento ? De onde vindes ? Quem vos contou a minha histria ? -- Qu -- exclamou o comendador erguendo a cabea -- Ser possvel ? No me conhece , sr. Paulo ? Olhe-me bem ... v ? ... Eu sou o malfadado no bero o que o ser at a sepultura ... o maldito entre todos os pais ... eu sou o pai de Emlia ! ... -- Ah ! Sois vs ! -- disse Paulo em meia voz baixando os olhos . O artista nesse instante recobrava todos os seus sentidos . -- Em casa de um pobre ! -- tornou ele carregando na palavra pobre --  uma ironia sr. doutor ! --  justo -- murmurou o comendador ; --  justo que eu trague mais este sarcasmo ... infeliz de mim ! -- Infeliz ? -- repetiu Paulo -- No sei por qu ! Quando um pai faz a felicidade de sua filha ,  um dos homens mais felizes do mundo , e o doutor tem feito a felicidade da sua . -- Vejo que ignora tudo -- tornou o comendador . -- O senhor ignora que eu sou um bastardo entre os felizes . -- No o compreendo -- murmurou Paulo . -- Pois ainda no lhe contaram ? -- Nada sei , e nem sei o que se tem passado ao p de mim desde que aqui cheguei . -- E nem sabe por que visto-me de luto ? Por que tenho este rosto desfigurado ? -- No sei . O comendador prosseguiu com um tom trgico , que no lhe era natural , fixando seus olhos no rosto plido do artista : -- Era a noite das npcias de minta filha ... estvamos todos contentes ... todos felizes ... havia festa e alegria ; ningum se lembrava dos tristes . Aqui danavam uns ... ali cantavam outros ... e outros iam desfolhando flores pelos sales do festim ... Estava o cu estrelado e minha filha  janela , ao lado de seu noivo , falava da felicidade ... Depois ouve-se um grito ... um grito agudo , que foi traspassando a todos os coraes ... Atnitos , incertos , todos correm , todos se confundem ... O que tinha acontecido ? Era ela , minha filha , que ansiava e debatia-se nos braos do seu noivo . Fujam ... de mim , bradava a malfadada ; ali ... ali est ele , que vai matar-me ... Depois , fazendo um esforo e fugindo dos braos que a sustinham , ps-se de p no meio da casa , murmurando moribundas frases que ningum entendeu . Ouvem ? -- bradou a desgraada um momento depois ; d meia-noite ! E eu no ouvirei mais neste mundo o ltimo som daquele relgio ! ... Um momento , e minha filha , soltando um segundo e mais agudo grito morria em meus braos murmurando : -- Paulo ! adeus para sempre ! -- E acabava de dar meia-noite ! -- Sim , morreu ! -- bramou Paulo . -- E sabe quem a matou ? -- Deus -- respondeu o comendador . -- Para meu castigo ! -- Fui eu -- replicou Paulo com fora -- , por minha vingana ! E caiu em cheio sobre a cama . O comendador levantou-se dando uma gargalhada . Nesse momento a me de Paulo , Henriqueta e Eugnio , entravam no quarto . -- Acudam-no -- disse-lhes o comendador saindo e soltando outra gargalhada ; -- acudam-no , o desgraado est louco ! Paulo tinha morrido . Louco , de fato , estava o comendador ! -- Eu frequentava o primeiro ano de medicina , quando , uma manh saindo das aulas , fui topar no saguo da academia muitos rapazes em roda de um pobre homem , que entrava bastante enfermo para o hospital . Lamentava-se o homem , porque o porteiro se opunha a que ele entrasse para a enfermaria acompanhado do seu co . Os rapazes fizeram-lhe ver que o porteiro cumpria com o seu dever . Ele , convencido que era impossvel o que queria , fez um movimento para retirar-se , dizendo : -- Antes quero morrer por a , debaixo de algum alpendre , do que separar-me deste animal . -- Est bom , homem -- disse-lhe eu vendo-o retirar-se ; -- entre para a enfermaria ; eu tomarei conta do seu co at que o senhor recupere a sade . O homem parou e lanando-me um olhar expressivo pareceu por alguns instantes sondar-me at o fundo do corao . -- Ele o h de compreender -- disse ele estendendo-me a mo -- , trate-o como seu amigo . E fazendo um sinal ao co , ps-se este de p . O homem curvou-se , abraou-o pelo pescoo e com os olhos umedecidos falou-lhe nos ouvidos apontando para mim : -- Olha , Scrates ; vs este senhor ?  dele deste dia em diante que hs de ser amigo , ouvistes ? Ns nunca mais nos veremos ... adeus para sempre , Scrates ! O co sacudiu lentamente a cauda , deixou cair as orelhas , lambeu ou antes beijou os ps de seu senhor , e depois foi deitar-se a meus ps olhando como que entristecido para seu velho amo que sumia-se-lhe dos olhos . De tantos moos que ali estavam presentes , pela maior parte , e naturalmente , inexpertos e levianos , travessos e irrefletidos , no houve um sequer que abrisse a boca para ridicularizar aquela triste cena ; pelo contrrio , uns me apertavam as mos , enquanto outros afagavam o irracional . Foi que a cena , realmente , nos tinha comovido a todos . Dali o co acompanhou-me , como se nos conhecssemos de muito tempo . Deixei passar trs dias , e no quarto fui  enfermaria visitar o velho amigo de Scrates . Tinha-se-me afigurado um qu de romntico entre a sua e a vida do co . Desejei ouvir a sua histria , Demorei , porm , muito a minha visita e se a demorasse mais uma hora , teria visitado a um cadver , pois que fui encontrar o homem quase moribundo . Assentei-me junto  sua cabeceira , dei-me a conhecer e em seguida s primeiras palavras , pedi-lhe que me contasse o que pudesse da sua vida . -- Tendes lido -- perguntou-me ele -- os romances de George Sand ? -- Alguns -- respondi-lhe . -- Lestes Aldo o Rimador ? -- Mais de uma vez . -- Ento lembrai-vos da histria do infeliz filho de Meg ? -- Quereis ouvi-la ? -- tomei-lhe . -- Eu vr- la posso contar palavra por palavra ? -- Para qu ? Pergunte-vos por isso para poupar-me palavras , que bem perto de mim j vejo a morte . depois de ter-se calado por um momento , em que pareceu reunir algumas ideias , prosseguiu : -- Vivi , amei e sofri como Aldo ; eis a est toda a histria da minha vida ; com urna pequena diferena , e  que ao rimador salvou do suicdio o astrlogo Acroceronius , e a mim esse irracional que entreguei  vossa generosa proteo . Como Aldo , uma hora na minha vida tambm eu tentei suicidar-me . J no tenho tempo para revelar-vos as muitas razes que me induziam a dar esse passo , e por isso vou adiante . Imaginai um homem fechado no seu quarto , na posio de desfechar nos ouvidos o tiro de uma pistola . Nesse instante batem com fora na porta , o homem distrai-se , perde a posio e abre a porta . Entra um co . O animal arrola-se aos ps do homem , geme agonizante , e com os olhos moribundos parece implorar o que quer que seja . O co est envenenado , vem implorar a vida , que lhe querem roubar , ao homem que vai desfazer-se da sua ! Anttese das antteses ! -- Toma , covarde , vive -- diz o homem compreendendo o irracional e atirando-lhe um pouco de contraveneno . Vendo-o devorar o antdoto que lhe atirara , enxota-o da sua presena . Mas o co deixa-se antes bater do que sair dali . Teima o homem enraivecendo-se e com ele teima humilhando-se o co . -- No queres sair ? -- brada-lhe o homem vencido pela humildade . -- Pois bem , aprende a morrer . -- E tornando a fechar-se ps-se na posio em que estava quando foi interrompido . Um segundo e desfechou-se a pistola sem que a bala ofendesse um s fio dos cabelos do suicida , e isto porque no momento em que ia disparar-la o co d um pulo sobre ele e desvia-o da morte , fazendo ir disparar-se o instrumento a quatro passos de distncia . O homem lana um olhar feroz sobre o animal e este lambe-lhe os ps ! -- H dez anos -- brada o homem dirigindo-se ao co , que mais parecia humilhar-se pela lio que lhe dera -- , h dez anos que o mundo no precisa de mim ! H dez anos que de mim tem feito o alvo do seu escrnio ! o que , pois , pretendo eu mais ao mundo ? E depois de breve pausa , acrescentou afagando-o : -- Sim ,  justo que eu tambm escarnea do mundo : obrigado pela lio irracional . Eu juro-te pela alma de minha me que o mundo deixou morrer de fome ; pela alma de minha irm , que o mundo prostituiu ; juro-te , co , que desta hora avante perteno-te , sou teu escravo e s por ti viverei . -- Dessa hora em diante -- prosseguiu o doente com voz sumida -- , o homem dedicou-se todo a esse co . Um dia , porm , veio a desgraa e os separou . O homem precisou de um enxergo onde morresse e a caridade dando-lhe o enxergo , ops-se a que ele repartisse com o seu co o leito de morte que lhe davam . Esse homem -- disse o doente desfalecendo -- , fui ... eu ... o co  ... Scrates . Disse e expirou . Um ano depois das cenas que ficam descritas no captulo XXII , no silncio da tarde serena sentados todos  porta de sua casa , Eugnio , que o infeliz Paulo deixara em seu lugar  sua me , e que no sossego da pobreza fora regenerar as crenas nos olhos da irm do artista , contava com aquele ar triste da saudade que ameniza as recordaes , este captulo truncado da vida do pobre Scrates . 