Coisas da vida Velha mangueira Fica a alguns passos de um dos currais , todo cheio de mato a desfazer-se completamente , a velha mangueira secular . A casa , h muito que a deixaram os derradeiros donos , e , sozinha , naquele abandono e naquele silncio , perdeu todo o ar de coisa viva ; mergulha no aniquilamento . As paredes gretadas , o teto meio destelhado , as portas apodrecidas , que o vento faz ranger nos gonzos comidos de ferrugem , no deixam iluses sobre o seu prximo destino , talvez melhor , entretanto , muito melhor , do corto , que esse miserando presente de tamanha a to dolorosa solido . Da pobre tapera , dentro em breve , nada mais restar que um monto de escombros . E a velha mangueira , testemunha calada e dolorida daquele desaparecimento , ali jaz e h de sobreviver-lhe , a velha mangueira , onde aos meus olhos como que pulsa um corao lagrimoso , trabalhado de infinitas agonias . A noite , a brisa que lhe roa pelas folhas parece que lhe arranca gemidos de mgoa sem consolo . E , mesmo de dia , seja inverno ou brilhe a divina beleza da primavera , tristonho  sempre o aspecto do velho vegetal , contemporneo dos primeiros habitadores da fazenda morta . Tem saudades , a triste mangueira centenria . Todo um mundo de recordaes h de doer-lhe no cerne , e muito mais do que lhe doeria o golpe violento da afiada segure de um lenhador . Lembra-se , do certo , de tanta coisa , a velha mangueira ! H de lembrar-se das crianas que nos galhos lhe armavam os balanos , que neles se , embalavam , gazeando , risonhas e trfegas , na venturosa despreocupao de quem no sabe seno de brinquedos e travessuras . H de lembrar-se dos dias de festa na fazenda , da chegada dos moos sertanejos , pimpes e ruidosos , montando valentes cavalos de sela de longas crinas ao vento , que entravam no ptio com brio e garridice , para esbarrar de sbito , a cabea enfreada , a boca espumejante , nos olhos um rude fulgor de orgulho e de fora ; do desusado movimento dentro de casa e fora , pelo terreiro e pelas senzalas ; das danas ao luar ; da msica das violas ; dos cantadores ao desafio , sonorizando a noite formosa e arrancando bravos de todos os peitos ; de certos idlios ligeiros , que  sua copa se vinham abrigar , numa fuga apressada , em que  dana e s cantigas era entregue o melindroso encargo de manter as atenes alheias  fuga e longe do idlio ... De que se no lembra , a velha mangueira centenria ! Uma noite , j bem tardo , um cavaleiro chegou-lhe  sombra . Examinou-o , cheia de curiosidade . Quem era ? Que buscava aquela hora , em que a fazenda j dormia ? O cavaleiro apeou-se , cauteloso , e se lhe encostou ao tronco , do lado oposto ao que enfrentava com a casa . O cavalo ,  sua ilharga , babujava , mordendo a brida , a erva tenra , que o inverno em comeo fazia rebentar . O homem , de quando em quando , escutava o silncio , que era grande , e a treva , que era profunda . Ao cabo de uma hora talvez , um vulto de mulher aproximou-se dele . Houve como o leve rudo de um beijo , e os dois cavalgaram . Ia chover . Um relmpago iluminou-lhe toda a copa . E , ao claro do relmpago , ela ainda pde ver a casula do fazendeiro que fugia com algum cujas feies debalde procurou distinguir . E nunca mais a viu ... Fora-se embora para sempre ... Uma feita -- havia mais de vinte anos , e a esta recordao ainda se sentia abalada da raiz s folhas -- dois trabalhadores se desavieram , pouco depois de entrarem no ptio da fazenda , pelo caminho que ia dar  roa . Gesticulavam como em fria , e de repente um deles empurrou o outro pelos peitos , fazendo-o quase cair . Ambos estavam armados de faca , e o agredido , logo reequilibrado e com o semblante demudado pela clera , avanou , de faca em punho , contra o agressor . Teve a lmina um lampejo do relmpago , e os dois agarraram-se , ferozes , rugindo . Correram de casa vrias pessoas : iam separar-los . Mas a luta foi rpida , quase tanto como o brilho da lmina . De modo que , ao chegarem , j um dos dois escabujava convulso , no solo ensanguentado , enquanto que o outro cambaleava , de olhos atnicos e mos como  procura de um apoio , com um jorro de sangue a fluir da altura do mamilo direito . Outra vez , ao pr do sol , uma cena , cuja lembrana lhe ficou muito viva , desenrolou-se a poucos passos de si . Era bem moa , nesse tempo ; reflorira pela dcima ou pela dcima primeira vez . Fora vendido um escravo da fazenda . Ficava-lhe a me , os irmos , e a mestia , forte e de grandes olhos , de quem andava enamorado . Vieram todos -- os antigos senhores tambm -- v-lo partir , em companhia do novo dono . E , enquanto se derramava copioso o pranto dos que lhe queriam , enquanto a velha escrava , sua me , depois de o abraar , s encostava na parede da casa , e soluava baixinho , sem se atrever a olhar mais para o filho , cheia de uma dor resignada e profunda , ele no vertia uma lgrima e tinha os olhos em fogo , talvez porque , no momento , o dio no seu peito fosse maior que a tristeza da separao . Na volta do caminho , perto , quando ia fugir-lhe da vista a casa da fazenda , volveu um olhar , o derradeiro , para traz , para o que deixava . Pareceu que a dor o vencera , que ia chorar . Fez , com o punho , um gesto vago para os que ficavam ... Depois , cobriu o rosto com ambas as mos , e desapareceu ... Outra vez ... mas fora impossvel desfiar o rosrio infinito de recordaes da velha mangueira centenria . O excio de tudo que a cerca ,  lhe o motivo de contnua evocao e perene saudade , mau grado infortnios que viu , amarguras que perscrutou . Porque maior lhe aparece na memria , maior que amarguras e infortnios , a felicidade dos belos dias em que aquelas runas eram a Fazenda da Fonte Clara ! Ah , tempo ! Um artista ... O caso a muita gente se apresentar como impossvel ; a mim , ao contrrio , ele se me antolha perfeitamente verosmil . Julgo-o mesmo rigorosamente verdadeiro , a louvar-me nas palavras do glorioso romancista de So Miguel de Seide , para quem "  tudo o que  possvel tem acontecido , visto que a fantasia no pode ser mais inventiva que a natureza  " . Juliano Villar gostava infinitamente dos contos ; o conto , para ele , ora a composio literria por excelncia , aquela que demandava , da parte do escritor , maior soma do talento , mais elevada capacidade artstica . "  Oh , o conto ! a sntese divina ! " Aprazia-lhe a frase e costumava diz-la com nfase os gestos de iluminado . No se pode fazer ideia do enternecimento com que ele se referia , por exemplo , aos contos de Affonso Arinos e a Terra Maldita , do Viriato Correia . Tinha-lhes trechos decorados , e , quando porventura os recitava , dizia os vocbulos como quem saboreia o acepipe a que a culinria maranhense denomina de baba de moa . Com o andar do tempo , Juliano Villar chegou a querer tambm ser um contista . E , de ento em diante , constituiu-se um extraordinrio paradigma de fora de vontade . Enchia cadernos , rasgava cadernos , tomado de uma febre de aperfeioamento ; contava o episdio amoroso , dizia a histria de lances complicados , tracejava a novela sertaneja , esmerava-se bordando a fantasia , no perdia tempo , no fim de contas ; nem tempo , nem assunto . Qualquer assunto ( decente , bem entendido ) lhe servia , porque lera e aceitara como verdade que , em arte , a excelncia do tema depende da excelncia do artista . Juliano casou-se , um belo dia . E a mulher e o conto ficaram sendo as duas altas e exclusivas paixes da sua vida . Alis , fora-lhe o casamento o desfecho de um alegre e ligeiro conto de amor , principiado quatro meses antes e desenvolvido ao sol de uma constante felicidade . Raimundinha era o nome da eleita do seu corao , e outra no havia com uns olhos mais lindos e um sorriso de tanta graa . Ao pedi-la , no ignorava que ela , cinco anos passados , andara de namoro com o Constando Videira , quando este , concludos os preparatrios e tendo de seguir para o Rio , viera  vila despedir-se da famlia . Mas isso passara , e o Constando , prestes a chegar j bacharel em direito , sorria para ela como um estranho . Houvesse deixado levar-se de escrpulos atoleimados , e no teria agora a sua mulherzinha , to meiga e to bonita ! E , assim , Juliano Villar vivia uma existncia verdadeiramente bonanosa . A chegada do bacharel Constando Videira foi festejada com um grande baile , de que a vila guarda a memria . Vinha ele precedido de uma fama ilustre : fizera um curso brilhante , ora poeta do voo e estilista consagrado . Seus pais nadavam no mar , azul o clssico , das felicidades indizveis , e no haviam poupado dinheiro e esforos afim de o receber condignamente . A vila em peso foi  festa , e Juliano , ao servir-se a mesa de doces , no se conteve que no fizesse um brinde ao seu "  antigo colega de escola primria e hoje glorioso nome das letras nacionais ! " O homenageado agradeceu comovido , dizendo coisas blandiciosas ao seu "  querido conterrneo e apreciado novelista  " , o Juliano deslumbrou-se . Que artista , santo Deus ! que maravilha de frase ! Que riqueza de talento ! Ficaram logo muito amigos , o contista e o poeta . Danaram vis a vis , e Raimundinha , por mais de uma vez , danou com o Poeta a pedido do contista . Certa manh , seriam dez horas , Juliano Villar chegava da rua  sua casinha , no largo da Matriz . Vinha muito alegre , trauteando uma cano e trazendo na cabea um belo tema para um conto . A manh , do sol e ventos gerais sacudindo festivamente as rvores da praa , convidava s lucubraes literrias . Sentia-se capaz da produo fcil e inspirada e dirigia-se para a sua mesa do trabalho , quando , ao passar em frente ao quarto da mulher , viu que esta , de costas , estava ocupada em alguma coisa . Ocorreu-lhe , ento , uma ideia , que de vrias outras vezes j pusera em prtica : ir aproximando-se dela , p ante p , e beij-la de surpresa . A Raimundinha , naquele momento , estava mesmo digna da surpresa de literato ; viera do banho , e os seus cabelos , muito negros e longos , enchendo o quarto de um vivo perfume de gua da Colnia , derramavam-se tentadoramente pelos ombros de neve , onde se estendia , transparente , a leveza de um penteador . Juliano ia quase a abraar-la , quando viu que ela estava a ler um papel . Conteve-se , curioso , e procurou ver o que era . Ah , o que era ! Era uma carta do poeta  Raimundinha ! uma carta de amor ! O contista , no primeiro momento , quase morreu de desespero . Mas conseguiu dominar-se , e foi lendo . A Raimundinha , que j lera a carta , relia-a agora , pausadamente , como que procurando perceber melhor o sentido das palavras . Ele acompanhou a leitura , da primeira  quarta lauda , suportando os vagares da mulher . A epstola , toda ela , ora uma cantilena suave de corao enamorado , e nela Constando Videira derramara todos os filtros embriagadores da seduo . Escrevera com excelsa mestria , com um abundante luxo de adjetivos lembrando joias luzindo ao sol . Visava deslumbrar e enternecer a alma da Raimundinha , e , por isso , no lhe esquecera tambm o perodo choroso , em que o passado vinha  tona e era cantada uma nnia  ventura perdida -- "  ventura , entretanto , que , se ela quisesse , ao menos em parte poderia renascer  " ... Quando o contista chegou  linha final ... Diro os leitores : -- matou a mulher ! No , senhores ; quando ele chegou  linha derradeira , gritou apenas , estrangulado de emoo : -- Oh ! perfeito ! que ladro do talento ! A raiva explodiu depois . Antes e acima de tudo , era um artista , o Juliano Villar . Alma de outrora Um retrgrado ? um atrasado ? Pouco lhe importava o qualificativo . S-lo-ia . Mas o certo  que achava infinitamente mais agradvel encerrar-se no crculo -- "  estreito  " para os que o desdenhavam -- das suas profundas predilees . Sem que se pudesse vencer , sentia que o afastava dos modernos , em cincia e em literatura , um horror instintivo , que se superpunha a quaisquer consideraes . Argumentos no havia que o fizessem preferir o romance de um Flaubert ao de um Alexandre Dumas , a poesia de um Bilac  de um Casimiro de Abreu . Tampouco , podia compreender porque o esprito humano havia de se entregar ao agitado e inconsistente das ideias revolucionrias , em vez de repousar tranquilo na grande calma silenciosa das crenas dos nossos avs . Os velhos clssicos portugueses eram-lhe a apaziguadora companhia de todas as horas vagas . Dentre eles , nenhuns em tanta maneira o compraziam , quanto Joo de Barros e Diogo de Couto , fr. Lus de Sousa e o suave e piedoso oratoriano Manuel Bernardes . Que livros , por mais perfeitos , poderiam , contando , se no exceder , ao menos aproximar-se das incomparveis narrativas das Dcadas da sia ? E que estilistas , por mais encantadores e judiciosos , alcanariam rivalizar os alatinados burladores da Vida de d. fr. Bartolomeu e dos Anais de D. Joo III , da Nova Floresta e do Po partido em pequeninos ? Com o volver dos anos , o seu ser espiritual , plasmado , desde a primeira juventude , pelos quinhentistas e seiscentistas lusitanos , o que acontecera devido  influncia do erudito padre-mestre que lhe fora um dos professores , principiara a incompatibilizar-se com o sculo . Religioso , repugnavam-lhe , cada vez mais , as irreverncias e as heresias de quase toda a gente para com tudo aquilo que o seu corao adorava como sagrado e divino . Apaixonado da pureza do idioma como o tratavam os impecveis rigorosos cinzeladores de outrora , cuja frase , toda harmonia , correo e clareza , ostentava as flexuosidades e , simultaneamente , a preciso que acabam imprimindo s suas criaes aqueles que no existem seno para aperfeio-las no anseio de eterniz-las , horrorizava-o a lngua inventada pelo geral dos escrevedores , lngua sem alicerces , desligada do pretrito , inada de novidades e perigrinismos , argila imprestvel para a feitura de monumentos duradouros . E os vares , os gloriosos vares das eras desaparecidas -- os heris da f e os conquistadores de terras brbaras ? E onde , nos tempos em que vivia , onde ao menos a sombra de um Nunalvares , alma de santo e brao de lidador , incansvel e prodigioso , homem egrgio , cuja magnitude fortificara a seiva de que brotaram os Lusadas , e , sempre luminosa atravs das idades , inspirara a Guerra Junqueiro os versos mais admirveis e perfeitos que lhe fora permitido escrever ? Tambm j lhe haviam chamado , ironicamente , um anacronismo ambulante . Era , sim , um anacronismo . Dever ter nascido trs ou quatro sculos atrs . Perfeitamente sentia que estava deslocado no tempo . Quisera ter vivido e morrido sob o domnio do El-Rei Nosso Senhor , feliz comparto d' aquela vida extinta , com que se familiarizara por via de tantas e to amadas leituras , e donde lhe vinha um perfume , dos outros homens no percebido , e , no entanto , cheio de embriagadoras sugestes , aroma de relquia , transcendente , misterioso e vago ... Quem lhe dera ter sido companheiro dos navegadores prstinos e com eles haver lustrado os mares desconhecidos , ardendo na febre de ver novos mundos e novas gentes e de conquist-los para a ptria , sem se importar com os perigos da empresa , da travessia e da chegada , perigos , por extremos que foram , sempre insignificantes , em comparao da amplitude sem mensura do sonho que os iluminava e abrasava ! Grandes tempos , de alto herosmo e deslumbradoras vises , to palpitantes na saudade das sextilhas que Gonalves Dias atribuiu aquele imaginrio fr. Anto , de alma irm da sua , e cujas trovas lhe entravam o esprito como a harmonia blandiciosa de um heptacordio distante ... "  Bom tempo foi o de outrora , "  Quando o reino era cristo  " ... Esse amor ao passado levava-o a exageros dos maiores a respeito da glria da sua terra , nos tempos em que ela conquistara a antonomsia de Atenas . Aqueles quatro vultos clssicos das letras maranhenses -- Odorieo , Joo Lisboa , Gonalves Dias , Sotero -- levavam-no  idealizao contnua e fantasista de um Maranho infinitamente mais belo do que o que lhe era conhecido ; imaginava-o como numa claridade que o sol j no prodigalizava , e que , jovializando os coraes , tornava as inteligncias mais lcidas e mais elevadas . Uma vez , um dos seus raros amigos encontrou-o -- era noite , e a rua , solitria , alvejava aos raios do luar -- encontrou-o , parado , diante de uma das casas em que morou o autor do Jornal de Timon . Que fazia ? perguntou-lhe . Respondeu , como se emergisse de um enlevo , que estava , mentalmente , atravs das jancilas abertas , a ver o Magno escritor , sentado  mesa do trabalho , elaborando as pginas de bronze da sua obra imortal . Mas havia uma fora a prend-lo soberana ao presente e ao futuro , como prendem as estrelas a pupila encantada de um pantesta : era a Mulher , a mesma em todos os tempos , transitria e perene maravilha , a cujo prestgio nem procurava nem lhe fora possvel esquivar-se . Tmido , retrado , na clausura do seu viver do contemplativo , amava-a de longe , platonicamente ... Mas no a via sem que os olhares se lhe inundassem de uma luz de aurora , e na alma lhe ficassem uns desejos inexprimveis e um delicioso esquecimento de tudo mais ... Lcia "  J recolhidas todas as pessoas de casa , ficamos os dois sentados no terreiro , conversando . " A lua ia alta nos cus , reinava em torno uma paz adormecedora . Apenas , ressaindo de leve do silncio das coisas , o rio murmurava perto a melopeia de saudade das suas guas vagarosas , ou , a quando e quando , pios d' ave vibravam montonos , ressumbrando melancolia . Eu chegara  fazenda no dia antecedente , ansioso por algumas semanas de vida oxigenada no sossego do campo . O Octavio , sabendo do meu regresso do Par , escrevera-me , dizendo estar  minha espera , e instando pelo cumprimento da promessa que , havia tempo , eu lhe tinha feito , de ir visitar-lo  sua casa da Margem do Rio . No nos vamos desde longos meses , e foi duplamente satisfeito que , me apressei em cavalgar para a distante vivenda do meu querido amigo . Ah !  verdade . J me ia esquecendo . Que histria  aquela de que , na tua carta , me prometeste falar ? -- perguntei-lhe . -- Eu te conto .  um caso triste , cuja lembrana ainda hoje me emociona . No penltimo ano da minha formatura , aqui chegou uma famlia cearense , que veio pedir  mame um cantinho de torra para cultivar . Compunha-se de dois velhos , uma linda mocinha , a Lucia , e trs crianas -- um menino e duas meninas . "  A mame , sempre caridosa , sensibilizou-os diante da pobreza dos retirantes , acolheu-os carinhosamente , prometendo-lhes a sua proteo  " e deu-lhes a morar uma daquelas casinhas de ao p do morro . E por aqui eles ficaram trabalhando , sempre muito estimados , porque eram , na verdade , umas boas criaturas . A Lucia , essa , ento , era um anjo , e a mame tanto a apreciava , que um dia pediu aos velhos a deixassem morar em sua companhia : no havia nisso nenhum inconveniente ; as duas casas ficavam to prximas uma da outra , que era quase como se as duas famlias vivessem juntas , sob o mesmo teto . Demais , queria ensinar  Luciazinha , ativa como se revelava , um pouco de leitura e clculo e algumas prendas domsticas , que ela , ou ignorava , ou conhecia imperfeitamente . Os velhos recusaram-se : "  que mame se desculpasse , mas no podiam separar-se da filha . Contudo , ela podia passar os dias na casa grande ; l quanto a isso , no havia dvida , eles at sentiam prazer em v-la em to boa companhia como a da "  senhora dona  " , cuja estima no podia seno dar-lhe proveito  " . Prevaleceu  resoluo dos velhos , e a rapariga ficou apenas passando os dias em companhia da mame e da Custdia , a minha irm hoje casada com o Joo Cesrio . Isto , nos primeiros tempos . Depois , foi ficando mais de casa , e acabou , com a aquiescncia dos pais , a ter aqui a sua residncia efetiva . Quando , j formado , cheguei de So Paulo , aqui vim encontr-la no seu habitual vestido branco , muito asseada e muito meiga . Um serzinho adorvel , acredita , lembrando uma daquelas doces figuras de camponesas das encantadoras novelas de Julio Diniz . -- E logo te apaixonaste , pelo que vejo . Uma perfeio assim ... -- No , no me apaixonei . Que diabo ! Nem sempre o esprito se deixa dominar pelos arrastamentos da sensibilidade , e eu tinha viva no corao a imagem da noiva que deixara em So Paulo .  certo que a intimidade em que vivamos e a graa realante e ingnua de Lucia me inspiraram por ela uma sincera simpatia ; mas no est em mim alimentar esperanas mentirosas , e portei-me convenientemente , tratando-a com a delicadeza do que era merecedora , sem jamais ultrapassar a linha do dever . Resolvi proceder como se fora seu irmo . Ela tratava-me com afeto e carinho . A Custdia , sempre solcita em me ser agradvel , no lhe levava a palma nos cuidados que tinha para comigo . E assim se passaram os trs primeiros meses , meses que me correram ligeiros , sem preocupaes , contentes e felizes . Mas um dia fui surpreend-la a contemplar o meu retrato , a beij-lo enamoradamente , sentada em uma cadeira , ao p da mesa do quarto da mame , defronto da janela que ali vs . Eu andava  procura da Custdia e me aproximava para perguntar-lhe por ela , quando assim a vi , e to absorvida , que no deu pela minha entrada . Foi um espanto para mim o que acabava de presenciar . Era a revelao de uma coisa que ainda nem de leve me passara pela cabea . Julgava aquelas manifestaes de afeto de que ela me cercava absolutamente alheias a qualquer outro sentimento que no fosse a pura amizade . No me creias , por isso , um ingnuo .  que , efetivamente , todos os seus atos se tinham revestido sempre de uma perfeita simplicidade , onde no havia coisa alguma que denunciasse uma paixo . Surpreendia-a s vezes ,  certo , a fitar-me demoradamente , com uma deliciosa candura nos olhos lmpidos , grandes olhos negros cheios de beleza e bondade ; mas esses olhares , eu os levava  conta do sr. Doutor , essa entidade de mgicos prestgios para a maioria da gente matuta . A mame tambm alguma vez reparava naquela contemplao e sorria , olhando-me . A mame , como eu , atribua aquilo  admirao pelo sr. Doutor , o homem que passara vrios anos nas grandes terras do sul , e de l viera sabendo tudo e ainda to moo . Com semelhante disposio de nimo , foi que se me deparou aquela estranha revelao , que a outro bem poderia encher de desvanecimento , mas que a mim no deu nenhuma alegria . E foi com tristeza que recuei devagarinho , para que ela no desse pela minha presena . Morreria de vergonha , coitada ! Desde ento , comeou a trabalhar-me o esprito , inquietadoramente , a lembrana daquele amor que ali ao p de mim se desenvolvia , que to vioso se mostrava , e que eu no sabia a que resultado havia de chegar . Que resultado seria esse ? Feliz , no podia ser . Eu estava noivo e o meu corao era todo da ausente que , embora longe , brilhava constante aos meus olhos , evocada pela saudade que ainda me acompanha -- Seria funesto , certamente . Temi por mim e por ela , pensando no futuro . Quem pode l saber o que far no dia de amanh ? Pois no  certo que s vezes nos afastamos de ns prprios , quebrando abruptamente o lao de identidade que fazia o mesmo eu de ontem e o eu de hoje ? Mas , que eu no abandonasse a reta que me traara e a dignidade me impunha inexoravelmente . Que eu no me deixasse vencer pela beleza daquela mocidade , pela doura daquele carinho , pela certeza daquele afeto . Ainda assim , havia para ela , no fim de tudo , e quando , esse amor j fosse talvez indominvel , a tortura de um desengano . Foi com estes pensamentos que resolvi alguns dias depois , dizer tudo  mame , para que , do seu avisado conselho , resultasse o melhor meio de dirimir as dificuldades da situao , que se me antolhava perigosa e me infundia no esprito um crescente mal-estar . A alma da mulher -- deixa passar a tirada , que , se  de fcil , parece de boa psicologia --  mais apta que a do homem para a soluo desses delicados problemas sentimentais , mximo se os seus recursos se tm de exercer no sentido da felicidade de pessoas queridas . No primeiro momento , tornada apenas da surpresa em que a deixara a confisso que eu lhe acabava de fazer com o possvel tato , confisso na qual , fugindo  descrio do que vira no quarto , somente lhe falei na iniludvel certeza que estava daquele amor , -- ela , que me ouvira de p , assentou-se em uma cadeira e deixou-se ficar numa grande perplexidade , calada , a olhar-me , como se no soubesse o que deveramos fazer para evitar o que nos parecia a ambos um perigo , de modo a no ofender os melindres da rapariga e de seus pais . A emergncia , como vs , era embaraosa . A mame j estimava deveras a rapariga . "   a minha segunda filha  " , dizia s vezes . E isso ainda mais lhe dificultava a soluo do caso . Lembrei-lhe fazer uma viagem ao Amazonas , o que , alis , seria a realizao de um velho projeto -- Um meu condiscpulo , irmo de certo poltico amazonense que diziam muito amigo do Pensador , convidara-me a ir a Manaus , onde me seria dada uma boa colocao . Certo  que no tive nunca um desejo real de viver no Amazonas ; mas iria ver , e , se me conviesse , aceitaria o oferecimento . A mame rejeitou o meu alvitre . Esse nome de Amazonas apavorava-a . Demais , no podia consentir na minha ausncia , to pouco tempo depois de haver chegado . E ento foi ela que lembrou uma viagem a S. Luiz . Ali nos demoraramos quatro a seis meses , e , quando voltssemos , talvez a Lucia j houvesse encontrado um noivo entre os rapazes da vizinhana , ou talvez mesmo aquela fantasia j se lhe houvesse desvanecido de esprito . Ficamos nisto . E logo no mesmo dia , por ocasio do jantar , a mame comunicou a todos de casa a resoluo que tomara . Necessitava de passar uns meses na capital , afim de espairecer . J fazia quase trs anos que no saa da fazenda , e lhe convinha um passeio . Deveramos embarcar daqui a uns oito ou dez dias . Ainda me di o recordar-me da expresso de surpresa e amargura que tomou ento o semblante da Lucia . Cobriu-se lhe o rosto de uma palidez de mrmore , e , sem dvida para que ningum lhe notasse a profunda perturbao que experimentava , pediu licena -- "  ia ali ao quarto  " -- e levantou-se . A mame olhou-me , com os olhos quase em lgrimas . A Custdia , que falava com a criada , nada percebeu . E o jantar continuou , at que aquela pretinha , que h pouco nos trouxe o caf , levou  mame um recado da Lucia -- "  que no a esperasse , que estava indisposta , com uma forte dor de cabea " . -- Diabo ! Comeo a ter pena da rapariga ! -- Grande pena foi tambm o sentimento que me avassalou naquele instante . Talvez mesmo alguma coisa mais , tanto me doa , to intensamente me magoava aquela clara e positiva revelao do amor por mim . Mas a nossa resoluo estava tomada , era justa e absolutamente necessria . Se eu no estivesse noivo , no duvido de que as coisas se tivessem passado de outra maneira . Eu me sentia muito bem ao lado daquela interessante criaturinha , e do futuro , quem sabe ? talvez chegasse a faz-la minha mulher . Nas condies em que me encontrava , porm , no tinha outro caminho a seguir . Quatro dias se passaram depois do que acabo de te contar , durante os quais a Lucia mudou profundamente . Notava-se-lhe um imenso esforo por s vencer , por parecer o que at ento havia sido . Mas no o conseguia . Os seus sorrisos eram mortos , traduziam tristeza , e , quando algum aludia  viagem , nada dizia , recolhendo-se a um mutismo que se adivinhava doloroso . Ao anoitecer do quarto dia , encontrei-a sozinha , debruada de uma das janelas que do para o quintal . Eu tinha firmado o propsito de lhe parecer estranho ao que se passava no seu corao , e compreendes por que , primeiramente , no podia ir ao encontro do seu desejo , e , depois , seria imperdovel indelicadeza e at crueldade dar-lhe a entender que o conhecia para proceder como o ignorasse . Mas , naquele momento , no sei bem por que -- se apenas por uma viva piedade , ou se tambm por um impulso irreprimvel de ternura , -- no me contive e dela me aproximei . Sentiu-me os passos , e voltou-se , fixando-me com um certo ar de surpresa . Depois , esboou um sorriso . Falei-lhe : -- Parece-me que tem andado triste , Luciazinha ? -- Eu ? ... E calou-se , muito plida . Depois , afastou de mim os olhos , e percebi que se esforava por no chorar . Mas as lgrimas vieram-lhe , abundantes , em fios . Quis pegar-lhe das mos : -- Que tem , Luciazinha ? -- Mas , antes que o conseguisse , ela levou as mos ao rosto e afastou-se , quase a correr , engolindo soluos . Tomou para o seu quarto , e eu ainda ali fiquei , numa grande amargura , num infinito arrependimento pelo que acabava de praticar . Realmente , que doidice , ou que maldade , aquela pergunta , se a nada podia dar remdio ! Nunca procedera to impensadamente em momento nenhum da vida ! No a vi mais , naquela noite , em que pouco dormi , assoberbado de um constringente mal-estar moral . Ergui-me tarde , na manh seguinte , em consequncia da tormentosa viglia a que me haviam levado as minhas preocupaes . A mame esperava-me na varanda a conversar com a Custdia . Falavam a respeito da Lcia e me disseram que ela , continuando a sentir-se incomodada , quisera ir para a casa dos pais . Minha irm , nessa ocasio , foi que soube daquele drama ntimo de que ns -- eu e a mame -- ainda lhe no quisramos falar , no receio de que ela no dissimulasse convenientemente diante da Lcia -- A Custdia ficou tambm fundamente penalizada , porque muito queria  inditosa rapariga . "  To boa , coitada ! disse ela . Uma pena ! Est ali , Octavio , uma coisa que eu aplaudiria satisfeita , se no tivesse noiva : o teu casamento com a Lcia  " . Compreendi , nessa ocasio , que a mame pensava do mesmo modo . Partimos ( estvamos numa quinta-feira ) no sbado semana seguinte . A Lcia no voltara da casa dos pais , onde a mame e a Custdia iam ver-la todos os dias . A pobrezinha estava deveras abatida , empalidecia a olhos vistos e queixava-se de uma frequente dor de cabea . Os velhos viviam aflitos , e ainda mais -- diziam -- porque ignoravam a que devessem atribuir aquela doena to esquisita . A velha , todavia , contou-me a mame , ficava s vezes a olha-a , ou a Custdia , como se procurasse ler-lhes na expresso de rosto a confirmao de uma suspeita que se lhe gerara no esprito . O corao das mes  prosado e aquela talvez houvesse adivinhado a causa do sofrimento da filha . No dia da viagem , fomos os trs  casa da Lcia despedir-nos . No a vimos , porm , a velha , que , para preveni-la da nossa chegada , fora a camarinha , donde soubemos ela ainda no sara naquele dia , voltou dizendo que a encontrara dormindo e que no ousara acord-la , em virtude de a noite precedente lhe ter sido quase toda de insnia . Que nos desculpssemos . Ela havia de sentir muito , quando despertasse . Mas ficara to abatida , com aquela noite em claro ! Duvido ainda hoje de que a pobre mulher tivesse falado verdade . O que me parece  que ela obedeceu as instrues da filha , que assim quis evitar as emoes da despedida . A mame e a Custdia pensam como eu . Como quer que fosse , aceitamos a explicao , e samos , deixando  Lcia os nossos adeuses . O Octavio fez uma pausa . -- Vamos , continua , pedi-lhe , ansioso por ouvir o rosto . -- Depois ... Aqui eu poderia falar-te dos meus desgostos , at dos meus remorsos , nascidos da convico , que , dia a dia , mais em mim se arraigava , de haver procedido como um carrasco para com a rapariga . Mas no foi a minha histria que prometi contar-te , e j est muito tardo . Vamos ao eplogo . Uns vinte dias aps a nossa chegada , veio-nos s mos uma carta de velho Jorge -- suponho ainda no te havia dito ser osso o nome do pai da Lcia . A carta era para a mame , e nela , por entre abundantes protestos de gratido , ele nos comunicava o seu regresso com a famlia , na outra semana , para o Cear . O inverno restabelecera a fartura nos seus sertes , donde somente a seca os havia destemido , e parentes prximos lhe haviam escrito instando por que voltasse . Iam-se embora , por isso , e apesar do prejuzo que lhe traziam o abandono da sua roa , cujo plantio comeara , e a venda dos seus cereais , de que se desfizera a preo mnimo . Esperava , porm , que tudo havia de ser ressarcido e fartamente . Iam muito saudosos da Margem do Rio e , sobretudo da senhora-dona e da sua famlia , mas -- acrescentava com uma franqueza engraada , ou talvez amarga -- antes de tudo , a terra da gente  " . Quanto  Lcia , dizia confiar em que se recobraria com o clima cearense , e que a levara a abraar satisfeita a ideia da viagem . Dizia mais que ela , ainda abatida , no nos podia escrever , do que pedia perdo . Mandava-nos , porm , muitas saudades . Tornei a ver ali uma sugesto da coitada , e , ainda uma vez , justifiquei-lhe o procedimento . Ela nunca soube dissimular . Fora isso , por essa honesta falta de domnio sobre si mesma , que nos deixara a casa . Como se poderia expressar , por conseguinte , de maneira a no buir as amarguras do seu pobre corao desiludido ? Dois meses depois , regressamos . Tinham-se ido , estava tudo acabado . Mas a ausncia deixara triste a fazenda . Queres saber ? A casinha , ento abandonada , em que eles haviam residido -- aquela , ela est -- deu-me , creio que pela primeira vez , a sensao bem viva da alma das coisas mortas . Pareceu-me que chorava , pareceu-me . Tem agora outros habitadores ; mas , apesar disso , ainda lhe noto um ar saudoso e dolente , que a tudo de em torno se comunica e que te no sei descrever . -- Mas que eu sei donde vem . Vem de ti . Gostavas da Luciazinha muito mais do que imaginavas . Vem do teu corao , meu eterno romntico ! -- Talvez ... Mas  tarde , vamos dormir . Erguemo-nos . Uma virao muito fria comeava a correr e a ciciar nas folhas das rvores . O rio continuava murmurando merencrio , como em surdina , a melopeia das suas guas . E , no cu , redonda e clara , a lua brilhava cada vez mais bela ... " . Artes do diabo Toda a populao da vila se prepara para ir ao encontro de Santo Antonio , orago da freguesia . Desusado movimento enchia as ruas , os sinos badalavam alegres na manh luminosa , e de muitas casas flechavam para o ar inmeros foguetes , numa atoarda constante , indo derramar no alto a fanfarra festiva do esprito catlico da localidade . Vinha de longa data o esforado empenho de muitos dos seus habitantes no sentido de ser substituda por outra , maior e mais perfeita , a antiga e pequena imagem do glorioso taumaturgo , pobre manufatura de um modesto imaginrio sertanejo . Vivia ainda o frade que fora o segundo vigrio da freguesia , quando surgiu a ideia , que vigorosamente , desde logo , alastrou nas almas , como planta de boa seiva . O frade aplaudiu-a com ardor , e listas foram espalhadas para a subscrio de donativos . Mas a sua morte sobreveio inopinada , e a realizao do projeto , adiada indefinidamente , s agora , quatorze anos depois , ia tornar-se efetiva , graas , principalmente ,  chegada do padre Hildebrando , ultimamente ordenado e sem demora nomeado proco do lugar . Ambicionou o novo pastor que a primeira festividade a realizar-se na vila debaixo da sua direo se revestisse do possvel brilhantismo e restasse indelvel na memria de toda a freguesia como uma grata recordao da sua estreia na vida sacerdotal . E , pois , indo ao encontro da aspirao dos seus paroquianos , cuidou , antes de tudo , da vinda de um novo Santo Antnio , que desejava escultura de viva beleza , a denunciar a mo de um mestre que a houvesse trabalhado ardendo no anseio de realizar uma obra-prima . A imagem viria de Lisboa -- terra de grandes imaginrios . Que admirveis primores de l no saam ! Bastava , para exemplo , ver a Nossa Senhora da Conceio , pertencente  mulher do capito Felisbelo , intendente municipal . Uma maravilha de naturalidade ! Um mimo ! Como olhavam para a gente , os doces olhos daquela divina Senhora ! Adaptada prontamente a ideia do padre Hildebrando , um positivo , com reiteradas recomendaes de andar depressa , partiu para Caxias , afim de , telegraficamente , transmitir , a uma casa comercial do Luiz , a encomenda , firmada por um dos negociantes da vila , de um formoso Santo Antnio de 80 centmetros de altura . Oitenta centmetros , segundo consenso unanime , era um tamanho respeitvel e digno do Padroeiro ! O telegrama recomendava que a imagem devia ser pedida da capital portuguesa com toda a brevidade , afim de que pudesse chegar a tempo de servir na festividade daquele ano . Devia estar em Caxias , o mais tardar , a 20 do maio . Dado esse primeiro passo -- de certo o mais importante -- comearam os demais preparativos da trezena . Os poderes municipais providenciaram solicitamente em relao  limpeza das ruas e praas , no esquecendo a estrada por onde o santo faria a sua entrada na localidade . A igreja , interna e externamente , passou por diversos melhoramentos . Renovaram-lhe as toalhas dos altares e a cal das paredes , o solo e o teto , bancadas e lanternas . E era gozo dos olhos v-la , toda branca , por entre as rvores erguidas em torno , e com um ar de alegria e mais alta espiritualidade , como na anteviso de uma vida nova , cheia de luz e de glria ... O ponto de reunio donde os fiis deviam partir para o encontro era a residncia do vigrio , ao largo da Matriz , uma casinha de fachada verde , com amendoeiras  frente e jardim ao lado . s nove da manh j de gente e os homens refluam para a sombra das arvores , afim de que as senhoras ficassem mais bem acomodadas . Entretanto , s excepcionalmente uma ou outra das pessoas que iam chegando deixava de , embora a custo , penetrar a sala onde se oferecia  admirao geral o rico andor que se destinava  honra insigne de trazer o Padroeiro . O andor resplandecia ao centro da sala , fartamente enfeitado de gales , ostentando uma vasta policromia de fitas e flores , cuidadosamente presas a um fundo de seda azul-celeste . -- Que encanto ! Que beleza de trabalho !  um primor ! Crivavam-no de elogios . s moas que o haviam feito , e que pertenciam s melhores famlias da terra , no faltavam aplausos dos mais vibrantes . Finalmente , s 10 horas , abalou o vultoso cortejo , por entre o crebro estalar dos foguetes e ao som do Hino Nacional executado com entusiasmo pela "  Harmonia Maranhense  " , nome da charanga da vila . O andor , conduzido aos ombros de quatro robustos latages , luzia , como um slido de ouro , ao vivo esplendor dos raios solares . De quando em quando , incorporavam-se ao cortejo grupos endomingados e risonhos , postados de espera s margens do caminho . Eram pessoas da grande famlia matuta , em cujo corao ainda existe , desanuviada de toda a dvida , com a crena perfeita em Deus e nos santos , a certeza plena da Outra Vida . E aquelas que , por qualquer motivo , no tinham podido fazer o mesmo , e residiam  vista da estrada , quedavam  porta das casas , olhando-o , num enlevo , at que a multido dos romeiros desaparecia ao longo , entre as rvores , ou na descida de alguma lombada ... O sol , entretanto , j se aproximava do Zenith , sem que o encontro se desse . Os romeiros comeavam a inquietar-se . Teria acontecido alguma coisa ao portador da imagem ? Segundo fora combinado , ele devia ter partido , na madrugada daquele dia , da fazenda dos Montes-Altos , a sete lguas da vila . Porque , ento , estava a demorar-se daquele modo ? A preocupao era de todos , mas havia diversos que se mostravam animados e procuravam tranquilizar aos demais . Decorrera alguma coisa inesperada , mas que no tinha importncia , haviam de ver . Provavelmente o Zeferino no encontrara os animais a tempo de sair de madrugada . No havia de ser outra coisa . Ora logo quem ! O Zeferino ! No se incomodassem , que ele , de um momento para o outro , apareceria em uma volta do caminho . Com efeito , pouco tardou que o condutor da imagem aparecesse na estrada , ao longe , alto e ruivo , tangendo uma carga . Era ele , no restava dvida ! E houve um sussurro , um rumor alegre , em que se confundiam todas as vozes na mesma vibrao jubilosa . Foguetes e vivas atroaram o espao e a filarmnica executou o hino de Santo Antnio , que fora composto para a festividade do ano anterior . Com pouca demora , o Zeferino se viu rodeado , interrogado , efusivamente saudado . Como estava ? Correra bom a viagem ? Porque no pudera chegar mais cedo ? Nada sofrera o santo , com o transporte ? Estava perfeito ? Uma velha , que havia ficado a distncia , na impossibilidade de se aproximar , bradava : -- Oh , gente ! Desafoguem o homem ! Onde j se viu isto ? Que desespero ! Afastem-se com os demnios , Deus me perdoe , que assim nem ele pode botar a carga abaixo ! E fazem uma algazarra ! Que coisa ! Parece que nunca viram uma imagem ! Quando o rumor serenou , foi que o Zeferino pde falar . Sim , estava bom , fizera boa viagem . Quanto  demora que tivera , fora propositada . Quisera mesmo vir devagar , remanchando ... Houve um espanto e em todos os semblantes a expresso da mesma pergunta : -- Remanchando por qu ? O Zeferino estava sensivelmente contrafeito . O crculo , em torno dele , tornou-se ainda mais apertado e compacto . -- Era certo , viera mesmo remanchando , porque ... queriam saber ? porque estava at com vergonha de os encontrar ! Tornou-se maior a surpresa da vasta companhia . -- Mas porque , homem de Deus ? perguntou algum . O santo no veio ? -- Veio ... mas foi uma de todos os diabos ! Veio , mas a carga est vazia , porque no foi necessria ! Querem ver o santo ? E arrancou de uma das amplas algibeiras do palet do riscado , onde s abrigava cuidadosamente embrulhada , a imagenzinha de um frade , que depois verificaram no ir alm de 18 centmetros , o qual sustinha em um dos braos um minsculo Menino-Deus de cabelos de ouro . -- Sim , senhores , ali estava a rica imagem de quase um metro de altura , que tinham pedido da cidade de Lisboa ! Pelo menos , era a que lhe haviam entregue em Caxias ! At andara perto de no a receber , de indignado que ficara ! Sim , senhores , uma de cabo de esquadra ! O santinho comeou a andar de mo em mo , no meio de um imenso desconsolo . Ningum s podia conformar com aquela extraordinria fatalidade . Havia quanto tempo no se falava em outra coisa , na vila e em toda a freguesia ? E tantos preparativos , tanta alegria , tamanho entusiasmo ! E o padre Hildebrando ? E com que cara entrariam na vila , conduzindo o andor vazio , porque no haviam de levar um santo to pequeno dentro do um andor to grande ? Cessara o foguetrio , emudecera o Hino de Santo Antnio . Ningum tinha alma para ouvir estalos de bombas e notas de msica , depois de uma daquelas ! E , quebrando o silncio do subterrneo , pesado e opressivo , que se estabeleceu por minutos , principiaram os comentrios em torno do lamentvel acontecimento . Lembraram-se vrias hipteses para explicar a substituio do tamanho da imagem . Uma , finalmente , foi admitida por todos como verdadeira : o culpado fora o telgrafo . Por fora , houvera engano na transmisso ou no recebimento do telegrama . Parecia impossvel , de certo , confundir oitenta com dezoito . Mas no podia existir a mnima dvida a respeito : havia sido o telgrafo a causa de tudo ! A hiptese fora sugerida pelo sacristo , que a reforava atribuindo o erro  interveno do diabo , com toda a certeza interessado em estragar a alegria e o brilho da trezena . -- Artes do diabo , fiquem sabendo ! Se o prprio telgrafo no parece outra coisa ! E , envoltos no mesmo ambiente de desconsolada tristeza , tornaram para a vila , que os esperava engalanada e festiva , e onde  noite haveria , depois da reza na igreja , um grande baile em casa do capito Felisbelo ... Serto J era quase noite , quando chegamos -- l nos sertes -- a um pobre casebre , cujo dono sem demora apareceu a porta saudando-nos , oferecendo hospedagem e logo auxiliando o cargueiro a pr as malas abaixo . Era um preto velho , chamado Baslio , que naquela noite esteve muito tempo a conversar comigo e a contar casos da sua vida . Francamente , no eram casos de grande importncia , e por isso no os guardei de memria . O de que estou bem lembrado ,  a idade dele , to desconforme com a fora e a sade que aparentava e , sobretudo com a lucidez de que dizia . O velho Baslio nascera em 1813 -- fazia um sculo -- e no se recordava de haver sofrido jamais uma doena que o tivesse prostrado por muitos dias . E a vida nem sempre lhe correra bonanosa . Houvera tempo em que padecera o seu bocado . Basta dizer que fora escravo , tinha pertencido a vrios senhores e nem todos eles haviam sido bons , -- "  com o perdo de Deus  " . Pouco antes de dar as boas noites para se recolher , foi  porta que levava ao interior do casebre e chamou o Joo ... creio que era Joo . Veio um mulato , bem moo e robusto , que o velho Baslio apresentou como seu filho , com expresso de contentamento . No tinha mais de vinte anos , e era aquele rapago que s via ! Talento , s ali , naqueles braos ! Aquilo era um toiro ! -- Ento ,  seu filho ? ! Ele mandou que o Joo se retirasse , e , sorrindo , me disse que no era eu o primeiro que se admirava . Mas era seu filho , no havia dvida ! E achava que , depois daquele , ainda podia ter tido outros ! Encerrou , em seguida , a conversa , contando coisas a respeito da balaiada , em que um dos seus senhores estivera envolvido . No dia seguinte , muito cedo , apareceu-nos o velho , que nos saudou com um louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo ! Vinha prazenteiro . Dormira bem a noite , que fora fria , mas que lhe no trouxera nem sombra de reumatismo . Quando se tratou de pr as malas acima , fez questo de auxiliar o cargueiro -- para mostrar que o que lhe faltava no era fora . -- Muito bem , amigo Baslio ! Voc  um homem forte ! -- J v meu sinh ... E riu , olhando o Joo , que chegava . Depois , acrescentou que tinha pena do que eu no lhe visse a roa , -- que era grande , que era bonita , e onde o arroz estava perdoando ! Vinha nascendo o sol , quando deixamos o ptio do casebre do velho Baslio , que sorria desejando Nossa Senhora nos acompanhasse , e que ali se ficava , naquelas distantes solides sertanejas , satisfeito com a sua fora , orgulhoso dos seus cem anos , e talvez sem outro amor que o do filho e o da roa bonita , que s enchia de pendes , em breve da cor do sol ... Entre bichos Era uma vez um homem do qual toda a gente afirmava ser a mais caritativa das criaturas humanas . Ainda ningum conhecera um corao que tanto se condoesse dos infortnios alheios . Fora riqussimo , e chegara a ficar to pobre como os mais pobres , porque tudo o que possura havia distribudo em benefcio dos necessitados . Era o Homem Bondoso por excelncia . E to farto e to abundante jorrava o manancial da sua caridade , que desbordava sobre todo o ser que pudesse vibrar a uma dor -- fosse ele um cedro , fosse uma formiga . Isto s dizia daquele homem , e com exageros cada vez maiores . Nesse tempo , ainda os animais dispunham da graa de se exprimirem por meio de palavras . E um dia que ,  sombra de grande rvore e  beira de lindo arroio de guas murmurosas , uma crescida assembleia deles palestrava , na mais expansiva camaradagem que entre bichos  possvel admitir-se , veio  bala a magnitude do esprito daquele ser excepcional . Todos os da companhia se excederam em elogios capazes de maravilhar uma pedra . O cavalo afirmou que ele o salvara de um atoleiro donde j estava convencido nunca mais havia de sair . A ona rugiu que uma feita , do alto de um barranco , ele no a matara , porque no quisera . Tinha-a visto muito bem , estava armado de espingarda , -- ela quedava distrada ao fundo de uma gruta , -- e depois se retirara com uma expresso de doura no plido semblante . Fora isso o que lhe dissera depois o canalha de um papagaio que tudo presenciara e no a quisera prevenir a tempo de fugir ou se esconder . Esta declarao da ona comoveu profundamente . O prprio tamandu-bandeira -- nada acessvel ao enternecimento -- sentiu pelo espinhao um calafrio de emoo . E no ficaram nestes os extraordinrios casos que foram referidos . Muitos ainda se relataram , avultando entre os mais impressionantes e exposto pelo macaco . Disse o macaco , fazendo rir a todos com os seus trejeitos de bobo do rei , que certa manh , sentindo-se disposto , mais do que nunca , a levar a vida na troa , cogitava , sentado em um galho de faveira que passava por cima do caminho da vila , cogitava de pregar uma pea , que ficasse memorvel , a um parente que , na vspera , o ia fazendo encavacar na presena de vrias macacas . A cisma j ia longa , mas tambm o plano da bela pndega j estava completamente delineado , e por isso , de alegre , vibrava todo dos ps  cabea , quando surgiu o homem caridoso de uma dobra do caminho . Bicho no vivo que resista aos impulsos mais fortes da prpria natureza , e , assim , naquela manh , no lhe fora possvel perder a oportunidade de comear o seu dia ... De modo que , no momento exato de o homem passar por debaixo da rvore , ele , como um autntico malabarista , arranjou meios de ficar  dependura e mandar-lhe ao rosto , irreverentemente , com o rabo , uma esplendida e segura chicotada . Aconteceu , porm , que , com o esforo , perdeu o equilbrio , coisa nunca vista em macaco , e caiu sobre o homem , o qual , mais rpido que o vento , o agarrou pelo pescoo , premindo-o com alguma violncia e a bom visvel inteno de evitar uma possvel mordidela . Ningum podia avaliar o que sentira , naquele instante que no esqueceria jamais . Teria chegado ao fim da vida ? Iria morrer ? perguntara a si mesmo , trmulo e apavorado . Decerto , decerto ! que uma injria daquela natureza no havia no mundo quem a pudesse perdoar ! Pois a verdade  que se enganara completamente ! Passado o primeiro momento de surpresa , o homem bondoso lhe dera na cabea uns pequeninos piparotes de afago , sorrira com expresso de regalada pachorra , e o deixara ir embora ! -- Na verdade , concordou , ainda uma vez , a assembleia , num entusiasmo ruidoso e prolongado , na verdade , aquele mortal era o que se podia desejar de sublime ! Outro no existia que de leve se lhe aproximasse em elevao espiritual ! S a raposa , dentre os presentes , no tomava parte nas louvaminhas do grupo . Calada , a um canto , ouvia tudo aquilo com um arzinho irritante de dvida e de desdm . Dir-se-ia que a raposa tinha m vontade  fina prola humana cuja pureza os companheiros no se cansavam de preconizar . Perguntou-lhe o burro , benevolamente , assim a modo de quem se dispe a iluminar uma conscincia , e que queria dizer a estranha atitude em que ela se mantinha , atitude injustificvel naquele momento em que se fazia o louvor de um justo . A raposa arregaou o focinho em um sorriso de profunda zombaria , e respondeu que aquele justo no havia de ser to perfeito como diziam . Ela gostava o seu tanto de observar as coisas da vida , j correra mundo , j sofrera bom amargas desiluses , e no era assim com duas conversas que se deixava enganar . -- Vocs -- acrescentou -- quase todos vocs eram capazes , pelo que vejo , de fazer o que fez o corvo quando lhe enalteci a beleza da voz . Houve uma troada medonha de protestos de indignao . O caso do corvo , que , para mostrar a beleza da prpria voz , abrira o bico e deixara cair o queijo , estava ainda na ordem do dia , ocorrera fazia uma semana e viera estabelecer , como verdade absoluta , que ele era o mais estpido de todos os voadores . Pungente insulto , portanto , exprimiam as palavras da raposa . O bode chegou ainda a avanar para dar-lhe uma cabeada , o que no fez graas  interveno do carneiro . Serenado um pouco o tremendo barulho , ouviu-se a voz do burro censurando  raposa o insuportvel asceticismo em que ela vivia mergulhada . Com certeza ainda ningum conhecera um vivente mais incrdulo , que mais duvidasse de tudo . Assim tambm no ! Ele concordava em que a gente no fosse to simples que admitisse quanta caraminhola se lhe quisesse meter na cabea . Concordava ! Mas tambm nada havia de pior do que passar uma criatura a vida inteira desconfiando de tudo e de todos ! E era isso exatamente o que acontecia com a raposa ! Era ela capaz de negar a luz do sol , quando essa luz estava a alumiar-los ? ! Como ento negar a bondade suprema daquele homem , se todos os seres inteligentes -- homens e bichos -- eram unnimes em afirm-la ? Com os demnios ! Assim tambm no ! Muitos bravos e uma estrondeante salva de palmas se confundiram com as ltimas palavras do burro , que , tranquilo , se ficou a contemplar a raposa , como a espera do efeito produzido . Mas a raposa ouviu ... e riu . O burro era um poeta ! Vivia no reino da lua ! Ela raposa ia mais uma vez eliminar-lhes a inteligncia , preparando-os melhor para os dias futuros . Ia mostrar-lhes como estavam redondamente enganados , deixando assoberbar-se de crena to absoluta na perfeio de um homem ! No dia seguinte lhes daria a demonstrao irrefutvel de que tinha razo em no ser to confiada como eles . E , visto que essa prova no podia , por motivos muito especiais , ser exibida na presena de todos , pedia que apontassem um bicho cujo testemunho lhes merecesse toda a confiana , o qual a acompanhasse na excurso que devia realizar para cumprir o que lhes prometia . Aceitavam ? -- V que seja ! disse o burro , depois de meditar alguns minutos . V que seja ! -- anuram os outros . E escolheram , para seguir com a raposa , um guaxinim que adquirira fama de honesto e verdadeiro . No outro dia , logo cedinho , partiram os dois . -- Olha l ! -- disse a raposa ao companheiro . Procura no ser visto , corre quando eu correr , para quando eu parar , e , se me enterrarem , desenterra-me ! -- Muito bem ! -- respondeu o guaxinim . Sabia perfeitamente a raposa que o dolo dos camaradas costumava , todos os dias , entre s oito e s dez horas da manh , dirigir-se a umas casinholas afastadas cerca de meia lgua da choupana onde morava , e , chegando ao caminho que ele havia de percorrer , parou , em certa altura . O guaxinim retirou-se para o mato e ficou a pequena distncia dele , escondido detrs de uma touceira de macambira . Minutos depois , apareceu o homem bondoso . Imediatamente a raposa deitou-se na areia da estrada e ali ficou numa paralisia de morte . Ele chegou , e , ao v-la , exclamou , penalizado : -- Coitadinha ! Infeliz raposinha ! do que ter morrido a pobrezinha ! Vamos enterrar-la , para que a no comam os urubus . E deixou-a sepultada em uma cova de mais de um palmo de profundidade , a alguns passos da estrada . Mal que ele se afastou , o guaxinim desenterrou a companheira , que , fazendo um rodeio , foi correndo cair inanimada uns vinte metros adiante do seu bom-feitor . -- Outra raposinha morta ! -- disse ele , estacando , ao avist-la . Enterremo-la , coitada . E deixou-a , perto do caminho , em um tumulo de quase um palmo de fundura . Foi-se o caridoso , e outra vez a raposa , dessepultada pelo fiel guaxinim , correu , para fingir de morta  beira de um pequeno riacho que ele havia de atravessar . -- Mais uma ! -- disse o homem , quando a viu . Que ser isto ? Acaso estaro as raposas morrendo de peste ? E esteve pensando se lhe daria sepultura ou se a deitaria na corrente . Mas , como a gua podia ficar envenenada , o seu bondoso corao opinou pelo enterramento . E inumou-a debaixo de um monte de folhas , junto a um tronco de gameleira . Depois , apreensivo , transps o riacho e se foi embora . A raposa livrou-se das folhas , riu para o guaxinim , e correu mais uma vez , para mais uma vez morrer . Quando o caritativo a encontrou de novo , afastou-a da estrada com o p , num gesto de aborrecimento , e passou avante . -- Ora ! no podia levar o dia inteiro sepultando raposas ! Tinha mais que fazer ! -- E ento ? ! perguntou , triunfante , a raposa ao guaxinim , por entre um enorme frouxo do riso . No  o que eu dizia ? Agora vamo-nos , e descreve a eles o que viste , pra que aprendam a ser menos simples . E foram-se . E at muito longe ainda ressoaram as gargalhadas que ia soltando o experimentado animalzinho , cujo ceptismo , ao que se conta , ficou , desse dia em diante , ainda maior e mais profundo . O valorioso Um calafrio de pavor , um medo como o da guerra ou da fome , ganhara aqueles coraes sertanejos . L vinha a peste , l vinha a varola ! Santo Deus ! E se , com efeito , a comisso de mdicos mandada pelo governo para a debelar , no conseguisse que ela ficasse circunscrita aos pontos onde se manifestara ! E se ela invadisse a vila , ceifando existncias , enlutando os lares , determinando o xodo , para longe , de numerosos dos seus habitantes , e isolando-a , cada vez mais , pelo horror que havia de causar a sua aproximao ! Sabia-se que os facultativos estavam trabalhando ativamente ; que no descansavam no esforo consagrado ao servio da extino do flagelo . Mas nem por isso menor se tornava o receio de que ele alcanasse a pequena localidade , sempre to silenciosa e to calma ,  beira do seu rio tranquilo ,  sombra das suas velhas rvores amigas . Quem sabia l ! A vigilncia mais ativa era susceptvel de se deixar iludir , o mais puro clima estava sujeito s investidas e ao negro assdio da grande calamidade . Quem podia adivinhar o que iria acontecer ? E a varola tornou-se o assunto supremo de todas as conversas , a preocupao de todos os espritos , a causa de todos os pesadelos . Morava na vila um velho Silvano , pobre crebro de contnuo visitado pela viso aterradora de todas as molstias , curiosssima criatura que tinha a originalidade de tomar uma plula do Dr. Maia toda a vez que ouvia o sino da igreja dobrar a finados . Esso velho Silvano , mal aos ouvidos lhe chegaram os primeiros rumores de que a peste invadira alguns lugares no caminho de Caxias , comeou a dormir sobressaltado , a povoar-se de sinistras cogitaes , a no falar mais de outra coisa . Naquele tempo , vivia meio retraindo , ele , que sempre fora muito andejo , ao mesmo tempo que um insigne tagarela . Desgostos da vida o tinham modificado algum tanto . Pois , com a notcia da peste , voltou a ser o mesmo agitado passeador de outrora e o mesmo conversador impenitente . O terrvel assunto operara essa rpida metamorfose . Recomeou a percorrer as ruas desde pela manh at  noite , entrando de casa em casa e discutindo com todos os conhecidos as possibilidades da temerosa invaso e as medidas que o intendente municipal -- sempre to vagaroso em tudo ! -- a polcia -- cada vez mais descuidada dos seus deveres ! -- deviam tomar , afim de proteger o povo da vila . Um dia , ganhou vulto a nova do que certo pedreiro , muito conhecido na localidade , estava com febre alta e com o corpo coberto de empolas . -- Seria verdade ? Se fosse , estavam com a varola ! A populao inteira vibrou assustada diante dessa dvida e dessa concluso . E havia justssimas razes para isso . Efetivamente , se sobreviesse infortnio tamanho , que era que fariam ? De que recursos poderiam valer-se , que lhes permitissem lutar contra ele ? De farmcia , possuam apenas uma plida aparncia , e no tinham nem ao menos um mdico . A perspectiva era deveras de aterrorizar . Silvano , com essa notcia , tomou-se de uma assustadora perturbao de nervos . O seu pavor chegou ao Zenith , ascendeu a propores extraordinrias . E passou a consultar o pulso a todo o instante , a mirar a pele , a ver-se ao espelho , a olhar a lngua . Ento , deu de evitar a rua e de fugir o mais possvel ao contato das outras pessoas . No os tivessem contaminadas e no o fossem contaminar ! O melhor era ficar-se em casa ! Estaria mais garantido ! E o seguro morrera de velho ! Certa manh , em seguida a uma noite mal dormida , sentiu que no estava com a pele como dantes e que tinha o pulso muito agitado . Pulou da rede com os olhos escancarados e grilou pela mulher e as filhas . -- Que  , homem ? -- Que  , papo ? -- perguntaram-lhe , cheias do susto que lhes causara a voz e continuava a causar-lhes a atitude do velho . --  que me parece que estou com a coisa ! -- A coisa ? ! -- Sim , a coisa , respondeu , receoso de dizer o nome da molstia . Vejam se no tenho febre e se no estou com a pele grossa ! J at principio a sentir dor nos olhos e na cabea ! A mulher e as filhas , que muito bem o conheciam , procuraram acalm-lo . Aquilo era impresso ! era nervoso ! ele no tinha nada ! Febre ? Nem sinal . Pele grossa ? Jamais a possura mais fina e macia ! Ele no se convenceu . Queriam engan-lo mas era intil ! E , voltando  rede , comeou a gemer . Percorreu logo toda a localidade o boato de que o velho Silvano estava prostrado com bexigas . A esse tpico , a Intendncia j havia deliberado adotar umas tantas medidas que lhe pareciam necessrias para defender a populao contra o flagelo . J havia , por exemplo , telegrafado para Caxias pedindo lhe fosse remetida a limpa de Gene , e , prevenindo a hiptese de que alguma pessoa se manifestasse com a doena , fizera construir , a uma lgua da vila , uma casa de palha que serviria de isolamento , o que , depois , havia de ser queimada . A Intendncia , portanto , assim que teve conhecimento do estado de Silvano , agiu logo , de combinao com o delegado de polcia , no sentido de o remover para o improvisado hospital . Era , porm , preciso , primeiramente , verificar a exatido do boato . Um curandeiro da terra , que j tivera bexigas e possua um velho Diccionario de Medicino , do Pedro Chernoviz , foi encarregado de visitar o doente e de o examinar . O homem achou-lhe , na verdade , alguma febre . Mas no seria constiparo ? No estaria o Silvano fazendo de um argueiro um cavaleiro ? -- Qual argueiro , nem qual cavaleiro ! Era certo que , na vspera , apanhara no quintal um ligeiro respingo . Mas no se enganava com febre de constipao . O sou caso era outro , sentia-o perfeitamente . J tinha visto mais de uma pessoa doente de bexigas , e , ou era muito feliz , ou ento estava com a molstia . O curandeiro voltou para dizer que no lhe parecia se tratasse de varola . Mas no garantia ! no assumia a responsabilidade ! E o melhor seria prevenir ! De certo que era melhor prevenir que remediar . A sua opinio revelava-se a mais prudente . E , por isso , pouco depois chegava  casa do enfermo uma intimao para que o entregassem , afim de que fosso recolhido ao isolamento , onde ficaria sob os cuidados de duas pessoas que se encarregariam de o tratar . E estivessem descansados , que nada lhe faltaria ! A famlia do Silvano protestou revoltada e chorou -- aos gritos . Aquilo era uma violncia inqualificvel ! Haviam de ver que , no dia seguinte , j ele estaria de p ! Ento que demnio de loucura era aquela ? Em que terra se encontravam ? E onde j se vira tamanho disparate ? O Silvano , este ento ,  que ficou num desespero sem nome . Ir para o Isolamento ? Deixar a vila e a famlia ? No ! nunca ! Entretanto , a providncia municipal ainda mais o convenceu da gravidade de seu estado de sade . Contaram-lhe que o curandeiro fora quem aconselhara a medida , e morreu-lhe no esprito a vaga sombra de esperana que se misturava aos negros terrores que o dominavam . Estava perdido , certamente ! No se enganara ! E , como esse pensamento o levasse  considerao de que , ficando , poderia contagiar a famlia , acabou resignando-se  exigncia das autoridades . Tinham razo ! Iria para onde o quisessem levar ! Foi aquele um dia de juzo em casa do Silvano , que , s 4 da tarde , l seguiu , muito embrulhado , dentro de uma rede . Ficaram-lhe a mulher e as filhas em ataques e em lgrimas , e grande parte da localidade se abalou para --  distncia -- ver-lhe passar o triste corpo condenado . -- Deus te cure ! -- Pobrezinho ! -- To bom que ele  , coitado ! -- Valha-nos Deus ! E se a coisa se espalha , que ser de ns ? -- Credo ! Nem  bom falar nisso ! Ladeada por estas e outras exclamaes , a rede , com os homens que a levavam e com o Silvano , que chorava dentro dela ; alcanou as derradeiras casas e desapareceu aos olhos da vila consternada . O caso do velho Silvano aterrorizou a toda a gente . S. Sebastio passou a ser invocado de instante a instante e em vrias casas comearam a fazer-lhe novenas . Uma atmosfera de medo pesava sobre os coraes . E como o exilado fora o toque de rebato que levara os espritos quele estado , o seu nome entrava em quase todas as conversaes . -- Como iria o pobre velho ? Teria melhorado ? Estaria pior ? J teria morrido ? Toda a localidade se interessava por ele e pedia notcias a seu respeito . Durante os trs ou quatro primeiros dias subsequentes  sua retirada , sobre ele se espalharam as mais desencontradas novas . Melhorara ! Estava pior ! Morrera ! Ficara doido ! O diabo ... Mas a verdade era bem outra . A verdade  que o Silvano no estava doente de bexigas . Verificou-o ele prprio logo no dia seguinte ao em que chegou ao isolamento . A febre fora-se . Aquilo no passara de um resfriado , que os seus nervos haviam entravado de peste . E , ao compreend-lo , banhou-se-lhe o corao de infinita alegria , de indizvel sensao de felicidade . No tinha nada , evidentemente no tinha . Desapercebera-lhe a dor de cabea , batia-lhe o pulso regularmente , estava bom , e enfim ! Mas , ao mesmo tempo que desse modo se deliciava o Silvano , por entre os lenis , pois a manh era fria , invadia-o , pesando arrobas e aguando-lhe a felicidade , o pensamento de muito que haviam de rir e troar na vila  sua custa , quando o soubessem j de volta com tamanha presteza e sem sombra de doena . Havia de ser uma caoada geral ! Passariam a chasque-lo de todos os modos e maneiras ! E ps-se a ruminar , procurando uma soluo salvadora . Com pouca demora , sentindo-o acordado , aproximou-se-lhe da rede o casal de pretos velhos que fora encarregado de o tratar . -- Como passava senhor Silvano ? Como se sentia ? Estava melhor ? O Silvano , que acabava de encontrar uma sada para evitar a vergonha que receava quase tanto como  prpria varola , respondeu que no estava nada bom ! que o corpo e a cabea continuavam a doer-lhe cada vez mais ! Os velhos pediram-lhe o pulso . -- Depois , depois ! No me toquem agora ! E assim passou o primeiro dia . No seguinte , resolveu diminuir a gravidade da molstia . E  famlia , quando , em nome desta , veio da vila um rapazinho saber de seu estado , mandou dizer que ia melhorando com os remdios . Porque o Silvano continuava ingerindo as beberagens que lhe davam os seus enfermeiros . Apenas no quarto dia s resolveu a declamar que a varola "  havia abortado  " , e que estava restabelecido . Como , entretanto , afim de dar mais evidente aspecto de verdade  mentira de que socorrera , era preciso fingir resguardo por algum tempo , somente no oitavo dia regressou  localidade , onde a famlia o recebeu chorando de contentamento , e onde no lhe faltaram abraos e parabns pela felicidade de haver escapado . No tardou , porm , que principiasse , lavrando cada vez mais viva , uma forte descrena em relao  molstia do Silvano . Por fim , ningum mais acreditava nela ,  exceo talvez dos pretos velhos que o haviam acompanhado , e que , argumentando com o caso , no se cansavam de enaltecer a excelncia das suas mezinhas . -- Qual varola ! Aquilo no fora mais do que uma ligeira indisposio , que os pavores do grande nervoso haviam exagerado escandalosamente ! Varola ? Pois sim ! Ento varola era brincadeira ? Diziam coisas que tais ao prprio Silvano . E tanto bastava para que ele ficasse vermelho de clera , e chegasse mesmo -- o Silvano , to comedido ! --  violncia dos improprios e  rudeza dos palavres . Aquelas bexigas tornaram-se-lhe , para o resto da vida , um objeto de carinho , que ele defendia como quem defende o cofre do seu tesouro ... Alma torva O Jorge havia chegado  vila vendendo joias . Era um rabe em plena juventude , com pouco mais de vinte anos , moreno e bem apessoado , um excelente rapaz em quem a gentileza nas maneiras traduzia menos o desejo do agradar  freguesia , de que a doura de um esprito simultaneamente confiado e tmido , quase ingnuo , por vezes . Fazia duas semanas que ali se encontrava , e j era seu ntimo um quitandeiro da localidade , Silvrio Xavier , indivduo acaboclado , de olhar esquivo e plido semblante , com um pronunciado prognatismo e sorrisos quase sempre apenas esboados na comissura dos lbios grossos e sensuais . Insinuara-se , pouco a pouco , no nimo de Jorge , devido a inspiraes que a este ofereciam probabilidades de bons negcios , por meio de convites para que fosse jantar em sua companhia e graas ainda a pequenos presentes que , a quando e quando , lhe mandava . Jorge , por fim , o considerava um amigo e em tudo seguia os seus conselhos . Um dia , Silvrio Xavier ofereceu-lhe a casa para que nela fosse morar . Estaria assim mais a cmodo , nada lhe faltaria . No era casa de rico , mas no lhe havia de desprazer . Era bastante espaosa e ele ficaria no seu quarto inteiramente s e livre de inconveniente de sair para fazer as refeies , o que no deixava de ser um aborrecimento . Nada como a vida em famlia . Vacilava ? Mas no tinha razo para isso . Nem ele , nem a sua gente , eram de cerimnias , e o que lhe dizia vinha de corao . Cedendo a esse convite , que vrias vezes se repetiu , o rabe instalou-se na casa do quitandeiro , onde o receberam com a mais viva cordialidade as demais pessoas da famlia -- a mulher de Silvrio , uma cunhada e duas crianas . Naturalmente constrangido nos primeiros dias , acabou sentindo-se  vontade com os seus hospedes , que o tratavam com simpleza e sincero agrado . As crianas , ento , o deleitavam , e com elas gostava de brincar nas horas vagas , no que , s vezes , fazia tambm de criana , acompanhando-as em corridas pelo quintal , trepando s rvores para , de cima , atirar-lhes alguma fruta , arranjando-lhes chapus de gazetas , arapucas para pegar passarinhos e outros brinquedos . J havia decorrido uma quinzena que ali se achava , quando o quitandeiro , uma manh , o procurou no seu quarto para lhe propor "  um bom negcio  " : resolvera comprar-lhe todas as joias que ainda lhe restavam . No se admirasse do caso .  que , sendo-lhe preciso ir ao alto-serto , dentro em pouco tempo , a tratar da venda de umas terras que do nada lhe serviam e pelas quais acreditava encontraria prego vantajoso , porque eram das mais propicias  lavoira e  criao do gado , valia a pena aproveitar a oportunidade para ganhar mais alguns cobros . De uma via faria dois mandados : venderia as torras , e , com as joias , disso estava bem certo , realizaria um negcio de primeira ordem . O Jorge visse em quanto podiam elas importar . O rabe , que , havendo deixado a rede se sentara ao p do quitandeiro , perguntou-lhe admirado : -- Ento o sr. Silvrio quer comprar as joias ? -- Quero , sim , e todas . Vamos ver a quanto montam . E  negcio a dinheiro , pode dizer-se , porque , de hoje a trs ou quatro dias , voc ter a importncia no bolso . O Jorge empalideceu , achando -- pois se era to inesperada ! -- achando muito esquisita aquela resoluo do quitandeiro , que nunca lhe falara em semelhante viagem e no lhe parecia dispusesse de dinheiro para o pagamento das joias . Mas no exteriorizou as suas apreenses seno nas linhas do rosto e na inquietao do olhar , que perdera a serena limpidez habitual . O Silvrio notou-lhe a vacilao do esprito , onde lutavam desencontradamente , o receio do prejuzo e o vexame de se recusar a condescender com a proposta . "  Ora , o palerma ! " Aquela perplexidade intimamente o irritou . -- Vamos , Jorge , e com franqueza : quer ou no quer o negcio ? Olhe que as vantagens so maiores para voc do que para mim . Contudo , se no lhe convm ... O Jorge resolvera . No era possvel que aquele homem o quisesse enganar . No era possvel ! Ergueu-se , foi  mala em que estavam as joias , abriu-a e p-las  vista do quitandeiro . De seguida , apreou-as , uma a uma . Importavam em quatro contos de ris . -- Muito dinheiro , Jorge , disse o comprador . Quatro contos de ris ! No esto nada baratas . Mas convm-me , porque espero que me daro muito mais . Agora , tenha pacincia por uns trs ou quatro dias , como lhe disse , e veja papel para o documento . -- Documento ? E para que ? -- perguntou o rabe . No era preciso . O sr. Silvrio merecia-lhe toda a confiana . O que desejava -- acrescentou -- era poder estar do regresso dentro de cinco dias , at segunda ou tera-feira da outra semana , conforme j havia resolvido . Tinha grande pressa de voltar  cidade . -- Descanse . No o prejudicarei de modo algum . No h de demorar por minha causa . Questo apenas de concluir um certo arranjo , afim de poder completar o dinheiro . O Silvrio Xavier , ou se enganara nos clculos que havia feito , ou mentira , porque s passaram os dias de que falara , e alguns outros , sem que se efetuasse o pagamento das joias . O rabe , consternado , no sabia o que fizesse . Falara sobre a venda a diversas pessoas da vila e recebera as menos lisonjeiras informaes a respeito do carter do quitandeiro . Era um mau sujeito , diziam-lhe . No costumava pagar o que devia , e dele murmuravam-se coisas muito graves . Ali chegara fazia alguns anos e ningum sabia com segurana de onde viera . Certa ocasio -- houve quem presenciasse o fato -- um indivduo das bandas de Pernambuco encontrou-o na rua e gritou-lhe :  Pedro ! Ele se lhe aproximou , disse-lhe alguma coisa em voz baixa e seguiram os dois juntos a conversar . No dia seguinte o homem se foi embora , e na vila nunca mais ningum o viu . Supusera-se , com razo , que ali havia mistrio , talvez o segredo de um crime , e que ele s tivesse deixado subornar pelo quitandeiro . No , no era boa coisa , aquele sujeito ! Entretanto , um dia , por ocasio do almoo , o Silverio disse ao rabe que podia fazer as suas despedidas , pois at  noite , sem dvida , receberia os quatro contos de ris . Faltavam-lhe apenas , para completar essa importncia , uns quinhentos mil ris , mas esses , ele os obteria , com certeza , at ao anoitecer , visto como , em ltimo caso , recorreria ao melheiro das crianas , onde ainda no quisera tocar . Tratasse de se despedir , porque , se o desejasse , poderia partir pela fresca da madrugada . Contentssimo , disse o rabe que , efetivamente , aproveitaria a madrugada , hora das melhores para viajar . E em continente procurou preparar-se para a partida . Saiu a dizer adeus aos conhecidos , fez algumas compras e  noitinha recolheu-se  casa com a alma recobrada e feliz . Pouco depois apareceu-lhe o Silvrio que , apresentando muitas desculpas , lhe disse haviam surgido dificuldades inesperadas , devido s quais apenas podia pagar-lhe dois contos e quinhentos mil ris . Mas no queria , de modo algum , ficar a dever-lhe . Rogava-lhe , portanto , aceitasse o resto em joias . Fazia aquilo muitssimo contrariado , mas , como o Jorge no ignorava , casos havia que podiam mais do que a lei . O outro concordou . E que o Silvrio no se vexasse . Reavendo as joias , ele no sofria nenhum prejuzo . Pois se at j estava disposto , antes de lhes vender , a voltar com todas elas ! Em seguida , e aps a liquidao do negcio , foram para a sala de jantar , em que estavam as demais pessoas da casa e onde o Jorge demorou a conversar at s 10 horas da noite , quando se recolheu para dormir . E foi de todo absorvido no pensamento do prximo regresso que adormeceu , para talvez entregar-se a algum sonho luminoso , como os que s em sonhar aqueles que esto na primavera da vida . -- Endoideceste , homem de Deus ? ! Aonde vais ? ! Perdeste o juzo ? ! -- Silncio , mulher ! cala-te ! rouquejou o Silvrio . Tinha deixado que a casa adormecesse , levantara-se cauteloso , munira-se da sua pajeh , de lmina comprida e afiada , e ia transpondo a porta do quarto , quando o fez estacar a voz da mulher , que ele imaginara dormindo , e que s erguera da rede , lvida e tremula . -- Cala-te ! -- repetiu . -- Ests doido ! S estando ! Valha-me Nossa Senhora ! Aonde vais , Silvrio ? Pelo bem de teus filhos , vem deitar-te ! E caiu num grande choro soluado , angustiada expresso de horror imenso que ao esprito acabava de lhe trazer a viso de sangue que diante dele de repente se desenhara , como perambeira que , ao claro de um relmpago , subitnea se abrisse debaixo dos ps de descuidado viajor . Ele voltou alguns passos , medonho . Que poderia haver que o demovesse da ideia que o dominava naquele momento ? -- Silncio , j te disse ! -- rugiu baixo . No me faas perder a cabea ! Vamos , deita-te ! E ganhou o corredor , encaminhando-se para o quarto correspondente ao seu , do outro lado da casa . Esse quarto comunicava com o do rabe por meio de uma porta de que o Silvrio tinha a chave . O rabe dormia a sono solto . De ouvido colado  fechadura , o quitandeiro escutou-lhe por alguns instantes o ressonar tranquilo e profundo . Depois , volteou , subtilmente , a chave , e a porta girou nos gonzos , de leve . No lhe vacilaram os passos ao transcender-lhe os batentes . A luz vaga de uma lamparina alumiava o pequeno aposento e punha em relevo o semblante do rapaz adormecido . Prestes , o Silvrio achou-se ao p da rede , a executar o seu desgnio . Aquilo foi instantneo ! Um gorgolejar de angstia saiu da garganta do rabe , que ele acabava de ferir fundo . Algumas punhaladas , rpidas , completaram a obra maldita , fazendo daquilo corpo novo , que escabujava na agonia derradeira , um pobre cadver donde revia sangue abundante a avermelhar a rede e a embeber-se na terra batida do pavimento . O Silvrio assistiu ao ltimo estremecimento daquela vida com a impassibilidade da fera que saciou a fome na carne ainda palpitante da preia que espostejara : nem um msculo se lhe contraiu no rosto plido , onde os olhos , quase vtreos , parados , luziam com a luz mortia dos olhos de um sonmbulo . De sbito , violentamente , a porta , que estava semi-cerrada , se abriu de todo para dar passagem  figura desvairada da mulher do homicida , o qual se voltou , num movimento repentino , como se despertasse de um letargo . Ela se encostara  parede , aos soluos , cobrindo o rosto com as mos . -- Que horror , Silvrio ! Que fizeste ! Quando te imaginei capaz disso ! Ou ests doido , ou s um monstro ! S um doido ou um monstro podia fazer tamanha malvadeza ! Ai , o pobrezinho ! Os soluos cortavam-lhe a voz e recrudesciam . Ele correu a ampar-la . -- Doido ! Doido por qu ? No grites ! Doida s tu ! Pois no vs que isto no  nada ? Na guerra , mulher , matam-se milhares e nem por isso vem o mundo abaixo ! E ningum saber ! Ela se debatia , procurando fugir-lhe . -- Basta , basta ! -- rosnou ele , encolerizado . Vamos para o quarto . Pareces criana . Nem que o gringo fosse teu irmo . Ora , acomoda-te . J no te disse que isto no vale nada ? Esse teu choro  um disparate . Aquilo no prestava , ora uma peste , fica sabendo . No faz falta nenhuma . Conseguindo escapar-se-lhe , ela correu a abraar os dois filhinhos , que acordaram , muito assustados . -- Que  , mame ? -- perguntou o mais velho . Continuavam as lgrimas a jorr-lo dos olhos , como de fonte inexaurveis . Tinha as feies transtornadas pelo sofrimento e os soluos saam-lhe agora mais abafados , embora mais longos , mais gemidos . -- Mamezinha , que  ? -- tornou a perguntar a criana , quase chorosa . Ela no respondeu e continuou a apertar cada vez mais os dois filhos nos braos trmulos , como se eles somente na vida lhe restassem e somente neles pudesse encontrar alvio ao imenso desconsolo , ao imenso infortnio em que se lhe abismava o corao . O Silvrio , vendo-a afastar-se , no procurou demor-la , deixou-a ir , conservando-se por instantes  porta do aposento . Depois , voltou para onde estava o cadver , envolveu-o na prpria rede em que ele se encontrava , p-lo ao ombro e se encaminhou para o fundo do quintal . Aqui chegando , abriu-lhe um tmulo , onde o inhumou , num pedao hmido de terra ladeado de bananeiras . Seguidamente , levando consigo a mesma enxada com que fizera de coveiro , tornou-se ao quarto , onde cometera o assassnio , e onde , revolvendo a terra batida do pavimento , procurou apagar as largas manchas de sangue que a enrubravam . Findo esse trabalho , cuidou de mudar a roupa , de lavar as mos e o rosto , de se , enfim . Quando se deu por satisfeito , voltou ao quarto de dormir . A mulher continuava chorando , abraada aos filhinhos , agora adormecidos . -- Deita-te e dorme , criatura . Que demnio de choro  esse que no se acaba mais ! No passas de uma grande tola , no h dvida . E estirou-se na rede . Tinha sono . Ideias agradveis volutearam-lhe , por momentos , no esprito acalmado : ganhara bem o seu dia , economizara dois contos e quinhentos mil reis , e ningum jamais desconfiaria de coisa alguma , porque o Jorge , quela hora , segundo o pensar de toda a vila , j devia seguir no rumo da cidade ... E adormeceu . O relgio , na sala vizinha , deu quatro pancadas . Galos cantavam . Nas ruas , mergulhadas em treva , reinava silencio absoluto . As ruas eram a imagem da consCincia do Silvrio . Juzes ... Tanto que se acharam na sala secreta , aonde os levara o dever terrvel de julgar reuniram-se em torno da mesa e um deles declarou que votava para presidente no seu Justino . Os outros concordaram em voz unnime o seu Justino foi eleito para presidir ao conselho de sentena . O escolhido agradeceu a honra . Achava-a superior aos seus merecimentos , ora o primeiro a reconhec-lo , mas obedecia  vontade dos colegas . Sentia-os incompetente para desempenhar o cargo , mas , com a ajuda de Deus , havia de se arranjar "  o negcio  " . Sufocava . O calor , intenso , fazia ferver o sangue nas veias . E , como eles no eram capazes do estoicismo dos Homens da cidade os quais , por gosto , desde pela manh at a noite , se deixam torrar dentro das casimiras e enforcar dentro dos colarinhos , logo se libertaram das gargalheirase tambm dos palitos . Isto feito , abancaram-se novamente , e o Justino , em voz tarda , gaguejando por vezes , comeou , para que todos o ouvissem , a ler os quesitos a responder . -- Vocs entenderam ? -- interrogou , ao fim da leitura . Bem , -- acrescentou , -- vou ler outra vez , para que vocs percebam melhor . E leu de novo , agora mais desembaraadamente . Em seguida , limpando os culos , vagarosos , com ar concentrado , perguntou-lhes o que pensavam a respeito . -- Seu Justino -- disse ento um dos jurados -- pode voc fazer o que quiser . Depois ns assinamos . O que voc fizer est bem feito . E , voltando-se para os outros : -- Os amigos no acham ? Os outros concordaram . O Justino  que devia fazer tudo . Ele era o mais competente dos doze , era o mais velho , e , alm disso , tinha prtica , porquanto j entrara em conselho de sentena . -- Assim tambm  o diabo ! -- disse o Justino , sopesando a vastido das suas responsabilidades . -- No , senhor !  o que voc fizer . Ns no entendemos do riscado . Concordamos com tudo . -- Enfim , como vocs querem ... E o presidente leu outra vez os quesitos formulados pela autoridade . Eram vrios e complicados , to complicados como o crime sobre que versavam . antes de se recolherem , o juiz de direito havia-os procurado orientar a respeito do modo como os deviam responder , e parecia-lhe que compreendera bem as suas palavras . Agora , porm , recorria  memria e verificava que de tudo se esquecera . No se lembrava de coisa alguma . Estava um saco vazio . Mas , ento , como sairia da entalada ? A nenhum dos companheiros podia pedir auxlio , porque todos eles estavam em situao ainda pior do que a sua . Recorreria ao juiz ? E se , depois , no obstante a explicao , ficasse no mesmo embarao ? Se acaso de novo se esquecesse , o que lhe estava parecendo o mais certo ? Com seiscentos demnios ! Mas como fora que a coisa se lhe antolhara muito menos difcil do que era na verdade ? Quase uma hora depois , no adiantara nem um passo e ainda mais apoquentado se sentia . -- Seu Justino , olhe que j  tarde , -- lembrou-lhe um dos colegas . Vamos logo acabar essa histria ! O presidente , embora suando frio e seriamente incomodado , no queria dar o brao a torcer . Seria uma vergonha , uma desmoralizao , no se desempenhar da tarefa . Dali em diante , que juzo no ficariam todos eles a fazer da sua pessoa ? -- Esperem , tenham pacincia . Isto no vai a correr , e mesmo eu j estou um pouco olvidado da coisa , que  levada da breca . Vocs no fazem uma ideia ! E , de cabea entre as mos , o Justino , suado e cheio de amargura , sentia-se no meio de treva cada vez mais compacta . Era o caos bblico , a sua pobre cabea ! Nem uma vaga centelha vinha dar-lhe uma esperana na noite em que se debatia . Por fim , com o desalento no corao , ansioso de liberdade e sem coragem de continuar em tamanha tortura , resolveu ceder  fatalidade e declarar que estava diante de um caso dificlimo , superior s suas foras . Aquilo -- no o dizia por causa da letra , que , apesar de miservel , sempre entendera -- aquilo no eram quesitos , eram uma desgraa ! -- Mas como havia de ser ? perguntaram-lhe os companheiros . O Justino , atrapalhado , lembrou que o nico recurso de que dispunham era pedirem o auxlio do juiz . No havia outro remdio . Era maante , era o diabo , mas era o jeito ! -- Vocs querem saber ? -- disse um deles . Eu vou-me embora , que no sou de ferro . Int logo . J tou farto de priso . Eles que desmanche o seu embrio . Eu  que no tou disposto a ficar aqui int de noite . E , depois de vestir o palet e de meter no bolso o colarinho e a gravata , abriu uma janela que dava para o quintal da casa e por ela , sem mais cerimnias , desapareceu em dois segundos . Os que ficaram entreolharam-se surpreendidos e mais ou menos escandalizados com o caso . Mas o alvitro comeou a sorrir a vrios deles , que o adaptaram por sua voz , marchando na estorna do fugitivo . O Justino , a princpio , quis evitar a desero : -- No faam isso ! Olhem que  proibido !  crime ! Os seus protestos , porm , eram dos mais frouxos , ele j no tinha capacidade para dar opinies . Desmoralizara-se de todo em todo . E , assim , no custou muito que ficasse inteiramente s . A esse tempo , comearam a bater  porta . Era o juiz que , impaciente com aquela demora to grande , mandara saber se os do concelho no desejavam algum conselho . Ouvindo as pancadas , o Justino , envergonhado , apavorado , e sem coragem de enfrentar a autoridade , tomou uma resoluo heroica : fugir tambm ! E fugiu . De modo que , momentos depois , quando a porta foi arrombada , no encontraram , do concelho de sentena , nenhum outro vestgio , alm de algumas pontas de cigarro espalhadas pelo cho , e , sobre a mesa , os complicadssimos quesitos formulados pelo doutor juiz de direito ... Um tipo Tinha sessenta anos , talvez . Na vila todos o estimavam , pois de ningum era desconhecida a excelncia das suas qualidades . Morava com uma irm tambm idosa , na sua pequena casa da Tresidela , sobranceira ao rio , do qual a separava o extenso quintal plantado de laranjeiras . Dispunha de alguns bens de fortuna , que zelava cuidadoso e lhe permitiam vida calma e independente . Mas no era avarento . Dava esmolas e rejubilava com a prosperidade dos outros . Era amigo da leitura , bem que no possusse muitos livros . Tinha-os , porm , escolhidos , tomada a palavra no ponto de vista do seu gosto formado na convivncia de Escrich , Alexandre Dumas o os primeiros romnticos portugueses e nacionais . Queria , com afeto especial , a Fagundes Varella , Gonalves Dias , Alvares de Azevedo . Entre as obras mais de seu agrado , ocupavam lugar eminente as de Jlio Verne , algumas das quais , como as Aventuras de trs russos e trs ingleses , pouco faltava para que soubesse de cor , no somente pelo muito que as havia lido , como principalmente porque era dotado de memria admirvel . Por sinal que , estimando a elogiassem , se comprazia em repetir aos ntimos o entrecho dos romances que conhecia e versos dos poetas que lhe eram prediletos . Havia tambm , na sua estante , um exemplar da Bblia , em formosa encadernao de cantos dourados , presente que lhe fizera o seu compadre vigrio . Nunca se via entristecido o semblante de Lima , cognome por que era conhecido geralmente . Um bem-estar contnuo desenhava-se-lhe na fisionomia serena . Dava a impresso de ser uma das raras pessoas que vivem neste mundo plenamente satisfeitas com o que lhes coube em partilha . Fazia lembrar aqueles versos do risonho Anacreonte , traduzidos pelo visconde de Castilho : Um velho alegre me apraz , E apraz-me um rapaz bailando ; Das cans a cor pouco faz ; Velho que baila cantando , Parece velho e  rapaz . No que ele bailasse . No se dava a esse divertimento . Mas porque o seu esprito , cheio de mocidade , era amigo da alegria e dos festejos da juventude . Raramente , por isso , faltava aos bailes da boa sociedade da terra , bailes em que a sua presena era uma necessidade , porque , com ele , nessas ocasies principalmente , andava sempre de companhia a musa da anedota e do gracejo . Mas a grande , a suprema afeio do Lima eram as crianas . Aqueles mimos de Deus ! Adorava-as , fazia de pai-av da meninada . E a sua nica prodigalidade consistia em dar-lhes vintns e comprar-lhes doces e brinquedos . Elas , por sua vez , mostravam estim-lo . Iam-lhe  casa e , quando o viam na rua , no deixavam de aproximar-se , desejando-lhe os afagos , e , ainda mais , os vintns . So assim as crianas , e nisto h entre elas e os adultos uma aparncia extraordinria . Guardo vvida na lembrana a figura de Lima , baixo e franzino , sempre vestido de brim pardo , com evidentes manifestaes de sade no rosto moreno , relativamente pouco envelhecido , e como que ainda ouo a voz com que ele gostava de perguntar , quando saudava a gente nova :  Ento , como vai essa mocidade ? " Pergunta que talvez j no faa , porque talvez j no viva ... O sacrifcio Era um descrente ; era um ateu . As religies no passavam de formas transitrias da eterna e pvida incerteza dos homens diante dos enigmas da natureza . Deus era uma fantasia filha do medo e explorada pelos padres de todos os tempos , como excelente fonte de renda , inexaurvel e profunda . Imortal , a alma ? Sim , imortal , mas da mesma imortalidade da matria que se combina para formar as clulas cerebrais , e apenas consciente enquanto por estas corria o vermelho fluido da vida . Crera , em criana , quando ainda no podia mergulhar na anlise das coisas e dos fenmenos . Depois , havia lido , estudara , aprofundara , e vira , claramente vista , a imensa iluso em que nsia se deixa embalar a maioria dos homens , cegos sem guia no ermo do mundo misterioso . E , de que aprendera , to ntima e visceralmente se havia convencido , que no resistira ao desejo de o dizer em livro . No concorreria desse modo , talvez , para diminuir os infortnios  pobre famlia humana ; mas diria na verdade , o que lhe parecia a verdade irrefutvel e absoluta . E os livros sucederam-se-lhe , de cincia e de arte ; e , dentro eles , um sequer no havia , onde , ou principalmente , ou secundariamente , no estivesse em evidncia o seu modo de considerar a gnese e as manifestaes do sentimento religioso . Um dia , comeou de amar uma mulher . O seu esprito era terreno propcio assim s ideias como aos sentimentos profundos . E o seu amor tornou-se exclusivo e supremo . Para senti-la feliz , faria tudo , ainda os mximos sacrifcios . Daria por ela a prpria vida , e , a v-la verter uma lgrima ou soltar um gemido , era capaz de preferir a perda de anos de alegria ou de glria . Mas , sobre essa mulher , ai dele e dela ! pesava uma hereditariedade carregada e torva , e , poucos anos depois de se juntarem sob o mesmo teto , principiaram a surgir iniludveis sintomas de lepra , deformando aquele rosto , que era lindo , aquela epiderme , que era divina , ele abria bem os olhos num prolapso de dor e de espanto , duvidando do que fosse possvel to negra desgraa . Mas , com o correr dos dias , a tremenda verdade tornou-se de todo evidente . E o seu padecimento foi-se avolumando , e chegou  montanha , ao lado da dor da triste mulher amada . Mgoa indizvel e infinita ! Nasceram-lhe , por esse tempo , as primeiras brancas , e foi por esse tempo que , em homem , ele chorou pela primeira vez . O mal horrvel progredia , entretanto , e um dia foram obrigados a separar-se , indo ela para um hospital de lzaros com a carga ilimitada das suas amarguras , -- e sem uma esperana . Nem ao menos lhe restava o amparo da religio , porque na sua alma ele havia instilado o ceticismo inteiro da sua filosofia . No de propsito ; e sim pela extraordinria influncia que sobre ela exercia tudo o que dele emanava , quanto nascia da sua pena ou dos seus lbios . E ele , que debalde procurava remediar-lhe a dor da alma , dando  sua trova a lua de um consolo , o sol de uma iluso , de pesar ainda mais sombrio deixou-se assoberbar . Fora o culpado , fora o culpado ! Coitada , que seria dela agora , sem esperar mais coisa alguma do mundo , onde j no cabia , e onde , nos ltimos tempos , vivera to cheia de amor e felicidade ! Oh , era preciso dar um alvio aquele inenarrvel sofrimento . Mas que alvio podia ser esse ? A cincia no era nada perante a alucinadora enfermidade , e para a desditosa tambm j no havia nenhum lenitivo de ordem moral . Quando se retirara para a leprosaria , dissera-lhe , em soluos , que a sua tristeza era sem remdio , porque bem sabia nunca mais viveriam juntos , nunca mais se ameigariam no amplexo de duas existncias nascidas uma para a outra . Vinha de tal convico , principalmente , a sua inconsolvel dor . E quando , querendo subtrai-la quela angstia , ele , -- sem saber ao certo o que dizia , e  semelhana de um naufrago procurando apoiar-se a qualquer corpo que lhe passa ao alcance da mo , -- lhe falou da Outra vida , onde as almas dos dois para sempre haviam de permanecer numa indissolvel intimidade , ela respondeu-lhe , com um sorriso que lhe retratava o corao lacrimoso : -- Mas tu bem sabes que a Outra vida  uma iluso ! Sim , ele bem o sabia . Mas para que o dissera e disso a convencera ? E que outra esperana podia dar-lhe a ela algum alento , na noite sem termo da sua desventura ? Doa-lhe aquele erro como o remorso de uma falta sem remisso . E entrou de domin-lo sem trguas , crescendo de momento a momento , agigantando-se com os dias e com as noites mal dormidas , o arrependimento da sua campanha de iconoclasta . Agora , que filosofia era susceptvel de minorar a agonia da pobre criatura , a no ser a que afirmava a imortalidade da alma , se , como ela havia declarado , a sua grande magoa vinha da certeza da eterna separao ? E o remorso em que vivia , e a necessidade de apaziguar o sofrimento da mulher amada , levaram-no , pelos caminhos speros de magnos desesperos , a negar o seu passado , a desmentir-se , a dizer  infeliz que , at ento , vivera mergulhado no erro . Era um pecador que se penitenciava . Um tolo orgulho  que o fizera descrente . Uma absoluta ignorncia  que o tornara ateu . Ao esprito agora lhe surgiam , a uma luz inteiramente nova e muito mais brilhante , os fenmenos e os problemas da Vida . A alma era imortal ! Deus era a verdade das verdades ! E quando ela , com o olhar doloroso , lhe perguntou se no era aquilo uma fraude piedosa para a consolar , e se , de fato , estava convencido do que lhe dizia , -- ele se tornou admirvel de eloquncia para a compenetrar de que no a enganava , e no intuito de provar-lhe haver definitivamente emergido do Erro e da Dvida para a plena aurora da Verdade Perfeita . Queria ela certificar-se da sua sinceridade ? Pois bem ; ia ver como os seus livros futuros seriam a refutao completa e vitoriosa dos seus livros publicados . Ora , ela o sabia incapaz de trair as suas convices . Como , pois , admitir que ele , sem uma certeza de todo inabalvel , se aventurasse ao trabalho de destruir pela base um edifcio que erigira durante anos e anos e tanto renome lhe havia conquistado ? Ia ver a coragem com que lutaria em prol do seu novo credo ! E no tardou que , por entre o espanto de toda a gente , aparecesse o seu derradeiro livro , trabalho vigoroso de apologia do cristianismo , livro de apstolo , pleno de fortes e profundas vibraes . Inspirara-o o amor de uma mulher infeliz . Tecera-o a Piedade , realizando o prodgio de desviar um destino para suavizar uma dor ... O p-virada Naquele rude sertanejo , crassamente ignorante , redondamente analfabeto , havia uma alma de fibra excepcional . Era ele um sujeito mui diferente dos demais em pensamento e aes . Parece que , para ser uma dessas individualidades revolucionrias , um desses espritos demolidores que no respeitam preconceitos e se destinam , afim de abrir novos caminhos , a fazer escombros e deitar abaixo dolos dos mais venerados , no lhe faltou seno a cultura , o meio , a oportunidade . Poderia ter sido um inovador em cincia , em arte , em literatura ... Daria talvez um anarquista . E da , quem sabe ? tambm era possvel no ter passado de coisa alguma . H inmeras vocaes que se desviam irremediavelmente . O seu nome , poucos o conheciam . Chamavam-lhe o P-Virada , e ele gostava da denominao . O P-Virada queria dizer o destabocado , e levado da breca , o cabra da rede rasgada . Era pauprrimo . Nem por isso , entretanto , dispunha menos da sua liberdade . s vezes passava na vila muitos dias seguidos . Outras vezes desaparecia , sem dizer o rumo que levava , e ningum o via durante meses e meses . Um ano , fazia uma roa , -- era lavrador . Outro ano , passava-o em viagens , como positivo , ou se alugava para acompanhar boiadas  feira das Pombinhas . O dia seguinte no o preocupava . Satisfazia-lhe a certeza de comer e vestir no dia que ia vivendo . No imediato , no valia a pena pensar , pois bem podia acontecer que no chegasse avistar-lhe o brilho do sol . Como se v , uma nova e interessante edio de Digenes , abrolhada muitos sculos depois da primeira em plena selva dos confins do Maranho . Diziam-no corajoso , mesmo impassvel diante de qualquer perigo . No sofria que o molestassem . Mais de uma vez , por isso , vibrou em cima do prximo o cacete ou o punho pesado , que tinha fama de valer o mesmo que um alentado porrete de massaranduba . Certas ocasies , no entanto , ao ouvir um desaforo , ria com superioridade e continuava o seu caminho , como se aquilo no fora consigo ou fosse apenas um leve gracejo . No mais , era casado , tinha uma filha e morava cerca de seis lguas distante da vila . Contavam-se , a respeito do P-Virada , numerosas passagens memorandas . Esta era uma das mais celebradas : estando com uma febre violenta , ministraram-lhe forte dose de quinino . A febre no passou , e deram-lhe outra no dia seguinte : o resultado foi o mesmo . Chegado o terceiro dia , trouxeram-lhe terceira dose . -- No ! Disse ele , esta no vai . No me julgo de assucar , para tomar tanto amargo . O que eu sinto  calor , muito calor . O meu remdio  gua fria . E , no obstante os pedidos da filha e da mulher , ganhou o quintal , encaminhou-se para o rio que passava perto , e nas suas guas deu repetidos mergulhos . Perguntou-lhe a mulher , depois , se acaso ficara maluco . Respondeu que febre  fogo , e que , para apagar o fogo , a gua estava acima de tudo . Curou-se , e reiterou , em outras oportunidades , a desatinada faanha , que , parece , de uma delas abriu s suas extravagncias o vasto cenrio misterioso do outro mundo . Ele ignorava a existncia do padre Kneipp , jamais ouvira falar em Kuhne . A sua hidroterapia era toda intuitiva , e , portanto , formidavelmente heroica . O que de mais extraordinrio se passou na vida do P-Virada , foi o modo como ele casou a filha . Esta ficara noiva de um roceiro vizinho , e o casamento no se faria seno daqui a meses , quando chegasse  vila o capuchinho esperado da Barra do Corda . A vinda do frade , porm , foi-se tornando excessivamente demorada . Quem sabia l ? era at possvel que ele no viesse mais aquele ano . Ora , o P-Virada j andava irritado com a demora . E , quando sobreveio a noite de S. Joo , encontrando-se o futuro genro em sua casa e entrando o assunto em conversa , ele concebeu uma das suas originalssimas ideias : abreviar o casamento , realizando-o em torno da fogueira que havia no terreiro . Os noivos e a mulher do P-Virada escandalizaram-se com a proposta : nunca houvera coisa mais monstruosa nem mais estapafrdia ! Mas ele , com a fora da sua autoridade , achou meios de os convencer da excelncia do processo , e daqui a pouco efetuava-se o enlao ao claro das labaredas , sob a luz das estrelas , com o testemunho de S. Pedro , S. Paulo , S. Felipe , Santiago e todos os santos da corte do cu ... Em seguida ao ato , o P-Virada acabou com os derradeiros escrpulos da mulher e dos nubentes argumentando que os casamentos feitos pelos padres haviam tambm comeado pelo primeiro . Depois , ou bem que aqueles santos valiam perante Deus , ou bom que no valiam . Mas , neste caso , melhor seria que no fossem santos ... -- No , senhores ! Esto muito bem casados , vo embora e sejam felizes ! Duas almas ( pginas romnticas ) " ... Digo a suprema verdade . No o duvides . Quero-te infinitamente e di-me no encontrar na lngua a frase que exprima o sentimento que me inspiras . Entrego-me s vezes  leitura dos poetas de mais elevada idealizao , daqueles que confessaram os seus afetos em linguagem mais eloquente , mais sonora e mais bela . Atentamente os leio e profundamente me irmano com a alma delas . Pois queres saber ? ... Em nenhum jamais encontrei a alta e perfeita expresso do que sinto por ti . O meu amor paira acima de tudo , do tempo e do espao ;  infinito . E quem foi que j soube descrever o infinito ? " Ele respondia assim , ainda uma vez , a eterna dvida . E o corao da noiva . Ela se lhe dedicava com um amor imutvel , sempre o mesmo , nascido havia muito e que era a essncia da sua vida . Mas , de quando em quando , uma sombra descia a pousar no seu corao inundado de sol . Acaso o noivo a iludiria , embora iludindo a si prprio ? Acaso no a amava , supondo embora o contrrio ? Julgava-o incapaz de a enganar intencionalmente . Mas bem o sabia um fantasista , muito fcil em se deixar arrebatar nas asas de um sonho passageiro . E se no fosse outra coisa a origem dos seus protestos e arroubos de apaixonado ? Se esta fosse a verdade , morreria de pesar . E era por isso , pelo receio do tamanho infortnio , que buscava sondar o corao do noivo . No lhe bastavam a caricia das palavras e os juramentos de fidelidade . A casa da moa ficava a pequena distncia e bem  vista da estrada real que , a uns cem metros  esquerda , desaparecia numa curva , encoberta pelo mato , rumo do povoado prximo . Ele ali vinha , quase todos os dias , ver a linda rapariga morena . Das quatro para as cinco horas da tarde , j ela o estava esperando , ou  janela , ou  sombra da grande rvore do terreiro espaoso e alvadio , que olhava para a campina , em cujo limite , ao longe , se estendia , cerrada , a linha ondeante de um brejo . E a sua chegada era , para os dois , uma alegria inefvel . Para ela principalmente , que , nos momentos em que o tinha ao lado , sentia a felicidade mxima da vida . Habitualmente , o moo regressava ao povoado  hora do pr-do-sol . Davam-se as mos no instante da partida , e ficavam , enamoradamente , a contemplar-se e a dizer um ao outro coisas suaves e promissoras . Depois , montado , ele seguia , e , sempre , ao chegar  curva da estrada , parava , para voltar-se , e mandar  encantadora sertaneja uma derradeira e risonha saudao ... E esse ltimo gesto ficava na memria dela , indelvel , banhando-a de ventura , at apagar-se , desfeito na alegria maior de o ver de novo , no outro dia ... Uma tarde , chegando  volta do caminho , ele no lhe mandou , levando os dedos aos lbios , o doce adeus do costume . Inexplicavelmente , desapareceu sem se voltar , numa contradio flagrante com o que , havia pouco , lhe dissera . O que ela padeceu , com isso , a palavra no o revela de modo perfeito . Era um ser de extrema delicadeza , uma sensibilidade das mais finas , e , assim , aquele procedimento do homem amado encheu-lhe o corao de uma surpresa profunda e acabrunhadora . Que significava aquilo ? Eram justos , ento , os receios que intervaladamente a assaltavam ? -- Ah , ele no a amava ! E recolheu-se a casa , em lgrimas , presa de inconsolvel aflio . Quando ele chegou no dia seguinte , ela apareceu-lhe , empalidecida , outra criatura , de todo transfigurada . Ele , inteirado da causa do sofrimento que aquela mudana logo revelava , perguntou-lhe se no o vira apressar a marcha ao cavalo , quando ia chegando perto da curva . No vira ? Pois fora o caso que , atingindo aquele ponto , ouvira adiante uma tropeada e sons de msica . Logo compreendera que era um bando de ciganos que deixara no povoado e se retirava . Dois deles -- um cigano e uma cigana -- vinham tocando . A cigana tocava rabeca , o seu instrumento predileto . Era uma artista , a vagamunda , uma artista admirvel ! Ouvindo-os , procurara aproximar-se do bando , com quem j havia travado conhecimento . E na pressa ... Mas no era possvel que ela visse , em coisa to simples e to inocente , uma premeditada indelicadeza , ou uma prova de desamor . A moa encarou-o ento em silncio , e lacrimosa . Depois , abriu o corao : -- Bem eu duvidava da energia dos teus sentimentos . A quem ama deveras no acontece o que a ti aconteceu . Esqueceste-me , assim que me deixaste , enlevado pelos sons do violino de uma cigana ! Como dizias que me amavas ? E mais disso , e perderam-se-lhe , entre soluos , os derradeiros vocbulos trmulos . Ele fez tudo por convenc-la de que estava enganada . A moa , porm , flor melindrosa , nascida para um mundo impossvel , melhor e menos spero , deixou-o , imagem viva da dor , para nunca mais lhe aparecer . E ele se foi embora , sem compreender o mistrio daquela alma , deveras assombrado de haver quem , de coisas to pequeninas , extrasse consequncias to extraordinrias . Plano que falha O Carlos Silveira , que era um rapazola inteligente e espirituoso , nem por isso deixava de ter as fraquezas lisamente humanas dos namorados em geral . Deveras apaixonado pela Belinha Azevedo , uma encantadora morena do Caminho-Grande , que por ele tambm se desfazia em extremos de amor , o Silveira , de dias em dias , tinha uma desconfiana dos olhos brejeiros da rapariga , que s vezes lhe pareciam demorar-se em outros olhos com a mesma ternura com que se volviam para os seus . E havia cenas entre os dois , em que a Belinha procurava inocentar-se e ele clamava contra a versatilidade da alma feminina , "  que muito bem conhecia ! conhecia de sobra , especialmente nos ltimos tempos ! Mxime desde o dia em que se tinham falado pela primeira vez ! " Se eram justas as desconfianas do rapaz ,  o que se no sabe ; mas a verdade  que os namorados ciumentos sofrem de uma espcie de diplopia que lhes faz ver as coisas sempre exageradas em nmero e tamanho . Certa noite achava-se o Silveira em casa da Belinha , onde se festejava o batizado de uma boneca , de que fora convidado para padrinho . A cerimnia , aparentemente feita consoante ao ritual da Igreja , e em que ele e a madrinha -- a namorada -- como que se sentiam mais presos um ao outro por fora daquela identidade de destinos espirituais , seguiu-se animado sarau danante , para o qual tinham sido convidadas diversas famlias da boa sociedade maranhense . Par de Belinha em quase todas as valsas e contradanas , o Silveira resplandeceu de felicidade at cerca de 11 da noite , quando chegou um retardatrio -- o Luciano , quartanista de medicina havia pouco vindo do Sul e namorador insigne . depois dos cumprimentos de estilo , o acadmico , do sorriso nos lbios , aproximou-se da Belinha , a quem tratava com a familiaridade costumada entre primos , que realmente o eram desde formosa noite do S. Joo dos seus tempos de meninice . E comeou entre os dois uma alegre parlenda em que ele contava da vida acadmica do Rio , da pompa do ltimo carnaval , dos bailes em que estivera , e sobretudo da quase completa indiferena com o que o seu esprito passara por tudo aquilo , menos devido aos cuidados de estudo , que  viva saudade do seu velho Maranho , to cheio de poesia , e onde havia to lindos olhos , os mais lindos que ele j admirara ... Os da prima , por exemplo ... Belinha gostava da jovialidade do quartanista e ria com as suas anedotas e galanices , contente e despreocupada , num esquecimento absoluto das torturas que pudessem naquele momento andar abalando a alma do namorado . E , de feito , no corao do Silveira bramia a convulso de uma tempestade . O pobre rapaz , desde a chegada de Luciano , perdera toda a graa , e fora postar-se no vo de uma janela , a observ-los , agitado e nervoso , numa de cimes e de revolta contra todas as falseias e todos os D. Juans . J desde muitos dias ele andava a antipatizar com aquele sujeitinho , que lhe parecia to pedante e pretensioso . J observara a frequncia dos seus passeios no bonde da Estao , todas as tardes , invariavelmente . J sabia de interesse com que ele se empenhara por obter convite para os jogos esportivos de domingo , no Athletic Club , jogos a que a Belinha assistia sempre , em companhia do pai . E de todos esses indcios lhe vinha  clara certeza de que o acadmico procurava conquistar-lhe a namorada , para ter assim mais uma vitria a registar no ementrio canalha das suas vitrias fceis de alambicado peralvilho . O que ele merecia eram uns quatro socos fortes acompanhados de um aviso para que mudasse de futuro a apelintrada vidinha e no fora a sua posio social , e o receio de um escndalo , j lhes teria talvez aplicado . O safadinho precisava sem dvida de uma lio em regra ! Mas acabava de ver que no devia ser por causa da Belinha que ele Silveira se faria o executor da boa justia . No , de certo , que ela estava ali aos seus olhos a mostrar-se toda desvanecida e regalada com as patacoadas amorosas que naturalmente lhe estava a dizer o casquilho . Se ela gostava de tais bajoujices ,  que eram dignos um do outro , e o que ele devia fazer era deixar quanto antes aquela casa . Sim , ora o que faria naquele mesmo instante , e principalmente porque , se por mais tempo ali permanecesse , podia no se conter e dar lugar a uma cena desagradvel . Aquilo era simplesmente revoltante e indigno ! E foi uma surpresa para os donos da casa o seco boa noite do Silveira , "  que sentia no poder demorar-se por mais tempo , visto achar-se deveras incomodado . Que lhe dessem licena . Tinha forte dor de cabea , era o comeo de uma enxaqueca terrvel , que de tempos em tempos o atormentava  " . A Belinha aproximou-se , vexada , surpreendida com aquela inopinada resoluo do namorado , de quem acabava de ver o inesperado movimento de despedida . E nem pde falar-lhe , porque ele , atirando cumprimentos para a direita e para a esquerda , j transpunha a porta do corredor que dava para a rua , apressado sem atender a que lhe pediam "  ficasse um pouquinho mais , enquanto se lhe fazia um ch ... " . O Silveira no pde dormir aquela noite , na tortura em que viera da casa da Belinha e cheio de um supremo nojo da vida e das infinitas perfdias humanas . Mas uma coisa o alentava , como a delcia de uma vingana : o ter sado sem despedir-se dela , numa vibrante ostentao de soberano desprezo , que havia de ter-lhe dodo como uma punhalada . No porque o amasse , que ela , no fim de contas , no amava ningum ; mas porque era uma criatura ftil , toda vaidade e orgulho , cuja maior alegria era ter sempre aos ps , a cantar-lhe as graas , uma caterva de adoradores submissos . E com esse desprezo havia de trat-la , dali em diante . Ia abster-se de lhe a casa , e , quando a visse , cumpriment-la-ia com a maior indiferena deste mundo , como a pessoa por quem de modo algum se interessasse e a quem s vagamente conhecesse . E gozava ainda a certeza de que os pais da Belinha , que sempre lhe tinham manifestado real simpatia , haviam de estranhar aquela ausncia , cuja causa ignorariam talvez a princpio , mas que por fim ela prpria se encarregaria de dar a conhecer pelo modo como provavelmente continuaria a comportar-se em relao ao Luciano . E haviam de sentir , e ela sofreria a justa reprimenda dos velhos , que ele Silveira perfeitamente sabia no eram infensos ao seu amor , ao grande e sincero amor que lhe consagrara , -- amor , enfim , para sempre desfeito . Oh , tinha a certeza de que ela havia de arrepender-se ! E seis dias se passaram sem que o Silveira voltasse  casa da Belinha , renitente no propsito feito , dominado das mesmas ideias com que a deixara na noite do baile . Mas , na tarde do stimo dia , subindo o Caminho Grande , ouviu atrs a voz alegre do velho Azevedo , que o chamava da porta de casa . Teve de voltar , e o velho , com a sua costumada jovialidade , pediu-lhe que entrasse . Havia quanto tempo ningum o avistava ! Mas ainda o no tinham esquecido ! Entrasse o amigo Silveirinha , que ali ningum lhe queria mal , antes pelo contrrio ! Entrou , meio desconcertado . Na sala estavam apenas a mulher do Azevedo , D. Roslia , e duas irms desta , senhoras de idade que viviam em sua companhia . Cumprimentou-as , sentou-se , e os seus olhos erraram em torno , como se procurassem algum . D. Roslia julgou compreender que eles procuravam a filha e explicou que ela sara , tinha ido com o irmo aos Remdios fazer uma visita s primas . O Silveira fingiu desinteressar-se pela explicao , como se nada lhe importasse que a Belinha estivesse presente ou a cem lguas de distncia . E trincava o charuto , silenciosamente , sem uma palavra com que correspondesse como devia  expansiva recepo que lhe acabavam de fazer . Diga alguma coisa , sr. Silveira , pediu D. Roslia . Que h de novo ? Ele no sabia de nada . Tudo velho ! A pasmaceira do costume . Apenas , ao que se propalava , o governo ia festejar com grande brilho a passagem do 28 de julho . Haveria regatas , parada militar , cinema ao ar livre e baile em Palcio . -- Por falar em baile , sr. Silveira . No imagina como sentimos que fosse obrigado a abandonar outro dia a nossa festinha . Pois olhe que as danas ainda se prolongaram at as 4 horas da manh .  mesa de doces falou o dr. Luciano , falou o dr. Edgardo ... Pena foi que o sr. j no estivesse . -- Obrigado , minha senhora . Mas infelizmente no me foi possvel . -- Porque no quis , Silveirinha , disse rindo o dono da casa . Por mal entendida cerimnia ... -- Como , sr. Azevedo ? Mal entendida cerimnia ? ! -- Decerto , decerto . No se faa esquerdo , Silveirinha . Eu sempre o conheci muito acanhado , mesmo com as pessoas mais ntimas , como ns . No havia necessidade daquela retirada ! Era s chamar-me de parte ... irmos ali dentro ... e um chazinho depois ... e estava tudo muito bem ! -- Mas no compreendo , sr. Azevedo ! -- disse o Silveira , contrafeito e vermelho . No sei o que o sr. quer dizer ! -- O grande acanhado ! Aqui somos todos uns velhos que no merecemos estas cerimnias . Depois que saste , foi que o Luciano me explicou que , pouco antes , te havias queixado de um comeo de clica .  do tempo .  geral . As duas cunhadas do Azevedo , refesteladas em cadeiras do embalo , sorriam discretamente por traz do leque . D. Roslia , sria , olhava o marido , com ares de quem lhe lembrava a convenincia de mudar de assunto . E o Silveira , sopitando a raiva que o invadia , raiva contra o Azevedo , que era um idiota e um grosseiro , e contra o Luciano , que era um infame , levantou-se para se retirar , "  que j se fazia tarde e ele ficara de estar no Euterpe s 7 "  horas  " . Acompanharam-no at  porta e , ao dobrar o canto , ainda ele ouvia a voz do Azevedo , carinhosa , num afago : -- Aparea , Silveirinha ! Aparea ! Um pessimista Cludio Terncio via o mundo atravs de culos escuros , jamais a vida se lhe apresentava como coisa agradvel digna do mnimo sacrifcio . Ao seu parecer , nenhuma alegria acabava para ceder a outra alegria ; no fim de todo o contentamento surgia sempre , e mais ou menos pesado , a nuvem lutuosa de um desengano , a nvoa cinrea de uma tristeza . Certamente , a Natureza no era a eterna supliciadora da vida ; a Natureza tinha suavidades indizveis , manancial imenso de beleza e bondade : cantos de aves , perfumes de flores , o luar , a primavera , para o caminheiro exaurido a sombra acetosa das rvores amigas , para os olhos de seus filhos espetculo dos campos verdes e flreos , dos lindos rios serenos , dos amplos cus festivamente azuis . Tinha tambm o seu lado terrvel , era bem a "  mo que o veneno e o blsamo propina  " , do verso do poeta ; mas o que possua de bom e belo , era bastante para fazer o homem contente do seu destino . Onde , ento , estava o mal ? -- No prprio homem , cuja queda , segundo a conta o Genesis , era uma alegoria maravilhosa . No homem , sem dvida , pois era ele a causa , ele somente , dos maiores infortnios que padecia . Cludio Terncio revelava-se um ctico , na perfeita significao do vocbulo . E dizia que fora a vida que assim o fizera , com as suas mentiras e insdias , tremendas maldades e detestveis prejuzos ; a vida , onde o erro contava uma enorme legio de batalhadores , e a luta pelo bem-estar de cada um era motivo de combates contnuos e desapiedados , em que , quase sempre , cabia o triunfo ao propugnador da iniquidade e da falsidade . Ele , vezes infinitas , tinha visto os raros seres altivos e nobres , que se lhe haviam deparado no cenrio do mundo , rolarem , malferidos e infelizes , de encontro aos agudos enfartos do crime e do vcio , e sucumbirem , como se foram plantas humlimas , debaixo da esmagadora brutalidade dos que passavam de carreira , semelhando brbaros , sem outro cuidado que no o de abrir caminho para atingir a realizao das prprias ambies . Em toda a parte , o que pompeava , eram os velhos erros seculares , as mentiras milenrias , a mentira poltica , a mentira religiosa , a mentira multiforme o sempre renascente . A cincia progredia , de certo , a despeito da desconsoladora afirmativa de Brunetire ; marchava , no obstante a noite que se alastrava para alm de cada uma das suas conquistas . Mas a grandeza moral , os elevados sentimentos purificadores , a essncia do corao dos mximos apstolos da humanidade , quem os encontraria viando vitoriosamente em contraposio a tanto absurdo , a tanto egosmo , a tanta misria ? Bem raras nasciam as flores divinas da virtude , os meigos lrios da piedade e da bondade . O homem era sempre o lobo do homem , como dizia Hobbes : honio homini lupus . No passava de miragem luminosa o sonho de todos os idealizadores da felicidade humana . A vida era uma decepo permanente ; e por isso ningum , ainda o menos inditoso , chegado ao seu termo , seria suficientemente heroico para lhe renovar a caminhada . No valia a pena , e por vezes sem conto , ver a lisonja interesseira sob a feio do sorriso sincero e amistoso ; o elogio ocultando o reproche ; a traio debaixo da mscara da lealdade mais pura ; a vaidade e a ostentao alapardando-se atrs do bolo da caridade . Trilhar de novo entre os homens ? Ora ! No era to deleitoso contemplar o eterno quadro das injustias sociais , os crimes do capitalismo , o suplcio dos pobrezinhos , os tesouros de Cresus a poucos passos do triste que morre de fome . No valia a pena ! Cludio Terncio , nos derradeiros anos que viveu , tornara-se absolutamente intratvel , encerrara-se numa incurvel e soturna melancolia . Era um doente , um desenganado , a que nenhum esforo poderia reerguer , dando-lhe uma outra viso da existncia e a verdadeira noo do modo de a encarar , que  olhar fito para ela em todos os transes , com uma forte e serena coragem de heri , nunca duvidando de levar o mal de vencida , sempre na certeza de chegar  vitria do bem e da verdade . E assim se extinguiu , em uma formosa manh de vero , cheia de sol e gorjeios . Aparecia-lhe , pela janela meio aberta , uma nesga de cu desanuviado , e as suas derradeiras palavras foram para um filho que fazia versos e escrevia em jornais . --  como sempre te disse , meu filho . Deixa a pena , desce do teu sonho , antes que em ti se repita o desastre do filho de Ddalo . Larga-a de mo , e procura ganhar dinheiro , o que no conseguirs com o auxlio dela . A glria ? ... Poeira -- Nuvem . Nada . Acaso acreditas na eternidade do planeta em que vivemos ? Imagina agora a espcie da eternidade daquilo que realizamos em cima dele ! Melhor  o dinheiro , que constitui o meio por excelncia de evitar um homem a horrvel estopada de andar a aviltar-se rastejando diante dos outros , de descer  desgraada condio do molusco depois de ter sido vertebrado superior ... Foi assim Cludio Terncio , o pobre pessimista , em cujos frios lbios de morto havia um trejeito de amarga , ironia ... Estudantadas Que extraordinrio no era aquele estudante nortista ! De fora parte um ou outro exagero na conduta , bem pudera ter sido um excelente companheiro dos bomios decantados no clebre livro de Henri Murger . O esprito nascera-lhe precisamente com aquela feio ; no seu modo de ser no havia nenhum artifcio . Tudo nele era espontneo , verdadeiro , a manifestao fidedigna da sua natureza . Fluam-lhe os atos da vida como corre a gua dos rios e desce a cascata do alto da montanha . Grande pandego , aquele Antunes . No se sabia de criatura mais original e engraada , nem mais despida de uns tantos escrpulos dos que esto enquadrados no moral do comum dos homens . As suas faanhas tornaram-no conhecidssimo ; j para o fim do curso , ningum na cidade lhe ignorava a existncia . E a verdade  que , se nem todos o estimavam , tambm no havia quem o odiasse , embora -- como ele gostava de confessar -- fosse o burgus a anima vili onde se exercitava em desenvolver o jeito para a velhacaria que se encontra em todo o homem inteligente e to necessrio lhe havia de ser s glorias e proventos de advogado . Os livros , s de raro em raro os compulsava na atitude concentrada de quem est estudando . No lhes dedicava real interesse . Abria-os , principalmente , para se no esquecer da leitura , cujo conhecimento lhe parecia uma exigncia da sua dignidade de futuro doutor . Apenas por esse motivo , a no ser que se tratasse , por exemplo , dos de Paulo do Kock . Livros de direito ? No eram to essenciais como havia quem dissesse . No fim do ano , tudo se arranjaria do melhor modo , com o favor de Deus ... e da cola . Razo , entre outras , por que invertera os papeis que respectivamente competem  rua e  casa , vindo a esta mais a passeio do que propriamente de regresso ... Quase se pode afirmar que naquela  que residia . Fez coisas do arco da velha , o Antunes . Uma vez , estava ele em casa , -- era meio dia -- modorrando em seguida ao almoo no quarto onde tinha a mala e os dois ou trs compndios que o sebo ainda no engolira , quando chegou  repblica , em sua procura , um dos muitos credores que o traziam atanazado com as repetidas cobranas . Um colega do Antunes mandou-o entrar , indicando-lhe o quarto onde se encontrava o devedor . O nosso estudante , ao dar com o cadver em sua frente , pulou da rede -- tinha horror  cama -- e rugiu , aceso numa grande clera de homem que no perdoa o mnimo desrespeito s normas da boa educao : -- Que diabo  isto , sr. ! Que faz aqui dentro ! Quem o autorizou a chegar a este quarto , onde me vem surpreender em trajes menores ? ! Retire-se ! retire-se ! O recm vindo , diante de tamanha rajada de palavras de indignao , pronunciadas a par de gestos do mesmo teor , desculpou-se : "  que entrara , porque lhe haviam dito que entrasse ! que no fora por mal ! " -- Pois fez muito mal , continuou o Antunes . Nem ao menos se anunciou ! No era assim que devia ter procedido . Oua : primeiramente , devia ter batido com fora as duas mos uma na outra . Percebe ? Chama-se a isso bater palmas . Em seguida , quando algum , c de dentro , lhe perguntasse quem era e o que desejava , o sr. , por sua vez , perguntaria se estava em casa o sr. dr. Antunes . E s depois que o mandassem penetrar ,  que penetraria . Aquela porta que v ali no corredor , no  um objeto de luxo , fique sabendo .  uma necessidade imprescindvel . Sr. ,  preciso respeitar o protocolo ! antes de tudo , as convenincias da civilidade ! Ou julga que a civilidade  apenas um vocbulo sem sentido ? Agora , o que lhe compete ,  remediar a aflio que praticou . Vamos , volte , e proceda como era do seu dever de bpede humano ! -- Mas , senhor doutor ... -- Pacincia , amigo . Eu sou intransigente . V , se deseja ser atendido . Diante dessa intimativa e desse derradeiro argumento , o homem voltou , transps a porta do corredor , a qual se fechou atrs de si , o bateu palmas a primeira , a segunda , a terceira voz . -- Quem est ? -- perguntou o estudante em voz grossa e mudada . -- Sou eu , o Pereira . Est em casa o senhor doutor Antunes ? -- Assim , corao . Muito bom ! Agora eu vou contigo . E l se foram os dois . O Antunes ia perguntando pelos parentes , pela sade e pelos negcios deles , pela instruo que os sobrinhos estavam recebendo , tudo isso , com um interesse extraordinrio , e por fim , obrigando o menino a parar e apontando-lhe para o calado , bem velho , mas , apesar disso , em melhor estado do que o seu , disse consternado : -- Oh meu santo ! Ests quase descalo . Quero comprar-te uns sapatinhos novos . Vamos ali  rua do Queimado . E levou a criana a uma sapataria pouco distante da praa da Independncia . -- Filhinho , disse ao entrar , vais ter uns sapatinhos muito bonitos . Vais ficar satisfeito . E pediu um par de sapatos trinta e quatro , que se ajustaram modelarmente aos ps do menino . -- Muito bem . Ficaram esplndidos . Agora , -- disse ao caixeiro -- veja-me o sr. um par de botinas 39 . Vieram as botinas , que ele calou depressa , para poupar s meias o vexame de uma exibio demorada . -- Bom calado , sim-senhor . No havia outra casa como aquela para servir bem aos fregueses . E , depois de achar razoabilssimo que andasse o total da compra em $ 35.000,00 , mergulhou a mo , sucessivamente , nos dois bolsos internos do palito . A carteira no estava em nenhum deles . Era assombroso ! Afligiu-se , passou aos bolsos da cala , aos da frente e ao de traz , e nada . Senhores , que coisa ! Foi aos do colete . Quem sabe ? Talvez andasse por ali alguma cdula desgarrada . O colete era um digno parceiro da cala e do palito : no encerrava nem um nquel . -- Com os demnios , disse o Antunes , desesperado . Mudei de fato e esqueci o dinheiro . Ai , est minha desgraada cabea ! Mas tudo se remedeia . Aqui deixo o meu menino , em quanto chego a casa . Pode haver alguma dvida ? ... -- Oh ! nenhuma ! disseram-lhe . Nenhuma ! -- Pois ali fica o pequeno . Filhinho , no saa desta cadeira . No v para a rua , por causa dos bondes . Bem quieto , hein ? E espere-me , que volto daqui a instantes . A criana ficou , j satisfeita e envaidecida daquele parente , mirando jubilosa os seus sapatos novos . Mas , uma hora depois , como o tio ainda no houvesse regressado , impacientou-se e quis ir embora . No o permitiram . Esperasse o pai ! -- O pai ? No era pai . Era irmo de sua me . Como ? ! No era pai ? ! -- inquiriu o dono da loja . -- No , senhor , tornou o pequeno , quase choroso . Irmo da mam ... -- Pois espero ,  o mesmo . E quando ,  tardinha ,  hora de fechar o estabelecimento , se viram obrigados a deix-lo sair , tomaram-lhe os sapatinhos novos e restituram-lhe os velhos , por entre uma saraivada de injrias ao ladro de seu tio ! Oh , o Antunes ! Iria muito longe , quem procurasse descrever o que ele fez durante aqueles cinco anos de vida  gandaia , em quanto esporava lhe chegasse  cabea a barretina vermelha e aos lbios o latinrio do et ego quoque ... O escravo Os senhores estimavam-no , eram bons , nunca lhe haviam infligido um castigo severo ou desarrochado . Nascera-lhes em casa , debaixo do mesmo teto sob que moravam desde que se tinham casado , fazia vinte e seis anos , quase tantos quantos ele contava , e , se o vendiam , era porque as vicissitudes da vida acabavam de reduzi-los  mais penosa das situaes pecunirias . Que se consolasse , pobre Geraldo ! Talvez ainda viessem a melhorar de sorte , e , se isso acontecesse ( esperavam que aconteceria ) , tudo fariam por possui-lo de novo , e ento para dar-lhe a liberdade . O escravo , sustendo o pranto , silenciou submisso diante do que lhe disseram os senhores . Bem sabia que estes estavam pobres e no lhe era permitido pr em dvida que somente procediam daquela maneira porque a isso os levava a extrema necessidade . E partiu , em companhia de um representante do novo dono , com o corao repleto de amargura , por uma viva manh de vero , em que a vila -- a sua vila natal -- parecia ainda mais encantadora de que sempre se lhe apresentara aos olhos que outra no conheciam . Com que saudade a perdeu de vista , e com que saudade se foi recordando da vida que nela vivera , dos senhores , dos parentes , de todos os conhecidos , dos stios que lhe eram to familiares e a que tanto se habituara ! Por felicidade , a mo j lhe morrera ; se no , pior havia de ser ... Ao cabo de quatro dias de viagem , deu entrada na fazenda de Manuel Henriques , a quem ainda no conhecia , e que , havendo-o recebido em pagamento de dvida que do outro modo mui dificilmente poderia ser solvida , parecia no ter feito questo de o examinar antes da compra , dando-se por satisfeito com as ligeiras informaes que recebera . Se , porm , de presena no conhecia o novo senhor , j ouvira dizer que ele no era nada benevolente para com os escravos , e isto ainda maior lhe fazia a tristeza e mais fundo o desalento . Levaram-no para a promiscuidade da senzala , para uma palhoa de feio aspecto que era a moradia de alguns pretos e onde o p entrava na terra frouxa , escuro e abundoso viveiro de pulgas . Aboletou-se em um quarto , o nico do casebre , e ali , entre as sujas redes dos companheiros , armou a sua , de varanda , comprada com o acmulo de pequenos ganhos que , de quando em vez , os senhores lhe permitiam adquirisse fora de casa . A rede foi motivo de admirao para os presentes e causa de comentrios em toda a senzala . Com pouca demora , entrou o senhor , que acabava de chegar de uma fazenda prxima . Era um homenzarro trigueiro , de expresso dura e longa barba , j grisalha , caindo sobre o peito . -- Ento , que  de negro ? -- foram as suas primeiras palavras . O feitor apresentou-lhe . -- Ol ! quase branco ! No gosto muito . Para mim , negro , negro . Estes sujeitos descascados querem s vezes fazer-se finos . Depois , detidamente , analisou-o . Viu-lhe os dentes , palpou-lhe os msculos , indagou-lhe da sade e acabou mostrando-se satisfeito . Est bem . No  dos piores . Contanto que no traga para o mato a preguiceira da vila , como em regra acontece . Ia saindo , quando atentou na rede que alvejava alm da entrada do quarto , ao fundo . -- De quem  ? -- perguntou , indicando-a . -- Dele , respondeu o feitor . -- Ento ! No  o que eu dizia ? Sim , senhores , temos fidalgo , no h dvida ! E , puxando de uma faca , dirigiu-se a ela e cortou-lhe as largas varandas de labirinto , cuidadosamente trabalhadas , representando aves e flores . Depois , atirou-as , com um riso de escrnio , ao terreiro da palhoa , dizendo que no admitia tamanha petulncia . Ora essa ! Negro com rede de varanda , e de mais de dois palmos de largura ! Chegava a ser desaforo ! No admitia ! Negro no tinha luxo ! Foi do dio mortal o sentimento experimentado pelo escravo quando viu como o senhor o tratava . "  Infame !  tivera mpetos de gritar-lhe , esbofeteando-o . Esta , a palavra que lhe subiu  garganta , e tal o desejo que lhe no corao . Ah , no se acostumaria ao jugo do semelhante miservel ! Santo Deus , em que desgraa os senhores o haviam metido ! Manuel Henriques viu-lhe a clera fuzilando no olhar em chamas , porque o fixou demoradamente , supercilioso , com ar sombrio . O Geraldo passou o resto daquele dia e toda a noite possudo do amargo desespero , em face do qual at a saudade se lhe apagara no esprito , como sombra de sentimento . No dia seguinte , muito cedo , marchou para o eito , a meia lgua de distncia . L chegando , indicou-lhe o feitor o que lhe competia lazer . Pela primeira vez na vida era obrigado a dar conta de determinada tarefa . Labutara outrora , perto da vila , em roa dos antigos senhores , mas em condies muito diversas podia dizer que  vontade , fazendo o que lhe era possvel , sem nenhum constrangimento . E que enorme no era a tarefa de que o haviam incumbido ! Entregou-se , entretanto , fico em punho , ao pesado trabalho da derruba . O senhor chegou , pouco depois , para assistir ao servio , e procurou ficar-lhe prximo , sentando-se em um tronco de rvore que ali jazia  espera da queima . -- Vamos , vamos , senhor fidalgo . Voc parece que no est gostando muito da coisa ! Pois  acostumar-se . No o comprei para brinquedo . O Geraldo ouviu aquelas palavras com o dio a crescer-lhe ainda mais no corao . Mas , como se no as ouvira , continuou , alagado em suor , a mover a foice para diante , bravamente , sem descontinuar . A pouco e pouco , porm , se eles foram afrouxando as energias . Veio-lhe a necessidade de uma pausa . Fazia muito tempo que se desabituara de exerccios to violentos , e os seus braos estavam a exigir descanso . Notando-o , gritou-lhe Manuel Henriques : -- Para a frente , negro ! E , do lugar onde estava , arremessou-lhe s costas , com fora , um pedao de madeira . Voltou-se o escravo , de sbito , rubro de clera : -- Meu senhor ! Porque me faz isso ? ! Pois eu no estou trabalhando ? ! -- Ento ! negro do diabo ! Atreves-te a replicar ? ! E , erguendo-se , Manoel Henriques avanou para espanc-lo , de chicote levantado . Em torno , todas as foices pararam . Os outros cativos quedaram ansiosos , olhando o senhor e o companheiro . Este , ao ver a disposio de Manuel Henriques , ergueu a foice , e , tremendo , numa fria que lhe deu lividez e gagueira : -- Meu senhor ! no desa o chicote , que morre ! Manuel Henriques , valente alm do orgulhoso , no se atemorizou com as palavras do escravo , a quem desde a vspera formara o propsito de amansar , na convico em que ficara de que ele era um insubmisso ; ao contrrio , cego de raiva diante da atitude por ele assumida , -- rijamente , em pleno rosto , vibrou-lhe uma chicotada , ao mesmo tempo que levava a outra mo ao cabo do punhal que lhe pendia da cinta . Mas no completou o gesto , porque , ato contnuo , com a cabea partida ao meio , rolou por terra desamparadamente , como um daqueles mseros vegetais a que a foice do Geraldo acabava de tirar a vida ... O assassino , perpetrado o delito , saiu de carreira e desapareceu no mato cerrado que se estendia de redor . Os demais escravos permaneceram alguns instantes como que aparvalhados em presena do espetculo horrendo . Depois , correram para onde estava o morto . Trs ou quatro se embrenharam na peugada do homicida , aos gritos -- -- pega , pega ! -- soltados pelo feitor que vinha chegando de outra seo do servio . Os demais , tomaram nos braos , para levar  casa , o corpo do senhor , -- que j no era senhor , e somente como cadver ainda lhes fazia medo . E tinham visvel no negro semblante um terror parado , que pouco a pouco , entretanto ,  medida que prosseguiam , se ia demudando em expresso de alivio e serenidade ... Dona pastora Antnio Sampaio chegava mais cedo naquele dia  fazenda do sogro , o major Domiciano , em visita  esposa , que desde mais de um ms ali se encontrava convalescendo . Era um domingo de cu azul e sol bem vivo , a encher de luz o campo que o inverno , havia pouco desaparecido , enseivara e reverdecera com esplndida prodigalidade . A casa , de grandes propores , coberta de telha e caleada de novo , parecia sorrir-se , naquela claridade gloriosa , como que satisfeita de se sentir em harmonia com a beleza da paisagem circundante . Nos currais  esquerda , vacas mugiam , olhando tristemente pelas aberturas da cerca de pau a pique , de rijos tors de aroeira , capazes de resistir  presso de toda uma boiada em revolta . Espalhados na extenso da vasta clareira aberta em frente da casa , animais pastavam ou retoiavam ao lado de rezes fartas deitadas na relva e ruminando tranquilamente . Perto , para os lados do roado , os buritizeiros do brejo , dispostos em semicrculo , baloiavam , ao sopro das auras , a copa verde-escura , festivamente sobranceira aos mais altos ramos das outras rvores . Completavam o cenrio duas mooilas de pote  cabea , que vinham da fonte e atravessavam o ptio cantando descuidadas uma cantiga do serto . Antnio Sampaio apeou-se contente , penetrado do encanto sugestivo das coisas , ao mesmo tempo que se lhe estendiam , num amplexo , os braos da consorte , que o avistara  distncia e viera receb-lo ao terreiro . Entraram juntos , a trocar expresses afetuosas , e ele , acariciando os longos cabelos sedosos que Dona Pastora costumava trazer desenastrados , a felicitou dizendo parecer-lhe que o seu restabelecimento j era completo . -- No  verdade ? Apenas  possvel que ainda precises de mais algumas foras . Ela respondeu , concordando : -- Que era certo , que j se sentia restabelecida e em condies de voltar  vila . Poderiam mesmo , se ele quisesse , regressar no dia imediato . -- Se quisesse ? -- tornou-lhe Antnio Sampaio . Tinha graa . Pois onde ela j vira recusar-se algum a reconquista da prpria felicidade ? E lhe disse que sim , que se preparasse , afim de partirem ao amanhecer do outro dia . Na sala , para onde se encaminharam , conversavam algumas pessoas da vizinhana , homens e mulheres , que estavam de visita aos Donos da casa . O recm-chegado saudou os presentes com a jovialidade que lhe era prpria , e logo se soube da resoluo que acabava de ser tomada . -- To cedo ! -- foi a opinio das senhoras . Mas os pais de Dona Pastora , embora sentindo a ausncia da filha , concordaram em que o genro tinha razo . Efetivamente , eram um incmodo as viagens to repetidas que ele fazia para v-la , assoberbado , como estava , de tantas ocupaes naqueles meses de grande movimento no comrcio da localidade . Alm disso , no era pequena a falta que a mulher havia de fazer-lhe ao governo da casa , onde tudo devia de andar mais ou menos desorganizado . A conversa em torno do assunto ainda se prolongou por algum tempo , e depois a encaminharam as moas para a "  brincadeira  " que j haviam combinado se realizaria  noite , e que em se danariam quadrilhas , polcas , schottisches , valsas e mesmo o chorado ... Antnio Sampaio interveio ento , gracejando : -- Tambm o chorado ? Neste caso , contem comigo , pois o chorado  a dana por excelncia , a dana das danas , aquela que mais me agrada , mesmo porque  a mais brasileira , e no ignoram as senhoras at onde vai o meu patriotismo ! Conceberam , fiquem sabendo , uma ideia maravilhosa . Imaginem que o chorado era o meu saudado quando eu estava no Maranho e pensava nestes sertes ! Fazia trs anos que se realizara o casamento de Antnio Sampaio com a filha do abastado fazendeiro da Boa-Esperana . Esse enlace esteve perto de se no efetuar . Naquele tempo , -- andava ele ento pelos vinte e quatro anos , -- cada uma das suas noites de alegre estrdia com outros rapazes da vila servia da pabulo em que se fartava a bisbilhotice desocupada dos linguareiros indgenas . E , de casa em casa , corria , sempre vestida de negras cores , a histria das extravagncias de Antnio Sampaio , "  um perdulrio , um vadio de marca  " . Mas , no obstante a lenda que lhe haviam criado em torno do nome , e o que diziam dele alguns dos prprios que se locupletavam com as suas liberalidades , no havia roda , masculina ou feminina , em que lhe no fosse bem aceita a presena , nem baile para que no recebesse convite , e onde , em regra , lhe no coubesse a primazia de mestre-sala . O que tudo se explica porque Antnio Sampaio , insinuante e dispondo de certa cultura , pois estivera na capital , durante alguns anos , estudando no Lyceu , reunia , a defeitos e prendas , o prestgio da posse de vrias e alentadas fazendas de gado . Foi em um baile que se apaixonou pela formosa Pastora , a moa mais interessante da vila , uma esbelta morena de ondeados cabelos negros e grandes olhos , daqueles que se podem chamar paradoxais , porque matam , sendo mortos . Declarou-lhe o seu amor no intervalo de duas valsas , e no houve hiprbole , das que lhe ocorreram , que deixasse de empregar para exprimi-lo , ou para enaltecer os primores que o tinham levado a tamanha embriaguez e deslumbramento . Ouviu-lhe a rapariga , entre confusa e risonha , a apaixonada confisso , e desde aquela noite ficou presa  esperana e ao desejo de ser a noiva do Antnio Sampaio . Durou meses o idlio e no foi dos mais serenos , porque o major Domiciano , assim que lhe chegaram notcias dele , procurou convencer a filha de que no convinha , de maneira alguma , a continuao de tais amores . No queria v-la desventurada , e Antnio Sampaio lhe no poderia proporcionar a felicidade . Achava quase impossvel que o homem da pndega , o folio acostumado a se dissipar em patuscadas , pudesse vir a conformar-se com a vida regrada do lar . Estivesse bem certa de que no seria ditosa casando com semelhante rapaz . Tudo , porm , quanto foram ponderaes do velho Domiciano , caiu na alma da linda Pastora como semente no seio de terra infecunda . Os conselhos faziam-lhe impresso no primeiro momento , e ela desejaria seguis-los , como filha obediente que sempre fora . Mas , pouco depois de escutados , apagavam-se , esvaam-se como lembrana de coisa velha . Eram bruma pesada ,  medida que iam vibrando , cheios da eloquncia que lhes emprestava a sinceridade do afeto paternal . Mas logo em seguida se esbatiam em nvoa transparente , e acabavam , numa transio insensvel , deixando  moa a alegradora viso de um cu de incomparveis claridades ... At que um dia , sentindo a inutilidade dos seus esforos , o velho consentiu em que se realizasse o casamento . No havia meio de ela renunciar ao que lhe parecia a ele uma loucura ? Cansao , ento . E fosse Deus servido que estivesse enganado nas ms provises ! Consorciaram-se em uma tarde do dezembro , perto do Natal . Grande foi a festa do casamento , como de pessoas de abastada condio . E a vida principiou a correr-lhes agradvel e serena , tal qual , no vero , um rio de guas mansas . Um filhinho veio aumentar-lhes a beleza dos dias . E , tanto quanto a esposa , radiava de alegria o sogro do Antnio Sampaio , que chegara a convencer-se de se haver iludido quando mal agoirava a respeito do futuro da filha . O genro fizera-se negociante . A loja ocupava um dos lados da casa de residncia . De maneira que o ntimo contato em que vivia com a consorte apenas ultimamente se modificara , porque ela , havendo adoecido , fora , a instncias dos pais , tratar-se  fazenda , cerca de uma lgua distante da vila , e onde ele ia visitar-la quase todos os dias , sempre  tardinha , depois dos labores diurnos . No tinham faltado , entretanto , lnguas maledicentes que tentassem perturbar a vida feliz de Dona Pastora . Murmrios perversos avoejaram-lhe em torno , procurando instilar-lhe no corao o veneno de duvidas cruis . Foi isso quando esteve a fazer-lhe companhia por alguns meses a sua irm mais moa , a Margaridinha , de dezesseis anos , e tambm formosa . -- A comadre a desculpasse -- aventurou-se a dizer-lhe , certa manh , uma das suas vizinhas . A ponderao que lhe ia fazer era ditada exclusivamente pela muita estima e sincera amizade que lhe consagrava . No visse nem sombra de m inteno nas suas palavras , mas a comadre reparasse com olhos menos desprevenidos naquelas graas do sr. Antnio com a cunhada . Ela nada enxergava de mais , para falar verdade ; mas aquilo estava sendo motivo de muita conversa . A lngua do povo estava trabalhando ! A canalha dos mexeriqueiros quase j no tinha outro assunto ! -- Enfim , terminou , a comadre me perdoe , e lhe peo que no diga nada ao sr. Antnio . Mas eu sempre a queria prevenir , no s em seu benefcio , como por causa da Margaridinha , coitada , que  ainda , por bem dizer , uma criana de todo inexperiente ... Dona Pastora repeliu as funestas insinuaes . Tudo aquilo eram apenas invencionices de gente perversa . A comadre no desse ouvidos  lngua do povo , quase sempre injusta . O Antnio , ningum o ignorava , tinha mesmo aquele gnio expansivo e brincalho . Fora sempre assim . E que fazia ele que no fosse permitido entre cunhado e cunhada ? Louvado Deus , conhecia-o perfeitamente e sabia-o incapaz de uma indignidade . O que tambm no lhe haviam dito a respeito dele , antes de se casarem ! Horrores . Era o pior dos rapazes , o mais incorrigvel dos estrinas . No entanto , ainda lhe no dera nenhum desgosto , ao contrrio do que vaticinava a lngua do povo . E trs anos j se tinham passado . Agradecia  comadre o cuidado que tomava pela pessoa de sua irm e pela sua tranquilidade ; mas afirmava-lhe que no havia razo para semelhantes apreenses . Na maneira de o Antnio tratar a Margaridinha , outra coisa no havia que a natural familiaridade com que um irmo trata a irm . Nada mais , acreditasse ! Pasmou a outra daquela to profunda confiana , e no ficou satisfeita com o resultado obtido . "  Fosse l uma pessoa abrir os olhos de quem no queria ver ! " Mas guardou consigo o seu desapontamento , e , pedido de desculpas do passo que dera , acabou concordando "  que sim , que naturalmente havia grande exagero em tudo o que diziam . A comadre sabia melhor do que os estranhos . Perdoasse , pois fora levada apenas da muita amizade ... " . E nunca mais , aos ouvidos de Dona Pastora , chegaram outras murmuraes malignas a tal respeito . Nem aos seus olhos , dali por diante , nada se passou , que lhe levasse ao esprito a leve sombra de uma desconfiana em relao ao procedimento do marido , que continuava a encher-lhe de ventura o corao de que era o absoluto senhor . Chegada  noite , comeou a "  brincadeira  " . Eram os msicos os dois filhos do velho Aguiar , antigo agregado do major Domiciano -- o Vicente e o Joca . O instrumento deste era a rabeca e o daquele a viola ; e , nem porque fosse diminuto o repertrio dos dois , e bem pouco exigente a arte empregada em execut-lo , menor se revelava o entusiasmo com que se exibiam e a animao dos convivas . Assim , ao passo que era pequeno o intervalo de pea a pea , as danas prosseguiam ativas e ruidosas , por entre os apartes dos espectadores , cujo nmero havia aumentado com a chegada de mais algumas pessoas da vizinhana . Danavam seis moas , entre as quais as duas filhas solteiras dos Donos da casa -- a Jlia e a Margaridinha . Os cavalheiros eram o Cas Ribeiro , filho dos abastados fazendeiros do Angico e noivo de Jlia , dois irmos deste e Antnio Sampaio , que fazia de mestre-sala . Radiava contentamento geral . Todos os espritos se sentiam impregnados da comunicativa jovialidade de Antnio Sampaio , que se mostrava inesgotvel em ditos e gracejos . O major Domiciano e a mulher participavam da alegria da gente moa , e , obsequiosos como s em ser as famlias do serto maranhense , mostravam-se solcitos em agradar as visitas . Algumas pessoas , entre as quais a mulher do Antnio Sampaio , se haviam sentado no quintal , junto ao peitoril da varanda , e ali conversavam  luz de um luar que , de to belo , empalidecia , quase apagava a cintilao das estrelas . Assuntos diversos j lhes tinham tomado as horas . E estavam a ocupar-se do prximo casamento de Julia e dos preparativos que em breve principiariam para a festa "  de trs dias e trs noites  " com que pretendia soleniz-lo o major Domiciano , quando ocorreu a Dona Pastora uma pergunta que precisava fazer ao marido relativamente ao ajustado regresso . Pediu licena e ergueu-se , passando  sala das danas , onde o vira minutos antes a valsar com a Margaridinha . Precisamente nessa ocasio , soltavam os instrumentos os derradeiros acordes da pea e os pares se separavam . Entre eles , porm , no estava Antnio Sampaio . Dirigiu-se ento Dona Pastora  sala imediata , foi  cozinha , percorreu as demais dependncias da casa , e saiu ao ptio . Nada ! "  Onde estaria o Antnio ? ... E a irm , que tambm no avistava ? ... " . E ia voltando com a inteno de perguntar pelos dois ; mas de repente sobresteve sob o jugo de um pensamento que subitaneamente a invadiu , repassando-a de dor e dando-lhe ao rosto uma palidez profunda . Sacudiram-na tremores , as pernas por pouco se lhe no dobraram , precisou de se encostar a um tronco de amendoeira . "  Nossa Senhora ! Seria possvel ? ... " . E , apavorada ,  semelhana de quem recua da borda escorregadia de um precipcio , procurou fugir ao imprio da ideia envenenadora . "  No , no podia ser ! aquilo era uma loucura ! O marido , o melhor dos homens , no cometeria crime tamanho e tamanha torpeza ! " Mas a negra desconfiana comeou a impor-se cada vez mais dominadora e terrvel , constrangendo-lhe o raciocnio e dele definitivamente se apossando . As palavras da vizinha delatora , desde tanto tempo esquecidas , voltaram-lhe aos ouvidos , e coisas mnimas , em que jamais atentara dos cimos serenos da sua bondade e singeleza , apareciam-lhe agora ao entendimento como se foram esmaiadas claridades diluculares , quase imperceptveis , que se houvessem transformado em rubras fulguraes alucinadoras . Chegavam-lhe ao crebro , uma aps outra , em rapidez vertiginosa , e nele vividamente se retratavam , confirmando-a na certeza da sua irremedivel e extrema infelicidade . Por fim , ao cabo de alguns minutos , e mais instintiva de que racionalmente , atravessou , a passos incertos , o terreiro banhado de luar , e seguiu rumo da fonte , imagem silenciosa da agonia , aqui estacando , trmula , ao ramalhar de uma fronde agitada pela brisa , ali procurando ocultar-se , com o corao aos saltos , ao mais ligeiro rudo . Houve um momento em que lhe pareceu distinguir dois vultos adiante , numa orla da estrada . Agachou-se por detrs de uma rvore , que a envolvia na sua sombra , e esperou , quase de joelhos , ofegando , lgida . Os vultos em que no lhe custou reconhecer o marido e a irm -- adiantaram-se e pararam a pequena distncia da rvore , para logo se separarem depois de um rumor de beijos trocados de lbio a lbio . Ali , a estrada dividia-se em duas , uma que levava ao quintal e a outra ao ptio da fazenda . Antnio Sampaio tomou pela ltima e a Margaridinha pela primeira . Dona Pastora , com a vida concentrada nos olhos em desvario , viu-os desaparecer , marmorizada no seu desespero e sentindo-se a misrrima das criaturas . Mas no durou muito a quebrada atitude que lhe simbolizava o mortal desengano e o aniquilamento das energias . Ergueu-se momentos depois , e , por sua vez , encaminhou-se para casa , levando agora no olhar a expresso de um novo estado d' alma . Passava de onze horas e comeavam as visitas a retirar-se . Ausente que foi a derradeira , recolheu-se Dona Pastora ao quarto de dormir , situado em uma das extremidades do prdio , ao centro e do lado direito . Antnio Sampaio acompanhara o Cas Ribeiro , "  que tinha umas coisas para dizer-lhe  " , at o fim do ptio e com ele se demorara conversando . Ela , assim que chegou , cerrou a porta por onde entrara , acercou-se da mesinha que havia no aposento e por instantes esteve a escrever . Em seguida , aproximou-se do leito do filhinho que dormia , ergueu-o nos braos , apertou-o demoradamente contra o peito e encheu-lhe de beijos o rosto e as mos . A criana ia despertar . Deitou-a , aconchegou-lhe as vestes com suave carinho , beijou-a de novo , e quedou-se a contempl-la com o aspecto impassvel de quem trouxesse consigo um pensamento mais forte que todos os impulsos da sentimentalidade . Fora , soou a voz de Antnio Sampaio , que chegava  porta da casa . Ouvindo-a , estremeceu e recuou , com os braos em cruz sobre os seios , como que procurando comprimir o corao , os olhos presos a alva e pequena rede onde o filhinho dormia com um quase sorriso nos lbios em flor . E desapareceu pela janela do oito ... Ningum sabia onde ela estava . Chamavam-na debalde fazia j uma hora . A angstia assoberbava os coraes . Como se explicava aquilo , santo Deus ? Que teria acontecido ? Algum aventurou a hiptese de que Dona Pastora , tendo sado , cara ali por perto , com um ataque . E todos concordaram em que devia ser isso . No podia ter sido outra coisa . Pois se ela , embora parecesse restabelecida , ainda se no fortalecera convenientemente ! ainda estava muita fraca ! E , entre choros e exclamaes aflitivas , lanaram-se a procur-la pelos matos prximos , pela alvura das estradas adormecidas . Triste coisa , triste coisa ! Os gritos , vibrando-lhe o nome , rolavam no silncio da noite , repetiam-se mais e mais desesperados , e ao seu apelo de dor apenas respondiam revoos assustados e o indiferente solilquio do vento noctmbulo nas franas do arvoredo . E , assim , veio a madrugada , veio a manh . E quando o sol desparziu o oiro dos seus primeiros clares por cima das rvores orvalhadas , um dos trabalhadores do major Domiciano avistou , pendente de um galho de goiabeira , mato a dentro e a alguma distncia do caminho da fonte , o corpo de Dona Pastora , com os braos cados , o pescoo distenso , a cabea inclinada para diante e a farta cabeleira negra voando revolta ao embalo contnuo das viraes matinais ... Duas cartas deixou Dona Pastora na gaveta da mesa onde estivera escrevendo -- uma dirigida aos pais e irmos , a outra ao marido . Despedia-se e exorava que lhe no chorassem a morte , pois esta , de qualquer maneira , no se demoraria em chegar . Sentia-o perfeitamente . O seu aspecto de sade no passava de aparncia mentirosa . Mais dia menos dia , havia de se lhe quebrar o fio da vida . E terminava a do Antnio Sampaio pedindo-lhe que sempre quisesse muito ao filho e se casasse com a Margaridinha ... O aniversrio do juiz No havia , em toda a localidade , quem no tecesse elogios ao doutor Joo Baslio ,  inteireza do seu carter ,  magnanimidade dos seus sentimentos . Embora bem moo , era um juiz modelo , segundo a opinio de toda a gente . Oito meses fazia que ali chegara , e ainda se lhe no tinham observado irregularidades na conduta , sendo deveras extraordinrio que , durante esse decurso de tempo , nenhum litgio tivesse conseguido levantar a cabea naquele foro de lugarejo , propcio , como todos os da mesma categoria , ao esfervilhar de chicanas e politiquices . Vrias questes j haviam aparecido ,  certo , promissoras de maiores discrdias , destinadas a acender ainda mais o calor de velhos dios concentrados . Ele , porm , conseguira resolv-las amigavelmente , harmonizando , tanto quanto possvel , os interesses em conflitos , e , desse modo , iniciando a vila em um perodo de alvissareira tranquilidade . Que diferena entre ele e aquele velho dr. Fortunato , que o precedera , e que , sobre ser impenitente politiqueiro , levara a prepotncia a tais extremos , que um dia mandou alguns policiais e um oficial de justia despojar da prpria choupana um pobre ferreiro , s porque este o irritava com as pancadas do seu martelo ! Outro homem era certamente o dr. Joo Baslio , sempre justiceiro na sua espontnea simplicidade , e cuja delicadeza chegava a ponto de o fazer tirar o chapu ou estender a mo a quem quer que o cumprimentasse por este ou aquele modo , sem atender a cor nem condio social . Isto posto , o jovem juiz do direito captara a estima e o respeito de todos os seus comarces . Nem ao menos , o que era um fato verdadeiramente assombroso , conseguira despertar cimes em qualquer das duas parcialidades polticas da terra . De sorte que , nas localidades vizinhas , uma grande e espantada curiosidade arregalava os olhos a propsito daquele caso excepcionalssimo ... Aproximava-se a data natalcia do dr. Joo Baslio . O primeiro a saber foi o Jos Antnio , escrivo do juzo , um crioulo de expresso com contnua jovialidade , e para quem o magistrado no tinha seno um defeito : levar a bondade a extremos inadmissveis . Cebolorio ! A gente devia servir aos outros , no restava a menor dvida . Achava tambm a caridade um elevado sentimento , pois era cristo , com a graa de Deus . Mas a verdade  que o doutor se demasiava gastando alm do que lhe permitiam os vencimentos . Arre ! que tudo tinha limites , a generosidade inclusive ! No fim de contas , o Jos Antnio consagrava ao juiz afeio verdadeira , e tanto bastava a explicar porque ele , comeando a executar um projeto que imaginava dos mais bom inspirados , tratara de se informar a respeito daquela data . Poderia supor-se faclima para o Jos Antnio a realizao de to simples desejo . Pois no aconteceu assim ; alguns embaraos lhe foi necessrio levar de vencida . No quis interrogar diretamente o magistrado , porque tinha interesse em que as suas intenes nem de leve transparecessem . Ento , por duas vezes , procurou traz-lo ao assunto ajeitando a conversa de maneira a ouvir o que desejava sem parecer que o pretendia . Intil dispndio de matreirice ! Teve que se resignar em silncio a v-lo passar adiante sem lhe realizar a singela aspirao . Que fazer , neste caso ? O escrivo ps a tratos a bola , e no tardou que o alumiasse o sol de uma ideia salvadora . Havia , em companhia do dr. Joo Baslio , uma preta velha , que ele chamava a "  me preta  " e de quem mamara em pequeno . E o Jos Antnio perspicazmente concluiu que a "  me preta  " , ou a velha Lud , como era conhecida dos estranhos , havia de lhe ministrar a informao de que precisava . Instantes depois de encontrada a chave do problema , ele chegando  porta do juiz de direito , cujo criado nesse momento a ela assomava . "  Tinha vindo espiar se seu doutor j apontava de volta do banho da lagoa , aonde fora a cavalo com outros cidados  " . Uma ruivssima criatura , este Marcelino ! To ruiva , que , ao chegar ao passeio sem chapu , foi como se recebesse  fronte a riqueza de um esplndido diadema : fulgurou-lhe a cabea  luz do sol das nove e meia , que se esbatia , num esbanjamento de claridade , sobre o esmeraldino tapete do relvado do largo . -- Viva , ao Marcelino . Ento no est o doutor ? Tanto melhor . Ouve l . E , comeando com a promessa de "  uma boa recompensa  " , o Jos Antnio encarregou o criado de tudo indagar da velha Lud . Mas visse como fazia ! No desse depois com os burros na gua ! Era necessrio que a velha no desconfiasse de coisa alguma , e que nem por sonhos viesse o doutor a saber do que se tratava ! Arranjasse o negcio "  como quem no quer querendo  " , e seria bem gratificado . Mas no se demorasse por muito tempo ; ele ia esperar-lo em casa . O Marcelino concordou , risonho , "  que sim-senhor . Logo que desse o almoo , l iria , num pronto . " Assim fez , efetivamente . A promessa da gorjeta produziu o efeito que levava em mira , e horas depois ficou sabendo o Jos Antnio que o doutor , dali a duas semanas , completaria vinte e oito anos de idade . "  O diacho ! E se me descuido ? e se me demoro mais ?  -- disse ento entre si , com o corao batendo apressado e a arrepiada sensao de quem , miraculosamente , acabasse de escapar aos dissabores de um contratempo . E a alma se lhe expandiu em agradecimentos  divina bondade , que assim bem demonstrava andar a ampar-lo naquele cometimento . Rara ser a alegria que esfuzile em rosto de homem como aquela com que o escrivo levou a saborosa novidade ao conhecimento de uma roda de grados , entre os quais o reverendo Felcio Teixeira , vigrio da freguesia , um ironista risonho , prspero em cores e banhas , a quem o peso dos cinquenta ainda no aniquilara a maioria das predilees menos austeras da juventude . Achavam-se estes cavalheiros em casa do coronel Athanasio , padrinho do Jos Antnio e chefe do partido dominante . Dois deles -- um era o padre -- jogavam o gamo e os demais "  peruavam  " , revelando , nos apartes , uma parcialidade que desesperava o companheiro do reverendo , como se lhe no bastassem ao mau humor , que embalde forcejava por esconder-se , as muitas partidas que j havia perdido e os regalados gracejos do parceiro vitorioso , muitos deles os gracejos clssicos nesse jogo to do agrado da gente sertaneja . A notcia trazida pelo Jos Antnio , e , mais , o plano que ele concebera e para o qual solicitou o apoio de todos , logo os afastou de em torno do tabuleiro . Bela ideia , bela ideia ! -- concordaram unanimemente . O coronel Athanasio chegou mesmo a vibrar no auge do entusiasmo , e sugeriu que era conveniente resolverem sem mais delonga sobre a melhor maneira de ser aproveitada a magnifica lembrana . No valia a pena deixar as coisas para a ltima hora . Que achavam ? A mesma foi a opinio dos demais circunstantes , e , em ato contnuo , entrou a matria a ser discutida . Quando , finalmente , ficaram assentadas todas as medidas que lhes pareceram indispensveis , ergueu-se o escrivo , transbordando contentamento , e afirmando que ainda no vira nada mais bem combinado . Havia de ser uma coisa supimpa ! E dali mesmo iria para a casa do mestre Feliciano para pedir-lhe que tratasse de ir compondo alguma pea nova e que desse no goto . Sim , senhores , iam ver como correria tudo s mil maravilhas ! Asseverava que havia de ser aquela a festa de aniversrio mais interessante de quantas at ento a vila presenciara ! Assim que chegassem  casa do doutor , era s mandarem avisar as famlias que j estariam convidadas com todas as cautelas requeridas pelo caso -- e no dizia mais nada ! se eram adivinhos , que adivinhassem o resto ! Prometia ir longe o escrivo com a sua loquacidade ; mas advertiu-lhe o padrinho que estava perdendo tempo , e ele , depois de fazer a todos , com o chapu , uma geral e prazenteira saudao , l se foi para a casa do mestre Feliciano , velho rabequista que desde quarenta anos era figura obrigada em todos os bailes da vila . E j estava a certa distncia , em plena rua , quando se voltou , levando aos lbios , de baixo para cima , o index da mo direita , para recomendar a alguns daqueles que acabava de deixar e que , tambm de partida , ainda permaneciam  porta da casa do coronel : -- Vejam bem , meus senhores ! Todo o segredo ! Nada de dar com a lngua ! O que acendeu as orelhas s duas ou trs pessoas que nessa ocasio iam passando , e continuaram o seu caminho prometendo a si mesmas tirar a limpo aquele mistrio ... Dias depois , aproximadamente s oito da noite , o sob o velrio de um cu cheio de estrelas , agitavam-se em frente  casa do coronel Athanasio cerca de dois teros da populao masculina da vila . Estavam  espera do coronel , que fora envergar a fatiota das grandes solenidades , e conversavam animadamente . Surgiam ali  tona -- entre estes , uma pilhria mais ou menos apropositada , entre aqueles , a anlise da vida de fulano e cicrano , entre aqueles outros , os comentrios aos mais recentes acontecimentos polticos de que davam notcia os derradeiros nmeros da Pacotilha trazidos pelo correio , e ainda vrios outros assuntos pertinentes  vida local , entre os quais a remessa , pelo rio Balsas , de uma partida de couros e borracha para a cidade de Floriano , o despacho de uma boiada para a feira das Pombinhas , a chegada , que se anunciava para breve , de um corneia que vinha da capital e andava impiedoso pelos sertes em fria , arrancando couro e cabelo a quanta criatura tinha o infortnio de se lhe encontrar dentro da rbita . Crianas , aos grupos , ziguezagueando ruidosas e trfegas , lanavam olhares vidos para os molhos de foguetes destinados  festa , na ansiosa expectativa de apanharem , com as flechas , as bombas daqueles que porventura no explodissem . E o interesse que mostravam em conseguis-lo era tanto mais ardente , quanto , a exemplo do que faziam os seus maiores , elas representavam dois partidos polticos , e vinha perto o dia marcado para as eleies , dia no qual , por conseguinte , seria posta em prova a pujana de cada uma dessas legies de futuros patriotas , a esse tempo ainda no iniciados nas habilidades da ata falsa . Mas estava escrito que ainda esperariam pelo menos meia hora , visto como fora estabelecido que , somente na ocasio de chegarem na casa do doutor ,  que a msica e o foguetrio , a um tempo e de improviso , quebrariam , com os seus acordes e estraleios , a sonolenta quietude da noite constelada . E no ajuntamento , aqui e ali , j se manifestavam sintomas reveladores de que a demora em partirem ia parecendo excessiva , quando surgiu o Jos Antnio , que se havia retirado para o interior da casa , afim de auxiliar a concluso de alguns preparativos necessrios ao baile . Vinha satisfeito , roando uma na outra as pernas das calas engomadas de jeans branco , e , chegando ao passeio , comunicou "  que estava tudo pronto ; no faltava mais nada , e o padrinho sairia sem demora . Tivessem um pouquinho mais de pacincia  " . O aviso serenou as inquietaes , e , com efeito , no custou que aparecesse o coronel Athanasio envergando solene o seu afamado terno de fraque azul-escuro , que no se mostrava seno umas duas ou trs vezes ao ano e era feitura do Venncio alfaiate , uma glria da localidade , sobre cuja morte j se tinham passado cinco a seis janeiros , mas que nem por isso deixava de continuar bem vivo na memria dos conterrneos . O Venncio aprendera o ofcio no antigo colgio dos educandos , onde pasmara condiscpulos e mestres , e , vindo ao serto em visita  famlia , nele se deixara ficar trabalhando , e ombreando com as mais adestradas tesouras da capital . Razo por que , depois do seu desaparecimento , se tornara frequente ouvir-se na vila frases desta natureza a propsito de toda a roupa que se mostrasse com aparncias de bem feita : -- Aquela , v-se logo , ainda  obra do Venncio ! Pois foi metido num fato de to alta prospia que surgiu o coronel . Acolheu-o um generalizado murmrio de satisfao , e , sem detena , ele abriu a marcha ao cortejo , ladeado pelo vigrio e pelo dr. promotor pblico , que somente na ltima hora fora convidado . Assim acontecera , porque o Jos Antnio , sabendo-o ntimo amigo do juiz , quisera evitar a possibilidade de , mesmo em segredo , ser trado o sigilo da surpresa . A orquestra permanecia silenciosa . Apenas um que outro msico vibrava de leve alguma corda ao instrumento , verificando se a afinao continuava perfeita . As prprias conversas diminuam insensivelmente , em contraste com o alvoroo que reinava nas almas . Era a emoo da prxima chegada na casa do juiz e o desejo de dar  surpresa todo o intenso colorido das verdadeiras surpresas . A meninada  que no se continha e parolava cada vez mais desenvolta , nada lhe importando alguns psius que , do grupo dos adultos , a quando e quando lhe eram dirigidos . O Jos Antnio caminhava logo em seguida aos msicos . Calado , abstraindo , perdera-se entre nuvens , mergulhara em pleno devaneio . Entregava-o , s por si , s mais aprazveis cogitaes , a lembrana do seu discurso , o discurso que escrevera em colaborao com o Miranda , professor pblico , para ser lanado ao espanto boquiaberto da vila no momento dos brindes ao dr. Joo Baslio . E esteve a repetir-lo mentalmente , para ver se ainda guardava bem vivas na memria as seis tiras onde , com o seu elegante cursivo de calgrafo bem apurado , fizera o caloroso elogio das qualidades do aniversariante . E meditava na atitude que revestiria quando o recitasse , no desempeno com que esperava imp-lo  admirao e aos aplausos do auditrio . E , embalado no antegozo de tamanha conquista do seu intelecto , via-se arrebatado aos alcandores de outra , que era a que mais profundamente ambicionava-a dos sorrisos e do olhar , admirado o blandicioso , da joia da vila , a mimosa Don'Anna , que tambm no deixaria de dar-lhe palmas com as suas lindas mozinhas de um moreno de jambo . E acudiam-lhe desejos de abalar com toda aquela gente no costado , afim de vencer mais depressa a distncia que ainda o separava da residncia do juiz . E sentia calafrios , e via o doutor , num pasmo , a dizer-lhe , comovido , "  que muito bem ! nunca imaginara pudesse chegar a tanto o seu prezado Jos Antnio ! " Mas , a alimentar-lhe o devaneio , existia , alm disso , a perspectiva do baile na espaosa varanda iluminada , com improvisados festes pelas paredes e arcarias verdes nas portas , o que tudo deixara preparado em casa do padrinho e viria pouco depois de haverem chegado . A funo com certeza no faltaria a fina flor das famlias do lugar . Desde que entrassem as primeiras , comearia o ambiente a encher-se de risos e perfumes . O mestre Feliciano e companheiros haviam de executar as melhores msicas do seu abundante repertrio . Reinaria entre os convivas , todos contentes , a mais encantadora cordialidade . E , assim que principiassem as dansas , ele Jos Antnio entraria por sua vez no vertiginoso torvelinho , levando consigo a dona dos seus cuidados , abraando-lhe a cintura delgada , quase incorprea , sentindo-lhe o aroma dos cabelos cor da noite , bebendo-lhe a doce luz dos olhos , mais clara que a das estrelas ... E por ali alm revoava o escrivo nas asas da fantasia , largas demais para suportarem o peso a quanto namorado suspira sobre o planeta . Mas no lhe durou muito a sonhadora concentrao . Pouco tardou que fosse atingido o ponto a que se encaminhavam , e logo o Jos Antnio readquiriu a vivacidade e presteza do que dera tamanhas provas desde quando concebera a ideia daquela homenagem ao juiz de direito . E , ao seu comandamento , rompeu a orquestra num alegro fogoso , fagulharam foguetes no rumo do cu , espalhando em redor o cheiro da polvoreda , e vivas estrdulos ao doutor Joo Bazilio reboaram longamente , misturando-se com os estalos das bombas e as nervosas vibraes da msica do mestre Feliciano . Atrado pelo barulho , apareceu o magistrado a uma das janelas da sala de visitas . Recrudesceram as aclamaes . Cruzaram-se os chapus acima das cabeas , num delrio de apoteose . Quem na vila j dormia e ainda no acordara , no pode resistir ao embate daquela derradeira investida contra o sono pesado . O dr. Joo Baslio gesticulou ento , com as mos e a cabea , um rasgado cumprimento para a massa confusa dos manifestantes que se agitavam na treva da rua sem lampies , e convidou-os a entrar . No se demoraram em faz-lo . E choveram os parabns e os abraos ao homenageado , a comear pelos dos maiorais da surpresa -- o coronel , o vigrio , o promotor , o escrivo . E por esse modo se iniciou a fase culminante da festa , aquela com que , fazia duas semanas , acordado ou dormindo , sonhava o Jos Antnio , em cujo semblante , por sinal , estavam irradiando todos as vivas claridades das alegrias extremas ... No foi  madrugada , ou com a luz do outro dia , que regressaram os manifestantes , como  de regra nas manifestaes que terminam em baile . Nem to pouco se revelava no que diziam aquele bom humor que  natural em quem acaba de gozar alguns momentos de ventura . Tornaram s dez horas , mais ou menos , e a conversa que entretinham descoloridas e vagarosas , dir-se-ia a de quem voltasse de enterro de parente pobre . Por seu lado , fechara-se a msica em um silncio de casa abandonada . Que acontecera ? Isto , simplesmente : -- o doutor , na ocasio em que o afilhado do coronel Athanasio , findos que foram os amplexos , pediu-lhe permitisse ir desde logo tratando de ajeitar a casa para o baile , a fim de mandar prevenir as famlias , lembrou que seria melhor deixar o sarau para outra vez , porquanto era o dia dos seus anos o mesmo em que perdera a progenitora . Um horror ! Morrera a inditosa no instante em que ele vinha ao mundo ! A declarao do juiz mudou imediatamente a expresso das fisionomias . Murchou a flor dos jbilos , extinguiu a dos sorrisos . O Jos Antnio , mais do que em melancolia , mergulhou em amargura e desolao . E pouco depois , embora os pedidos que fazia o doutor Joo Baslio para que no se fossem to cedo , retiraram-se todos , excetuados somente o promotor e o coronel Athanasio , que ainda ficaram por algum tempo a conversar sobre o caso . Saiu o escrivo ao lado do padre Felcio . Fora , precisou deix-lo , pois deviam seguir em direo diferente . Mas no se conteve que primeiro no vazasse do corao alguns dos queixumes que o entumeciam : -- E ento , sr. Vigrio ! Quem havia de esperar por uma destas ! Uma coisa to bem arranjada ! Tanto esforo empregado para que nada faltasse e tudo corresse do melhor modo ! Sorriu o padre , e , carinhoso , batendo-lhe no ombro : -- Pacincia , meu caro .  a vida . A vida  cheia de surpresas , e sabe prepar-las mais completas que aquelas que ns idealizamos . -- Tal o qual , sr. Vigrio .  isso mesmo . Boa noite . -- Adeus , Zezinho . E o Jos Antnio rumou para a casa materna . Ficava em seu caminho a da formosa Don'Anna . Alcanando-a , parou um instante , suspirou um longo suspiro , e voltou o rosto para o cu cncavo , profundo , matizado pela caravana rtila dos astros . Dir-se-ia que o Jos Antnio buscava um consolo contemplando a maravilha do firmamento estrelado . Mas no o conseguiu , se era isso o que procurava : porque , volvendo o olhar  terra , apenas lhe brotou dos lbios esta exclamao , de um pantesta e muito da sua linguagem : -- Cebolorio ! Terra natal depois de tamanhas canseiras e contrariedades , de um trabalho to penoso e to longo , alguma coisa , necessariamente , havia de restar , que lhe compensasse as torturas do exlio e lhe permitisse um regresso feliz ao seio da famlia . Um , dois , trs anos ... Quanto tempo j se fora ! E , no entanto , podia dizer que ainda no descansara nos labores de todos os dias e de todas as horas , sem vacilaes nem fraquezas . Os seus l estavam , longe , nos confins da terra natal , de braos abertos a esper-lo , de lgrimas nos olhos a suplicar-lhe que voltasse . Via-os sempre , indelvel , nitidamente representados , numa serena piedade amorosa , a todos os instantes , na nvoa e na claridade de todos os seus sonhos . Mas que havia de fazer ? Deixara-os to pobrezinhos ... No fora o azorrague de fogo da ltima seca , os seus cafezais morrendo estorricados na terra inanida , o completo desaparecimento das suas malhadas de gado ; no houvera ficado reduzido  indigncia quase , e de certo jamais teria deixado aquela formosa terra cearense , aqueles belssimos sertes onde se lhe tinham passado na fartura e na alegria os primeiros anos da mocidade sadia e vigorosa , agora a minar-se aos poucos entregue  maldade das intempries e s emanaes miasmticas dos pntanos inclementes . Sem dvida , o homem pe e Deus dispe . Quando se lembrava que , ao partir , trazia a esperana de se no demorar por mais de um ano , dois anos quando muito !  que as coisas no eram exatamente as mesmas que , l , se lhe haviam pintado na imaginao . Certamente viera encontrar uma grande fonte de riqueza , um ureo filo de onde promanavam , para os felizes , a independncia , o fausto , cabedais por vezes fabulosos . Mas tudo estava subordinado  surpresa de mltiplos acidentes , sob a dependncia de mil circunstncias diversas . Conseguira , nos primeiros tempos , economizar soma razovel , de fora parte a mensalidade que remetia  famlia . Mas a sua sade , que sofrera srias perturbaes , no somente lhe tinha acarretado despesas excessivas , seno tambm concorrera para o afrouxamento no servio e mesmo para a desero de muitos dos braos com que se havia entregado  explorao das seringueiras que ultimamente arrendara . Trabalho relaxado , sade arruinada , complicaes na capital , onde experimentara vultuoso rebate o melhor das suas economias com a falncia de uma casa comercial , cujo fora comitente , todos esses novos percalos do infortnio que , no seringueiro de hoje , haviam transformado o fazendeiro de ontem , o compeliam a esperar mais ainda , na expectativa de outros dias mais fceis , mais lmpidos , agora que tinha por si , ao lado da experincia , das relaes adquiridas , um relativo apaziguamento com as condies climatolgicas sob que vivia , ali , naquele spero e remoto interior do Amazonas . E a mulher , coitada , que tivesse pacincia , que esperasse tambm . De sobra sabia ele o preo da semelhante resignao , deveras dolorosa . Mas precisava de prolongar os dias de exlio , de sofrer mais ainda . No porque fosse ganancioso ; nunca o fora .  que , a replant-lo de anseio pela consolidao de um futuro prspero e risonho para a mulher e os filhos , lhe estavam no esprito , sempre ntidas , a imagem triste da vida que ia vivendo e a saudade irresistvel que lhe trazia presos os olhos  viso luminosa do passado feliz ... E esses dias futuros , que entressonhava to doirados de beleza , comeariam desde o instante em que chegasse , de volta do seu desterro , desde quando visse de novo a casa em que deixara aqueles por quem vivia . Imaginava-se transportado a esse momento , numa embriaguez deliciosa ... Ah ! L estava o seu ninho , a poucos passos , ali adiante ... E ele ir-se-ia aproximando , infantilmente comovido , num susto e num enlevo ... Qual o rosto que avistaria em primeiro lugar ? O da mulher ? O da Luisinha ? O da Ldia ? O do lvaro ? Estacaria , para ver . E se ningum aparecesse , sustaria o passo ao cavalo , seguindo devagarinho , at apear-se , a fim de apanh-los de surpresa . Entrava . Emocionado , com o corao aos saltos , atingia a varanda . Soava ento um grito de alarma , grito indefinvel , canto e soluo . Era a esposa :  Antonio !  -- e ia quase a cair , e ele , sustendo-a nos braos , estreitando-a , num longo amplexo : "  minha Maria !  -- havia de dizer-lhe , bem perto dos lbios , enquanto , num festivo arrudo , entravam os filhinhos , entravam todas as pessoas de casa . E eram beijos , e abraos , e palmas lacres , e lgrimas de gozo ... E , depois , era a sua linda fazenda , refeita do aniquilamento em que a deixara a seca desoladora , outra vez plena de vida e de animao , com os seus dias como os de outrora , as suas noites de maviosa tranquilidade , as suas manhs de grande luz , vibrando s clarinadas do passaredo alegre , aos mugidos das vacas leiteiras enchendo o ptio , satisfeitas , os beres fartos , entumecidos de leite sadio e saboroso . Como que lhe soavam aos ouvidos o vozeia dos serviais , as risadas cristalinas da meninada , as cantigas dos trabalhadores , de enxada ao ombro , caminhando para a roa . Por todos os lados , o sussurro , a vida ... Ah ! a sua fazenda ! Que boas terras , que lugar to invejado ! S mesmo se no tivesse corao poderia esquecer tudo aquilo . No nascera , bem o sentia , para aquela vida de seringueiro , nua de todo o encanto , montona , encurralada . O seu esprito pedia a amplido dos horizontes sertanejos , o trabalho do lavrador , e , depois do voo arrebatado atrs do novilho bravo , a doce paz buclica do fim do dia , quando , de cima da porteira do curral , o olhar posava enlevado por sobre a vacaria mansa ou a boiada prestes a seguir para a feira ... Quem lhe dera , como num Cosmorama , poder , de sbito , mudar a face das coisas ! Preferira , a estar ali , inativo , naquele banco , em fronte do rio silencioso e do barraco a se envolver nas primeiras sombras do crepsculo , achar-se de perneiras , guarda-peito e gibo , flechando atrs de um boi velhaco , atravs do cerrado de uma catinga . Que cena grandiosa ! Era precisamente o que mais o entusiasmava durante as vaquejadas . Parecia-lhe estar a ver o gado , e a vaqueirama , encoirada e garrula , sobre os campeiros valentes , tangendo-o cautelosa , atalhando uma vez aqui , outra ali . Sbito , um novilho espirra . E um dos vaqueiros , rpido , curvado para diante , numa forte retrao das pernas nervosas , crava as esporas no ventre do cavalo fogoso , e -- r , boi ! -- como um raio varando o espao , agarra no ar a cauda veloz do rebelde , galhardo manobra a msica , e o bruto rola bofando , ao passo que as aclamaes , os bravos admirativos estrugem mato adentro saudando a ao do bravo cabra de gado . Nunca se esquecera de uma ocasio em que fora o leiro de grande empresa , j quando chegavam ao terreiro da fazenda de seu pai . Tinha chovido ; a tarde estava muito bonita . E enquanto , com a queda do novilho , vibravam as vivas dos companheiros e do povo de casa , embebiam-se-lhe os olhares na contemplao do leno branco e rendado de sua noiva , nervosamente a agitar-se no vo de uma das janelas da casa grande . Embalava-o , naquele momento , vivo orgulho , contentamento indefinvel . Agora ... Que saudade ! A noite descia vagarosa , melancolicamente , a envolv-lo , a velar todas as coisas . De dentro do barraco , em que o movimento arrefecera , vinham sons de vozes e de risos do caixeiro e de alguns trabalhadores que parlavam . A margem do rio , no porto , ondulava uma canoa , de um lado para o outro , devagar , ao sabor do remanso , de vez em vez esticando a corda que a prendia ao caule de ramalhuda ingazeira . Sobre a gua , crescida em razo das derradeiras chuvas , boiavam , a modo de ilhas minsculas , moitas de mururs que a enchente arrastara das margens . Do lado oposto , e j quase invisvel , passava uma gara , de asas lentas e nveas , rio acima . Nas rvores em torno vibravam notas estrdulas de cigarras cantando as esponslias do inverno e da terra procriadora . E o seringueiro , abstrato , a vista a acompanhar as sinuosidades do estiro que se esvanecia distante em tons escuros de bruma , continuava cismando , nostlgico , de todo alheio  natureza ambiente , a alma pairando longe , muito longe ... 