O BOM-CRIOULO Adolfo Caminha A velha e gloriosa corveta -- que pena ! -- j nem sequer lembrava o mesmo navio d' outrora , sugestivamente pitoresco , idealmente festivo , como uma galera de lenda , branca e leve no mar alto , grimpando serena o corcovo das ondas ! ... Estava outra , muito outra com o seu casco negro , com as suas velas encardidas de mofo , sem aquele esplndido aspecto guerreiro que entusiasmava a gente nos bons tempos de "  patescaria  " . Vista ao longe , na infinita extenso azul , dir-se-ia , agora , a sombra fantstica de um barco aventureiro . Toda ela mudada , a velha carcaa flutuante , desde a brancura lmpida e triunfal das velas t  primitiva pintura do bojo . No entanto ela a vinha -- esquife agourento -- singrando guas da ptria , quase lgubre na sua marcha vagarosa ; ela a vinha , no j como uma enorme gara branca flechando a lquida plancie , mas lenta , pesada , como se fora um grande morcego apocalptico de asas abertas sobre o mar ... Havia pouco entrara na regio das calmarias : o pano comeava a bater frouxo , mole , inchando a cada solavanco , para recair depois , com uma pancada surda e igual , no mesmo abandono sonolento ; a viagem tornava-se montona ; a larga superfcie do oceano estendia-se muito polida e imvel sob a irradiao meridional do sol , e a corveta deslizava apenas , to de leve , to de leve que mal se lhe percebia o movimento . Nem sinal de vela na linha azul do horizonte , indcio algum de criatura humana fora daquele estreito convs : gua , somente gua em derredor , como se o mundo houvesse desaparecido num dilvio medonho ... , e no alto , l cima , o silncio infinito das esferas obumbradas pela chuva de ouro do dia . Triste e nostlgica a paisagem , onde as cores desmaiavam  fora de luz e a voz humana perdia-se numa desolao imensa ! Marinheiros conversavam  proa , sentados uns no castelo , outros em p , colhendo cabos ou estendendo roupa ao sol , tranqilamente , esquecidos da faina . As chapas dos mastros , a culatra das peas , varais de escotilha , tudo quanto  ao e metal amarelado reluz fortemente , encandeando a vista . De vez em quando h um grande rebulio : a mastreao geme , como se fora desprender-se toda , o pano com fora de encontro s vergas , chocam-se cabos com um ruidozinho seco , e ouve-se o cachoeirar da gua no bojo da velha nau . -- Agenta ! diz uma voz . E volta o sossego e continua a pasmaceira , o tdio , a calmaria sem fim ... J os primeiros sintomas de indolncia refletiam-se no semblante da gente , convertendo-se em bocejos e espreguiamentos de sesta , e ainda ficavam to longe as montanhas da costa e os carinhos da famlia ! ... Escasseavam os gneros , e o regmen da carne-seca e das conservas em lata aproximava-se ameaadoramente , causando apreenses  marinhagem . Tinham dado onze horas na sineta de proa . O tenente que estava de quarto no passadio conferiu o relgio d' algibeira , um belo cronmetro de ouro comprado em Toulon , torceu o bigode , passou uma vista d' olhos no aparelho , e , dirigindo-se para a espada que descansava junto ao mastro , numa voz clara um pouco metlica : -- Cometa ! Era um oficial distinto , moo , moreno , os olhos vivos e inteligentes , grande calculista , jogador da sueca e autor de um Tratado elementar de navegao prtica . Ningum a bordo o excedia na procura dos logaritmos . Calculava d' olhos fechados , e senos e cosenos acudiam-lhe  ponta do lpis de um modo admirvel . Era , invariavelmente , o primeiro que achava a hora meridiana . Tornara-se conhecido logo ao sair da escola pelo seu entranhado amor s matemticas e  vida naval Como guardamarinha deixava-se ficar a bordo nas dias de folga , somente "  para no perder o hbito  " . Inimigo de terra , preferia o far-niente de seu camarote , ali ao p dos livros e das fotografias martimas , ao movimento esterilizador e absorvente dos cafs e dos teatros . -- Cometa ! repetiu , carregando o semblante numa sombria expresso de constrangimento . Outras bocas foram transmitindo a ordem t que surgiu , correndo , a figura extica de um marinheiro negro , d' olhos muito brancos , lbios enormemente grossos , abrindo-se num vago sorriso idiota , e em cuja fisionomia acentuavam-se linhas caractersticas de estupidez e subservincia . -- Pronto ! disse levando a mo ao bon com um jeito marcial . -- Toca mostra , ordenou o tenente . s primeiras notas da cometa , lmpidas e sem eco no silncio do mar alto , houve logo um estranho bulcio em todos os recantos da corveta . -- Agora os marinheiros , que descansavam  proa , olhavam-se por cima dos ombros com ar desconfiado . Na tolda e pelas cobertas o movimento foi-se acelerando  proporo que o toque finalizava , sobressaindo no atropelo a voz das guardes : -- Sobe , sobe -- tudo pra cima ! -- de envolta com um barulho de ferros que vinha dos pores . O "  mestre d' armas  " , cabrocha pedante , muito cheio de si e de seus gales reluzentes , ia enfileirando a marinhagem por alturas , num exagero metdico de instrutor de colgio , arredando uns para colocar outros , advertindo estes porque no traziam a camisa abotoada e aqueles porque no tinham "  fita  " no bon , ameaando este+outro de lev-lo  presena de "  seu  " tenente porque recusava-se a perfilar ... Oficiais comeavam a aparecer em segundo uniforme -- bon e dragonas -- , arrastando as espadas , mirando-se d' alto a baixo , apertados no talim de pano azul , por cima da farda . Com pouco estava tudo pronto , marinheiros e oficiais -- aqueles alinhados a dois de fundo , num e noutro bordo , estes a r , perto do mastro grande , em atitude respeitosa de quem vai assistir um ato solene . Tinha-se feito silncio . Uma ou outra voz segredava baixinho , timidamente . E agora , no silncio da mostra ,  que se ouvia bem o cachoeirar da gua no bojo da corveta caturrando ... -- Agenta ! Por fim apareceu o comandante abotoando a luva branca de camura , teso na sua farda nova , o ar autoritrio , solta a espada num abandono elegante , as dragonas tremulando sobre os ombros em cachos de ouro , todo ele comunicando respeito . Era homem robusto de feies e presena nobre , olhar enrgico , muito moreno , desse moreno carregado , cor de bronze , que o sol imprime nos homens do mar , bigode largo e compacto , levemente grisalho , com uma ponta de arrogncia convencional . Silncio absoluto nas fileiras da marinhagem . Cada olhar tinha um brilho especial de indiscreta curiosidade . Um frmito de instintiva covardia , como uma corrente eltrica , vinha  face de toda aquela gente abespinhada ali assim perante um s homem , cuja palavra trazia sempre o cunho spero da disciplina . Era um respeito profundo chegando s raias da subservincia animal que se agacha para receber o castigo , justo ou injusto , seja ele qual for . -- Os presos ... , fez o comandante , sem se alterar , dando um puxo na manga da farda . Todos os olhares voltaram-se para o fiel d' artilheria , vivamente curiosos , enquanto este , obedecendo  ordem , precipitou-se pela escada que ia ter  coberta , mudo e taciturno . O tenente continuava no passadio , a passear , como se tudo corresse s mil maravilhas naquele pequeno mundo flutuante de que ele era , agora , uma espcie de rei provisrio . Ouvia-se-lhe o passo vagaroso e igual como o de uma sentinela noturna . A luz intensa do sol caa do alto , pondo brilhos de malacacheta no cristal imenso do mar calmo . Um calor forte e asfixiante penetrava a carne , acelerando a circulao , congestionando , irritando o sistema nervoso atrozmente , implacavelmente . Toda a atmosfera parecia vibrar num incndio universal . E o pano , largo e frouxo , a bater , a bater como uma coisa desesperada ... -- Calmaria estpida ! pensava o tenente consultando os horizontes . -- Ele , o grande patesca , a olhar o tempo , sem fazer nada , por causa de um diabo de calma interminvel ! Rarssimas vezes lhe acontecia aquilo : era mesmo para danar uma pessoa ... Chegam os presos : um rapazinho magro , muito amarelo , rosto liso , completamente imberbe ; outro regulando a mesma idade , mas um pouco moreno , tambm grumete ; e um primeira-classe , negro alto , espadado , cara lisa . Vinham em ferros , um a um , arrastando os ps num passo curto e demorado , e encaminharam-se para o meio do convs , fazendo alto a um aceno do comandante . Este imediatamente segredou a outro oficial , que estava a seu lado com um livro na mo , e , dirigindo-se ao primeiro sentenciado , o da frente , o rapazinho amarelo , cor de terra : -- Sabe por que vai ser castigado ? O grumete , sem levantar a cabea , murmurou afirmativamente : que sim , senhor ... Chamava-se Herculano e no seu rosto imberbe de adolescente havia uns longes de melancolia serena , assim como uma precoce morbidez sintomtica ... , um secreto arrependimento . Na gola quadrangular de flanela azul destacava a divisa branca da sua classe . As unhas metiam nusea , muito quilotadas de alcatro , desleixadas mesmo . Triste figura essa , cujo aspecto deixava uma impresso desagradvel e persistente . O comandante , depois de um breve discurso com que as palavras "  disciplina e ordem  " repetiam-se , fez um sinalzinho com a cabea e logo o oficial imediato , um louro , de bigode , comeou a leitura do Cdigo na parte relativa a castigos corporais . A marinhagem , analfabeta e rude , ouvia silenciosa , com um vago respeito no olhar , aquele repisado captulo do livro disciplinar , em p ,  luz dura e mordente do meio-dia , enquanto o oficial do quarto , gozando a sombra reparadora de um largo toldo estendido sobre sua cabea , ia e vinha , de um bordo a outro bordo , sem se preocupar com o resto da humanidade . Junto aos presos equilibrava-se um homem de grande estatura , largo e reforado , tipo de caboclo nascido no Amazonas , trajando fardeta e bon e segurando com ambas as mos , sobre o joelho em descanso , o instrumento de castigo : era o guardio Agostinho , o clebre guardio Agostinho , especialista consumado no ofcio de aplicar a chibata , o mais robusto e valente de todos os guardies , e cujo zelo em coisas de "  patescaria  " tornara-se proverbial . Nos momentos de manobra difcil , era ele quem auxiliava o mestre na faina , invariavelmente munido de um apito de prata , no se afastando nunca de suas obrigaes . -- Caboclo macho ! diziam os companheiros . Se acontecia desprender-se um moito , um cabo qualquer , l cima nos mastros , em lugar arriscado , ele , mais que depressa , galgava os enfrechates , com aquele corpo muito pesado , transpunha o cesto de gvea , sem olhar pra trs , e eilo agarradinho aos vaus , atando e desatando , ligeiro , alvo de todos os olhares , oscilando com o navio , em termos de precipitar-se no mar . Homem de poucas palavras , muito metido consigo , tolerante e enrgico ao mesmo tempo em matria de servio , no compreendia disciplina sem chibata , "  nico meio de se fazer marinheiro  " . E tinha sempre esta frase na ponta da lngua : -- Navio de guerra sem chibata  pior que escuna mercante ... Por isso os marinheiros no o estimavam muito ; pelo contrrio , evitavam a sua presena , procurando intrig-lo com o mestre e com os outros inferiores . -- O guardio Agostinho , sim , que era homem valente , capaz de comandar um quarto ... E riam s escondidas , praguejando contra "  o burro do Agostinho , que nem ao menos tinha jeito para capito de proa + " . Ele ali se achava tambm , no seu posto ,  espera de um sinal para descarregar a chibata , implacavelmente , sobre a vtima . Sentia um prazer especial naquilo , que diabo ! cada qual tem a sua mania ... -- Vinte e cinco ... , ordenou o comandante . -- Tira a camisa ? quis logo saber Agostinho radiante , cheio de satisfao , vergando o junco para experimentar-lhe a flexibilidade . -- No , no : com a camisa ... E solto agora dos machos , triste e resignado , Herculano sentiu sobre o dorso a fora brutal do primeiro golpe , enquanto uma voz cantava , sonolenta e arrastada : -- Uma ! ... e sucessivamente : duas ! ... trs ... vinte e cinco ! Herculano j no suportava . Torcia-se todo no bico dos ps , erguendo os braos e encolhendo as pernas , cortados de dores agudssimas que se espalhavam por todo o corpo , t pelo rosto , como se lhe rasgassem as carnes . A cada golpe escapava-lhe um gemido surdo e trmulo que ningum ouvia seno ele prprio no desespero de sua dor . Toda a gente assistia aquilo sem pesar , com a fria indiferena de mmias . -- Corja ! regougou o comandante brandindo a luva . No se compenetram de seus deveres , no respeitam a autoridade ! Hei de ensin-los : ou aprendem ou racho-os ! O caso era simples : Herculano tinha uns modos esquisitos de viver sempre retrado , pelos cantos , evitando a companhia dos outros , fazendo seu servio calado , no se envolvendo em sambas ,  noite , na proa . Tmido e esquivo , cada vez mais plido , o olhar morto com uma pronunciada aurola de bistre , a voz cansada , caindo de fraqueza , -- tinham-lhe dado o apelido ridculo de Pinga . O grumete no podia se conformar com esse tratamento , por mais inofensivo que ele fosse , e vingava-se dos companheiros atirando-lhes palavres de regateira aprendidos ali mesmo a bordo . --  Pinga ! ... Bastava isto para que ele desenrolasse o vocabulrio do insulto numa clera ameaadora que s vezes chegava ao delrio . Os outros , porm , caam na gargalhada : -- Olha o Pinga ! Segura ele ! -- Pinga  ... E l ia uma obscenidade , um calo grosseiro . Palavra puxa palavra , quase sempre o gracejo acabava em questes de outra ordem e da prises , castigos ... Ora , aconteceu que , na vspera desse dia , Herculano foi surpreendido , por outro marinheiro , a praticar uma ao feia e deprimente do carter humano . Tinham-no encontrado sozinho , junto  amurada , em p , a mexer com o brao numa posio torpe , cometendo , contra si prprio , o mais vergonhoso dos atentados . O outro , um mulatinho esperto , que tinha o hbito de andar espiando ,  noite , o que faziam os companheiros , precipitou-se a chamar o Santana e , riscando um fsforo , aproximaram-se ambos "  para examinar  " ... No convs brilhava a ndoa de um escarro ainda fresco : Herculano acabava de cometer um verdadeiro crime no previsto nos cdigos , um crime de lesa-natureza , derramando inutilmente , no convs seco e estril , a seiva geradora do homem . Grande foi o seu desapontamento ao ver-se apanhado em flagrante naquela grotesca situao . Investiu para o Santana , fulo de raiva , extremamente plido , e com pouco estavam os dois agarrados numa luta corpo a corpo , aos trambolhes , acordando os que dormiam por ali o bom sono da madrugadinha ... Terminou o alvoroo com a priso de ambos . -- Ah ! seu Pinga , seu Pinga ! ... repetia o guardio do quarto . No pense que , por ser branco , h de fazer das suas ... Tal fora o delito de Herculano e do seu camarada Santana que tambm ia ser castigado . O Santana , porm , no era l rapaz que sofresse calado : tinha sempre o que dizer na ocasio do castigo , desculpando-se como podia perante a autoridade a fim de escapar manhosamente  ao criminal , o que nunca lhe sucedera , porque toda a gente o conhecia bastante . Era um pobre-diabo de terceira-classe , moreno cor de jenipapo , cabelo rente ,  escovinha , olhos negros , nariz acaapado , cara magra , e cujo nome l estava no livro de castigas um ror de vezes . Gago de nascena , fazia rir aos companheiros quando abria a boca para dizer qualquer coisa , principalmente se estava num de seus momentos de sobre excitao colrica , porque , ento , ningum o compreendia . Tinha a facilidade ingnita das lgrimas : a mais leve comoo fazia-o chorar , transformando-lhe os olhos em duas fontes de mida ternura . Ps-se logo a gaguejar uma histria de "  implicaes  " : que estava bem sossegadinho no seu canto e o Herculano fora provoc-lo , "  implicar com ele  " ... -- Vamos guardio , vamos , que  tarde . No estou para ouvir histrias . V ! Agostinho vergou o junco e , resolutamente , sem inquirir coisa alguma , com um risinho de instintiva malvadez no canto da boca , desfechou o primeiro golpe : -- Uma ! contou a mesma voz de h pouco . O rapaz empinou-se na ponta dos ps , arregalando muito os olhos , esfregando as mos . -- Ah ! gemeu com um grito de dor . -- Pe ... pe ... pelo amor de ... de ... de Deus , seu ... seu ... seu comandante ! -- Vamos , vamos ! ... Seguiram-se as outras chibatadas implacveis , brutais como custicos de fogo , caindo uma a uma , dolorosamente , no corpo franzino do marinheiro . Ele no teve jeito seno suport-las todas , uma a uma , porque de nada lhe serviam os gritos , as splicas e as lgrimas ... -- Hei de corrigi-los , bradava o comandante , aceso em sbita clera , malhumorado sob a luz ardentssima do meio-dia tropical . -- Hei de corrigi-los : corja ! Nenhum frmito de comoo na marinhagem , testemunha habitual daquelas cenas que j no logravam produzir efeitos sentimentais , como se fora a reproduo banal de um quadro muito visto . Comeava a cair uma aragenzinha leve , to leve que apenas atenuava a fora custica do sol , inflando as velas quase imperceptivelmente . O tenente , um pouco animado agora com a virao que precede os ventos largos , tomava notas num pequeno caderno , ansioso por chamar a gente aos "  braos  " . Meio-dia quase e ainda no estava acabado o castigo . Seguia-se o terceiro peso , um latago de negro , muito alto e corpulento , figura colossal de cafre , desafiando , com um formidvel sistema de msculos , a morbidez patolgica de toda uma gerao decadente e enervada , e cuja presena ali , naquela ocasio , despertava grande interesse e viva curiosidade : era o Amaro , gajeiro da proa , -- o Bom-Crioulo na gria de bordo . -- Aproxime-se , disse o comandante imperiosamente , carregando na voz e no semblante . Houve um sussurro longnquo , um leve , um tmido murmrio nas fileiras da marinhagem , assim como o vago estremecimento que assalta os espectadores de um teatro nas mutaes de cenrio . Agora a coisa era outra , na verdade . O Herculano e o Santana , de resto , no passavam de uns pulhas , de uns miserveis marinheiros que dificilmente agentavam no lombo vinte e cinco chibatadas : uns crianolas ! ... Queria-se ver o Amaro , o clebre , o terrvel Bom-Crioulo . Fez-se nova leitura do Cdigo em voz lenta e cadenciada de ofcio religioso , e o comandante , formalizando-se dentro de sua farda muito justa e luzida : -- Sabe por que vai ser castigado ? -- Sim senhor . Estas palavras , Bom-Crioulo proferiu-as num tom resoluto , sem o mais ligeiro constrangimento , firmando o olhar , atrevidamente , nos gales de ouro daquele oficial . Em p , junto ao mastro , unidos os calcanhares , os braos caindo ao longo do corpo , militarmente perfilado , havia , contudo , na linha dos ombros , no jeito da cabea , onde quer que fosse , um recolhido e traioeiro cunho de flexibilidade e destreza felinas . Com efeito , Bom-Crioulo no era somente um homem robusto , uma dessas organizaes privilegiadas que trazem no corpo a sobranceira resistncia do bronze e que esmagam com o peso dos msculos . A fora nervosa era nele uma qualidade intrnseca sobrepujando todas as outras qualidades fisiolgicas , emprestando-lhe movimentos extraordinrios , invencveis mesmo , de um acrobatismo imprevisto e raro . Esse dom precioso e natural desenvolvera-se-lhe  fora de um exerccio continuado que o tornara conhecido em terra , nos conflitos com soldados e catraieiros , e a bordo , quando entrava embriagado . Porque Bom-Crioulo de longe em longe sorvia o seu gole de aguardente , chegando mesmo a se chafurdar em bebedeiras que o obrigavam a toda sorte de loucuras . Armava-se de navalha , ia para as cais , todo transfigurado , os olhos dardejando fogo , o bon de um lado , a camisa aberta num desleixo de louco , e ento era um risco , uma temeridade algum aproximar-se dele . O negro parecia uma fera desencarcerada : fazia todo mundo fugir , marinheiros e homens da praia , porque ningum estava para sofrer uma agresso ... Quando havia conflito no cais Pharoux , j toda a gente sabia que era o Bom-Crioulo s voltas com a polcia . Reunia povo , toda a populao do litoral corria enchendo a praa , como se tivesse acontecido uma desgraa enorme , formavam-se partidos a favor da polcia e da marinha ... uma coisa indescritvel ! O motivo , porm , de sua priso agora , no alto-mar , a bordo da corveta , era outro , muito outro : Bom-Crioulo esmurrara desapiedadamente um segunda-classe , porque este ousara , "  sem o seu consentimento  " , maltratar o grumete Aleixo , um belo marinheirito de olhos azuis , muito querido por todos e de quem diziam-se "  coisas  " . Metido em ferros no poro , Bom-Crioulo no deu palavra . Admiravelmente manso , quando se achava em seu estado normal , longe de qualquer influncia alcolica , submeteu-se  vontade superior , esperando resignado o castigo . -- Reconhecia que fizera mal , que devia ser punido , que era to bom quanto os outros , mas , que diabo ! estava satisfeito mostrara ainda uma vez que era homem ... Depois estimava o grumete e tinha certeza de o conquistar inteiramente , como se conquista uma mulher formosa , uma terra virgem , um pas de ouro ... Estava satisfeitssimo ! A chibata no lhe fazia mossa ; tinha costas de ferro para resistir como um hrcules ao pulso do guardio Agostinho . J nem se lembrava do nmero das vezes que apanhara de chibata ... -- Uma ! cantou a mesma voz -- Duas ! ... trs ! ... Bom-Crioulo tinha despido a camisa de algodo , e , nu da cintura pra cima , numa riqussima exibio de msculos , os seios muito salientes , as espduas negras reluzentes , um sulco profundo e liso d' alto a baixo no dorso , nem sequer gemia , como se estivesse a receber o mais leve dos castigos . Entretanto , j iam cinqenta chibatadas ! Ningum lhe ouvira um gemido , nem percebera uma contoro , um gesto qualquer de dor . Viam-se unicamente naquele costo negro as marcas do junco , umas sobre outras , entrecruzando-se como uma grande teia de aranha , roxas e latejantes , cortando a pele em todos os sentidos . De repente , porm , Bom-Crioulo teve um estremecimento e soergueu um brao : a chibata vibrava em cheio sobre os rins , empolgando o baixo-ventre . Fora um golpe medonho , arremessado com uma fora extraordinria . Por sua vez Agostinho estremeceu , mas estremeceu de gozo ao ver , afinal , triunfar a rijeza do seu pulso . Marinheiros e oficiais , num silncio concentrado , alongavam o olhar , cheios de interesse , a cada golpe . -- Cento e cinqenta ! S ento houve quem visse um ponto vermelho , uma gota rubra deslizar no espinhao negro do marinheiro e logo este ponto vermelho se transformar numa fita de sangue . Nesse momento o oficial , ponteirando o culo de alcance , procurava reconhecer uma sombra quase invisvel que parecia flutuar muito longe , nos confins do horizonte : era , talvez , a fumaa dalgum transatlntico ... -- Basta ! imps o comandante . Estava terminado o castigo . Ia recomear a faina . Inda estava longe , bem longe a vitria do abolicionismo , quando Bom-Crioulo , ento simplesmente Amaro , veio , ningum sabe donde , metido em roupas d' algodozinho , trouxa ao ombro , grande chapu de palha na cabea e alpercatas de couro cru . Menor ( teria dezoito anos ) , ignorando as dificuldades por que passa todo homem de cor em um meio escravocrata e profundamente superficial como era a Corte -- ingnuo e resoluto , abalou sem ao menos pensar nas conseqncias da fuga . Nesse tempo o "  negro fugido  " aterrava as populaes de um modo fantstico . Dava-se caa ao escravo como aos animais , de espora e garrucha , mato a dentro , saltando precipcios , atravessando rios a nado , galgando montanhas ... Logo que o fato era denunciado -- aqui-del-rei ! -- enchiam-se as florestas de tropel , saam estafetas pelo serto num clamor estranho , medindo pegadas , aulando ces , rompendo cafezais . At fechavam-se as portas , com medo ... Jornais traziam na terceira pgina a figura de um "  moleque  " em fuga , trouxa ao ombro , e , por baixo , o anncio , quase sempre em tipo cheio , minucioso , explcito , com todos os detalhes , indicando estatura , idade , leses , vcios , e outros caractersticos do fugitivo . Alm disso , o "  proprietrio  " gratificava generosamente a quem prendesse o escravo . Conseguindo , porm , escapar  vigilncia dos interessados , e depois de curtir uma noite , a mais escura de sua vida , numa espcie de jaula com grades de ferro , Amaro , que s temia regressar  "  fazenda  " , voltar ao seio da escravido , estremeceu diante de um rio muito largo e muito calmo , onde havia barcos vogando em todos os sentidos ,  vela , outros deitando fumaa , e l cima , beirando a gua , um morro alto , em ponta , varando as nuvens , como ele nunca tinha visto ... Depois mandaram-no tirar a roupa do corpo ( at ficou envergonhado ... ) , examinaram-lhe as costas , o peito , as virilhas , e deram-lhe uma camisa azul de marinheiro . No mesmo dia foi para a fortaleza , e , assim que a embarcao largou do cais a um impulso forte , o novo homem do mar sentiu pela primeira vez toda a alma vibrar de uma maneira extraordinria , como se lhe houvessem injetado no sangue de africano a frescura deliciosa de um fluido misterioso . A liberdade entrava-lhe pelos olhos , pelos ouvidos , pelas narinas , por todos os poros , enfim , como a prpria alma da luz , do som , do odor e de todas as coisas etreas ... Tudo que o cercava : a planura da gua cantando na proa do escaler , o imaculado azul do cu , o perfil longnquo das montanhas , navios balouando entre ilhas , e a casaria imvel da cidade que ficava atrs -- os companheiros mesmo , que iam remando igual , como se fossem um s brao -- , e sobretudo , meu Deus ! , sobretudo o ambiente largo e iluminado da baa : enfim , todo o conjunto da paisagem comunicava-lhe uma sensao to forte de liberdade e vida , que at lhe vinha vontade de chorar , mas de chorar francamente , abertamente , na presena dos outros , como se estivesse enlouquecendo ... Aquele magnfico cenrio gravara-se-lhe na retina para toda a existncia ; nunca mais o havia de esquecer ,  , nunca mais ! Ele , o escravo , "  o negro fugido  " sentia-se verdadeiramente homem , igual aos outros homens , feliz de o ser , grande como a natureza , em toda a pujana viril da sua mocidade , e tinha pena , muita pena dos que ficavam na "  fazenda  " trabalhando , sem ganhar dinheiro , desde a madrugadinha t ... sabe Deus ! No princpio , antes de ir para bordo , foi-lhe difcil esquecer o passado , a "  me Sabina  " , os costumes que aprendera nos cafezais ... Muita vez chegava a sentir um vago desejo de abraar os seus antigos companheiros do eito , mas logo essa lembrana esvaa-se como a fumaa longnqua e tnue das queimadas , e ele voltava  realidade , abrindo os olhos , num gozo infinito , para o mar crivado de embarcaes ... A disciplina militar , com todos os seus excessos , no se comparava ao penoso trabalho da fazenda , ao regmen terrvel do tronco e do chicote . Havia muita diferena ... Ali ao menos , na fortaleza , ele tinha sua maca , seu travesseiro , sua roupa limpa , e comia bem , a fartar , como qualquer pessoa , hoje boa carne cozida , amanh suculenta feijoada , e , s sextas-feiras , um bacalhauzinho com pimenta e "  sangue de Cristo  " ... Para que vida melhor ? Depois , a liberdade , minha gente , s a liberdade valia por tudo ! Ali no se olhava a cor ou a raa do marinheiro : todos eram iguais , tinham as mesmas regalias -- o mesmo servio , a mesma folga . -- "  E quando a gente se faz estimar pelos superiores , quando no se tem inimigos , ento  um viver abenoado esse : ningum pensa no dia d' amanh ! " Amaro soube ganhar logo a afeio dos oficiais . No podiam eles , a princpio , conter o riso diante daquela figura de recruta alheio s praxes militares , rude como um selvagem , provocando a cada passo gargalhadas irresistveis com seus modos ingnuos de tabaru ; mas , no fim de alguns meses , todos eram de parecer que "  o negro dava para gente  " . Amaro j sabia manejar uma espingarda segundo as regras do ofcio , e no era l nenhum botocudo em artilharia ; criara fama de "  patesca  " . Nunca , durante esse primeiro ano de aprendizagem , merecera a pena de um castigo disciplinar : seu carter era to meigo que os prprios oficiais comearam a trat-lo por Bom-Crioulo . Seu maior desejo , porm , sua grande preocupao era embarcar fosse em que navio fosse , acostumar-se a viver no mar , conhecer , enquanto estava moo , os costumes de bordo , saber praticamente "  amichelar uma verga , rizar uma vela , fazer um quarto na agulha ... " . Podia muito bem ser promovido logo ... Invejava os que andavam no alto-mar , longe de terra , bordejando  solta por esses mundos de Deus . Como devia de ser bom para a alma e para o corpo o ar livre que se respira l fora , sobre as guas ! ... Divertia-se a construir pequenas embarcaes de madeira imitando navios de guerra com flmula no tope do mastro e portinholas , cruzadores em miniatura , iatezinhos , tudo  ponta de canivete e com a pacincia tenaz de um arquiteto . Mas , nada de o fazerem embarcar definitivamente ! Ia para bordo , s vezes , em exerccio , remando no escaler , mas voltava logo com a turma dos outros aprendizes , triste por no ter ficado , sonhando histrias de viagens , coisas que havia de ver , quando pela primeira vez sasse barra fora ... Chegou afinal esse dia . Bom-Crioulo estava nomeado para embarcar num velho transporte que seguia para o sul . -- Ora , at ! fez ele , erguendo os braos com um gesto de maravilhosa surpresa . At que enfim , graas a Deus , lembraram-se do Bom-Crioulo ! E saiu por ali muito feliz , muito alegre , todo alvoroado , anunciando seu destino . -- Queriam alguma coisa do sul ? Nem uma lembranazinha do Rio Grande ? Nada , nada ? ... -- Traze uma paraguaia ,  Bom-Crioulo , gracejava um . -- Olha , eu me contento com uma dzia d' ovos , de Santa Catarina ... Outros encomendavam-lhe coisas impossveis : um pedao de "  gringo  " assado ; uma tera de sangue espanhol ; a orelha de um "  barriga-verde " ... E riam todos no rancho , e todos o que estimavam  que Amaro fosse muito feliz na sua primeira viagem , que voltasse gordo e forte "  pra matar galego no cais dos Mineiros  " . Alguns gabavam o comandante do transporte , o velho Novais , bom homem , que no gostava de castigar e que at era amigo dos marinheiros . -- E o imediato ? Ora , o imediato era um tal Pontes , um de suas , que naufragara na corveta Isabel , muito feio , coitado , mas boa pessoa ; tambm no fazia mal a ningum , pelo contrrio -- marinheiro que lhe casse nas graas era tratado a vinho do Porto ... Bom-Crioulo exultava ! O embarque devia se efetuar  tardinha , pouco antes de "  arriar a bandeira  " . Todo ele estava pronto , e via-se no olhar , na fala , nos modos , o grande contentamento de que estava cheio seu corao . Era uma felicidade estranha , um bemestar nunca visto , assim como um comeo de loucura inofensiva e serena , que o fazia mais homem vinte vezes , que o tornava mais forte e retemperado para as lutas da vida . Suave embriaguez dos sentidos , essa que vem de uma grande alegria ou de uma tristeza imensa ... Bom-Crioulo s experimentara prazer igual quando o tinham obrigado a conhecer o que  liberdade , recrutando-o para a marinha . Essa liberdade ampliava-se agora a seus olhos , crescia desmesuradamente em sua imaginao , provocando-lhe frmitos de alucinado , abrindo-lhe n ' alma horizontes cor-de-rosa , largos e ignorados . No deixava um s inimigo , um rival sequer na fortaleza ; ia bem com todos , egosta na sua felicidade , mas levando a saudade irresistvel dos que se vo embora ... Quando o escaler que o conduzia se afastou da ponte , onde os companheiros acenavam com os bons , num entusiasmo comovente , ele sentiu a quentura de uma lgrima fugitiva descer-lhe rosto abaixo e , disfarando , ps-se tambm a acenar , em p na embarcao , vendo sumirem-se , pouco a pouco , na bruma do crepsculo , os contornos da ilha e as saudaes da maruja . Parecia-lhe ouvir ainda , na proa do transporte , como as ltimas reminiscncias de um sonho , a voz dos companheiros abraando-o : -- Adeus ,  Bom-Crioulo : s feliz ! No dormiu toda essa noite . Estendido no convs sobre o dorso , como se estivesse num bom leito macio e amplo , viu desaparecerem as estrelas , uma a uma , na penumbra da antemanh , e o dia ressurgir glorioso , dourando os rgos , ourejando os edifcios , cantando o hino triunfal da ressurreio . E pouco depois o esplndido cenrio da baa transformara-se num vastssimo oceano deserto e resplandecente , desdobrando-se num crculo imenso d' gua , onde no verdejava sequer um canto de osis ... A grandeza do mar enchia-o de uma coragem espartana . Ali se achava , ao redor dele , a sublime expresso da liberdade infinita e da soberania absoluta , coisas que o seu instinto alcanava muito vagamente atravs de um nevoeiro de ignorncia . Dias e dias correram . A bordo todos o estimavam como na fortaleza , e a primeira vez que o viram , nu , uma bela manh , depois da baldeao , refestelando-se num banho salgado -- foi um clamor ! No havia osso naquele corpo de gigante : o peito largo e rijo , os braos , o ventre , os quadris , as pernas , formavam um conjunto respeitvel de msculos , dando uma idia de fora fsica sobre-humana , dominando a maruja , que sorria boquiaberta diante do negro . Desde ento Bom-Crioulo passou a ser considerado um "  homem perigoso  " , exercendo uma influncia decisiva no esprito daquela gente , impondo-se incondicionalmente , absolutamente , como o brao mais forte , o peito mais robusto de bordo . Os grandes pesos era ele quem levantava , para tudo a vinha Bom-Crioulo com o seu pulso de ferro , com a sua fora de oitenta quilos , mostrar como se alava um brao grande , como se abafava uma vela em temporal , como se trabalhava com gosto ! Entretanto , o seu nome ia ganhando fama em todos os navios . -- Um pedao de bruto , aquele Bom-Crioulo ! diziam os marinheiros . -- Um animal inteiro  o que ele era ! Tinha um forte desejo ainda : suspirava por embarcar em certo navio , cujo comandante , um fidalgo , dizia-se amigo de todo marinheiro robusto ; excelente educador da mocidade , perfeito cavalheiro no trato ameno e severo . Bom-Crioulo conhecia-o de vista somente e ficara simpatizando imensamente com ele . Demais , o comandante Albuquerque recompensava os servios de sua gente , no se negava a promover os seus afeioados . Isso de se dizer que preferia um sexo a outro nas relaes amorosas podia ser uma calnia como tantas que se inventam por a ... Ele , Bom-Crioulo , no tinha nada que ver com isso . Em uma questo  parte , que diabo ! ningum est livre de um vcio . Mas , anunciou-se a viagem da corveta , e l Bom-Crioulo deixou o cruzador para seguir seu novo destino . Contava ento cerca de trinta anos e trazia gola de marinheiro de segunda-classe . Por sua vontade no sairia mais barra fora : em dez anos viajara quase o mundo inteiro , arriscando a vida cinqenta vezes , sacrificando-se inutilmente . -- Afinal a gente aborrece ... Um pobre marinheiro trabalha como uma besta , de sol a sol , passa noites acordado , atura desaforo de todo mundo , sem proveito , sem o menor proveito ! O verdadeiro  levar a vida "  na flauta  " ... Nessa viagem Bom-Crioulo no foi mais feliz que nas outras . Nomeado gajeiro de proa , espcie de fiscal do mastro do traquete , a princpio dera conta irrepreensivelmente de suas obrigaes e podia-se ver o asseio e a boa ordem que reinavam ali , desde a borla do tope t embaixo  chapa das malaguetas . Fazia gosto a presteza com que se efetuavam as manobras . A faina corria sempre na melhor ordem , livre de acidentes , como se todo o mastro fosse uma grande mquina movida a vapor , desafiando a gente dos outros mastros . Agora , porm , de torna-viagem , as coisas tinham mudado . O traquete era um dos ltimos a estar pronto , havia sempre um obstculo , uma dificuldade : era um cabo que "  pegava  " , um "  andarivelo  " que se partia ou uma coisa que faltava ... -- Anda com isso ! bradava o oficial do quarto j impaciente . E s depois de muito tempo  que Bom-Crioulo anunciava l de cima do mastaru , com a sua voz estragada : -- Pronto ! Diziam uns que a cachaa estava deitando a perder "  o negro  " ; outros , porm , insinuavam que Bom-Crioulo tornara-se assim , esquecido e indiferente , ds que "  se metera  " com o Aleixo , o tal grumete , o belo marinheiro de olhos azuis , que embarcara no sul . -- O ladro do negro estava mesmo ficando sem-vergonha ! E no lhe fossem fazer recriminaes , dar conselhos ... Era muito homem para esmagar um ! O prprio comandante j sabia daquela amizade escandalosa com o pequeno . Fingia-se indiferente , como se nada soubesse , mas conhecia-se-lhe no olhar certa preveno de quem deseja surpreender em flagrante ... Os oficiais comentavam baixinho o fato e muita vez riam maliciosamente na praa d' armas entre copos de limonada . Tudo isso , porm , no passava de suspeitas , e Bom-Crioulo , com o seu todo abrutalhado , uma grande pinta de sangue no olho esquerdo , o rosto largo de um prognatismo evidente , no se incomodava com o juzo dos outros . -- No lho dissessem na cara , porque ento o negcio era feio ... A chibata fizera-se para o marinheiro : apanhava at morrer , como um animal teimoso , mas havia de mostrar o que  ser homem ! Sua amizade ao grumete nascera , de resto , como nascem todas as grandes afeies , inesperadamente , sem precedentes de espcie alguma , no momento fatal em que seus olhos se fitaram pela primeira vez . Esse movimento indefinvel que acomete ao mesmo tempo duas naturezas de sexo contrrios , determinando o desejo fisiolgico da posse mtua , essa atrao animal que faz o homem escravo da mulher e que em todas as espcies impulsiona o macho para a fmea , sentiu-a Bom-Crioulo irresistivelmente ao cruzar a vista pela primeira vez com o grumetezinho . Nunca experimentara semelhante coisa , nunca homem algum ou mulher produzira-lhe to esquisita impresso , desde que se conhecia ! Entretanto , o certo  que o pequeno , uma criana de quinze anos , abalara toda a sua alma , dominando-a , escravizando-a logo , naquele mesmo instante , como a fora magntica de um im . Chamou-o a si , com a voz cheia de brandura , e quis saber como ele se chamava . -- Eu me chamo Aleixo , disse o grumete abaixando o olhar , muito calouro . -- Coitadinho , chama-se Aleixo , tornou Bom-Crioulo . E imediatamente , sem tirar a vista de cima do pequeno , com a mesma voz branda e carinhosa : -- Pois olhe : eu me chamo Bom-Crioulo , no se esquea . Quando algum o provocar , lhe fizer qualquer coisa , estou aqui , eu , para o defender , ouviu ? -- Sim senhor , fez o marinheirito levantando o olhar com uma expresso de agradecimento . -- No tenha vergonha , no : Bom-Crioulo , gajeiro da proa .  s me chamar . -- Sim senhor ... -- Olhe mais , tomou o negro segurando a mo do pequeno : -- Muito sossegadinho no seu lugar para no sofrer castigo , sim ? Aleixo s fazia responder timidamente : -- sim senhor -- com um arzinho ingnuo de menino obediente , os olhos muito claros , de um azul garo pontilhado , e os lbios grossos extremamente vermelhos . Era filho de uma pobre famlia de pescadores que o tinham feito assentar praa em Santa Catarina , e estava se pondo rapazinho . Seu trabalho a bordo consistia em colher os cabos e arcar os metais , quando no se ocupava na ronda pela noite . Bom-Crioulo metia-lhe medo a princpio , e quase o fizera chorar uma vez porque o encontrara fumando em intimidade com o sota de proa na coberta . O negro deitara-lhe uns olhos ! ... Felizmente no aconteceu nada . Mas da em diante Aleixo foi-se acostumando , sem o sentir , queles carinhos , quela generosa solicitude , que no enxergava sacrifcios , nem poupava dinheiro , e , por fim , j havia nele uma acentuada tendncia para Bom-Crioulo , um visvel comeo de afeio reconhecida e sincera . Foi ento que o negro , zeloso da sua nova amizade , quis mostrar ao grumete o seu grande poder sobre os outros e t onde o levava esse zelo , esse egosmo apaixonado , esmurrando implacavelmente o segunda-classe que maltratara Aleixo . A idia de que Bom-Crioulo sofrera por sua causa calou de tal maneira no esprito do grumete que ele agora estimava-o como a um protetor desinteressado , amigo dos fracos ... Quando regressou dessa longa viagem ao sul , estava ainda mais forte , mais vioso e mais homem . Era uma massa bruta de msculos ao servio de um magnfico aparelho humano . No tocante  disciplina mudara tambm um pouco : j ningum lhe via certos escrpulos de obedincia e seriedade , perdera mesmo aquele ar , aquela compostura de respeito que o fazia estimado pelos oficiais em Villegaignon , e o distinguia da marinhagem insubmissa e desbriada . A maioria dominara-o positivamente ; aquele carter dcil e tolerante , deixara-o ele no alto-mar ou nas terras por onde andara . Agora tratava com desdm os superiores , abusando se esses lhe faziam concesses , maldizendo-os na ausncia , achando-os maus e injustos . Uma coisa , porm , ele soubera conservar : a fora fsica , impondo-se cada vez mais aos outros marinheiros , que no ousavam agredi-lo nem brincando . Sua fama de homem valente alargara-se de modo tal que mesmo na provncia falava-se com prudncia no "  Bom-Crioulo " . -- Quem  que no o conhecia , meu Deus ? Por sinal tinha sido escravo e at nem era feio o diabo do negro ... Do transporte em que fizera sua primeira viagem passou a servir num cruzador chegadinho da Europa . A a vida no lhe correu muito calma . O comandante , um Varela , capito-de-mar-e-guerra , severo e inflexvel como nenhum outro oficial do seu tempo , homem que no ria nunca , chamou-o  conta um belo dia , e quase o deixou sem fala , simplesmente porque Bom-Crioulo dera com um remo na cabea de outro marinheiro por uma questincula de ofcio . Tal foi o seu primeiro castigo depois de quatro anos de servio . Profundamente magoado , concentrou-se para reaparecer mandrio e insubmisso , cheio de ressentimento , no se importando , como dantes , com os seus deveres , trabalhando "  por honra da firma  " sem vexame nem sacrifcio . -- "  Tolo era quem se matava . Havia de receber seu soldo quer trabalhasse quer no trabalhasse . -- ... que os pariu  " ! E ia se fazendo esquerdo , cuidando mais de seus interesses que de outra coisa , passando um ms no hospital e outro ms a bordo , ou em terra , com licena .  calmaria equatorial da vspera sucedera , felizmente , uma virao fresca e reparadora , crispando a larga superfcie d' gua , enchendo as velas e dando a todas as fisionomias um aspecto novo de bom humor e jovialidade . O cu tinha uma cor azul esgazeada , limpo de nuvens , alto e imenso na eterna glria da luz ... Avezinhas de colo branco acompanhavam a corveta , pousando n ' gua , trfegas e alvissareiras , misturando sua alegria ruidosa com o surdo marulhar das vagas , num rpido espanejamento d' asas . Agora , sim , todos regozijavam com a esperana de chegar breve , em paz e salvamento ,  Guanabara , l onde havia sossego e abastana , l onde a vida corria suave e cheia de tranqilidade , porque se estava perto da famlia , defronte da cidade , sem os cuidados de quem anda no alto-mar ... E depois j era tempo ! Vinte dias a bordejar estupidamente , sem ver um pedao de terra , uma ilha sequer , passando mal como co ! J era tempo ... S uma pessoa desejaria que a viagem se prolongasse indefinidamente , que a corveta no chegasse nunca mais , que o mar se alargasse de repente submergindo ilhas e continentes numa cheia tremenda , e a velha nau , s ela , como uma coisa fantstica , sobrevivesse ao cataclismo , ela somente , grandiosa e indestrutvel , ficasse flutuando , flutuando por toda a eternidade . Era Bom-Crioulo , o negro Amaro , cujo esprito debatia-se , como um pssaro agonizante , em torno desta nica idia -- o grumete Aleixo , que o no deixava mais pensar noutra coisa , que o torturava dolorosamente ... -- Maldita a hora em que o pequeno pusera os ps a bordo ! At ento sua vida ia correndo como Deus queria , mais ou menos calma , sem preocupaes incmodas , ora triste , ora alegre ,  verdade , porque no h nada firme no mundo , mas , enfim , ia-se vivendo ... E agora ? Agora ... hum , hum ! ... agora no havia remdio : era deixar o pau correr ... E vinha-lhe  imaginao o pequeno com os seus olhinhos azuis , com o seu cabelo alourado , com as suas formas rechonchudas , com o seu todo provocador . Nas horas de folga , no servio , chovesse ou casse fogo em brasa do cu , ningum lhe tirava da imaginao o petiz : era uma perseguio de todos os instantes , uma idia fixa e tenaz , um relaxamento da vontade irresistivelmente dominada pelo desejo de unir-se ao marujo como se ele fora do outro sexo , de possui-lo , de t-lo junto a si , de am-lo , de goz-lo ! ... Ao pensar nisso Bom-Crioulo transfigurava-se de um modo incrvel , sentindo ferroar-lhe a carne , como a ponta de um aguilho , como espinhos de urtiga brava , esse desejo veemente -- uma sede tantlica de gozo proibido , que parecia queimar-lhe por dentro as vsceras e os nervos ... No se lembrava de ter amado nunca ou de haver sequer arriscado uma dessas aventuras to comuns na mocidade , em que entram mulheres fceis , no : pelo contrrio , sempre fora indiferente a certas coisas , preferindo antes a sua pndega entre rapazes a bordo mesmo , longe de intriguinhas e fingimentos de mulher . Sua memria registrava dois fatos apenas contra a pureza quase virginal de seus costumes , isso mesmo por uma eventualidade milagrosa : aos vinte anos , e sem o pensar , fora obrigado a dormir com uma rapariga em Angra dos Reis , perto das cachoeiras , por sinal dera pssima cpia de si mesmo como homem ; e , mais tarde , completamente embriagado , batera em casa de uma francesa no largo do Rocio , donde sara envergonhadssimo , jurando nunca mais se importar com "  essas coisas  " ... E agora , como  que no tinha foras para resistir aos impulsos do sangue ? Como  que se compreendia o amor , o desejo da posse animal entre duas pessoas do mesmo sexo , entre dois homens ? Tudo isto fazia-lhe confuso no esprito , baralhando idias , repugnando os sentidos , revivendo escrpulos .  certo que ele no seria o primeiro a dar exemplo , caso o pequeno se resolvesse a consentir ... Mas -- instinto ou falta de hbito -- alguma coisa de si revoltava-se contra semelhante imoralidade que outros de categoria superior praticavam quase todas as noites ali mesmo sobre convs ... No vivera to bem sem isso ? Ento , que diabo ! No valia a pena sacrificar o grumete , uma criana ... Quando sentisse "  a necessidade  " , a estavam mulheres de todas as naes , francesas , inglesas , espanholas ... a escolher ! Caa em si , arrependido e frio , escrupulizando as coisas , traando normas de proceder , enchendo-se de uma ternura por vezes lnguida e piedosa -- o olhar erradio no azul inconstil . O castigo por causa de Aleixo trouxera-lhe outro prejuzo : no mesmo dia deixou ele o cargo de gajeiro de proa , o que afinal era um descanso , um alvio de trabalho . Tudo quanto lhe fizessem estava muito bem feito , contanto que o deixassem no seu canto , no seu ramerro : nunca pedira favores a ningum ! -- Olha , dizia ele ao grumete com uma ironia na voz conselheira : no te metas com oficiais . So muito bons , muito amigos da gente , enquanto precisam de ns , s enquanto precisam , mas depois -- adeus , hein ! -- do-nos com o p no focinho . Aleixo estava satisfeitssimo com a vida que ia levando naquele cu aberto da corveta , querido , estimado por todos , invejado por meia dzia . Nada lhe faltava , absolutamente nada . Era mesmo uma espcie de principezinho entre os camaradas , o "  menino bonito  " dos oficiais , que o chamavam de boy . Habituando-se depressa quela existncia erradia , foi perdendo o acanhamento , a primitiva timidez , e quem o visse agora , lesto e vivo , acudindo  manobra , muito asseado sempre na sua roupa branca , o bon de um lado , a camisa um poucochinho decotada na frente , deixando ver a cova do pescoo , ficava lhe querendo bem , estimava-o deveras . Essa metamorfose rpida e sem transio perceptvel foi obra de Bom-Crioulo , cujos conselhos triunfaram sem esforo no nimo do grumete , abrindo-lhe na alma ingnua de crianola o desejo de conquistar simpatias , de atrair sobre a sua pessoa a ateno de todos . Gabando-se de conhecer "  o mundo  " , Bom-Crioulo cuidou primeiro em lisonjear a vaidade de Aleixo , dando-lhe um espelhinho barato que comprara no Rio de Janeiro -- "  para que ele visse quanto era bonito  " . O pequeno mirou-se e ... sorriu , baixando o olhar . -- Que bonito o qu ! ... Uma cara de carneiro mocho ! -- Mas no abandonou o trastezinho , guardando-o com zelo no fundo da trincheira , como quem guarda um objeto querido , uma preciosidade rara , e todas as manhs ia ver-se , deitando a lngua fora , examinando-se cuidadosamente , depois de ter lavado o rosto . Bom-Crioulo compreendeu o efeito da experincia e tratou de completar a "  educao  " do marinheiro . Ensinou-lhe como se dava lao na gravata ... ( gravata no , dizia ele , isso no se chama gravata , chama-se leno ... ) , aconselhou-o que nunca usasse o bon no meio da cabea . -- Um marinheiro deve usar o bon de lado , com certa graa ... E a camisa ? -- Oh , a camisa devia ser um bocadinho aberta para mostrar a debaixo , a de meia . O hbito faz o monge . O grumete aceitava tudo com um ar filial , sem procurar a razo de todo esse esmero . Via marinheiros imundos , mal vestidos , cheirando a suor , mas eram poucos . Havia os que at usavam essncias no leno e leo no cabelo . No fim de alguns dias Aleixo estava outro e Bom-Crioulo contemplava-o com esse orgulho de mestre que assiste ao desenvolvimento do discpulo . Um belo domingo , em que todos deviam se apresentar com uniforme branco , segundo a tabela , o grumete foi o ltimo a subir para a mostra . Vinha irrepreensvel na sua toilette de sol , a gola azul dura de goma , calas boca-de-sino , bon de um lado , coturnos lustrosos . Bom-Crioulo , que j estava em cima , na tolda , assim que o viu naquela pompa , ficou deslumbrado e por um triz esteve fazendo uma asneira . Seu desejo era abraar o pequeno , ali na presena da guarnio , devor-lo de beijos , esmag-lo de carcias debaixo do seu corpo . -- Sim senhor ! Parecia uma menina com aquele traje . Estava mesmo XPTO ! Ento o espelhinho sempre servira , bem ? E com um gesto rpido , nervoso disfarando a concupiscncia : -- Bonitinho ! O pequeno , longe de se amuar com o gracejo , mirou-se d' alto a baixo , risonho , deu um muxoxo e seguiu para a forma sem dizer palavra . Depois , terminada a leitura do Regulamento , feita a revista , Bom-Crioulo chamou-o  proa , e entraram numa longa palestra , deliciosa para o negro a julgar pela expresso cada vez mais fulgurante de sua fisionomia . O mar estava relativamente calmo , apenas eriado por uma virao branda que ameigava o mormao . Nuvens aglomeravam-se para o sul , crescendo em bulces pardacentos , como impelidas pela mesma fora , longe ainda , rente com o horizonte . Em cima , no alto do grande hemisfrio que a luz do meio-dia incendiava , o azul , sempre o azul claro , o azul imaculado , o azul transparente e doce , infinito e misterioso ... Parecia que se estava muito perto de terra , porque no mesmo horizonte da corveta ia passando uma velinha triangular de jangada , microscpica e fugitiva . Pela alheta de boreste vinha-se chegando tambm o vulto sombrio de um grande vapor de dois canos . Bom-Crioulo e Aleixo conversavam  sombra da bujarrona , lado a lado , indiferentes  alegria dos outros marinheiros , cuja ateno volvia-se agora para o transatlntico . Todos , menos os dois , queriam saber de que nacionalidade era "  o bruto  " . Uns afirmavam que era ingls , por causa do tamanho ; outros viam na cor dupla das chamins o distintivo das Messageries Maritimes : devia ser o Equateur ou o Gironde -- um dos dois . Faziam-se apostas , enquanto o monstro se aproximava silenciosamente e a jangadinha sumia-se pouco a pouco ... -- Mas , olhe , voc no queira negcio com outra pessoa , dizia Bom-Crioulo . O Rio de Janeiro  uma terra dos diabos ... Se eu o encontrar com algum , j sabe ... O rapazinho mordia distraidamente a ponta do leno de chita azul-escuro com pintinhas brancas , ouvindo as promessas do outro , sonhando uma vida cor-de-rosa l nesse Rio de Janeiro to falado , onde havia uma grande montanha chamada Po d'Acar e onde o imperador tinha o seu palcio , um casaro bonito com paredes de ouro ... Tudo avultava desmesuradamente em sua imaginao de marinheiro de primeira viagem . Bom-Crioulo tinha prometido lev-lo aos teatros , ao Corcovado ( outra montanha donde se avistava a cidade inteira e o mar ... ) ,  Tijuca , ao Passeio Pblico , a toda parte . Haviam de morar juntos , num quarto da rua da Misericrdia , num comodozinho de quinze mil-ris onde coubessem duas camas de ferro , ou mesmo s uma , larga , espaosa ... Ele , Bom-Crioulo , pagava tudo com o seu soldo . Podia-se viver uma vida tranqila . Se continuassem no mesmo navio , no haveria coisa melhor ; se , porm , a sorte os separasse dava-se jeito . Nada  impossvel debaixo do cu . -- E no tem que dizer isto a ningum , concluiu o negro . Caladinho : deixe estar que eu toco os paus ... Nesse momento o transatlntico defrontava com a corveta , iando  r a bandeira inglesa , um grande leno de tabaco , encarnado , e saudando com trs guinchos medonhos o navio de guerra , cuja bandeira tambm flutuava na popa , verde e ouro . Um mundo de gente movia-se na proa do ingls , decerto imigrantes italianos que chegavam ao Brasil . Distinguia-se bem o comandante , em uniforme branco , chapu de cortia , no passadio , empunhando o culo . Lenos acenavam para a corveta que ia ficando atrs , toda em panos , lenta e soberba . E o paquete desapareceu como uma sombra , e ela continuou na sua derrota , sozinha no meio do mar , desolada e lgubre . Os marinheiros tinham-se espalhado pela tolda e pelas cobertas , entregues  labuta , esperando o rancho das quatro horas . A montanha de nuvens , que h pouco erguia-se fantasticamente l longe , ao sul , alastrava o cu , aproximando-se cada vez mais , cor de chumbo , tempestuosa , desdobrando-se em contornos de feio bizarra , como uma barreira enorme que de repente se levantasse entre a corveta e o horizonte . Meio encoberto j , o sol coava sua luz triste atravs das nuvens , irisando -- as de uma faixa multicor e brilhante , espcie de aurola , que descia para o mar . O aguaceiro estava iminente . -- Obra dos joanetes e sobres ! gritou o oficial do quarto . A essa voz o movimento foi geral . Imediatamente soaram apitos , e a tolda encheu-se de marinheiros e oficiais , que surgiam das escotilhas num alvoroo , correndo , empurrando-se . A figura do guardio Agostinho destacava  proa , calma e solene , medindo a mastreao . -- Arria , carrega ! Trilaram de novo os apitos num desespero de manobra aodada ; avalanches de marinheiros precipitaram-se de um bordo e doutro , alando os cabos , atropelando-se em correrias de horda selvagem , batendo os ps , ao barulho dos moites que chiavam como carros de bois na roa . -- Aguenta o leme ! avisava o oficial todo embuado na sua capa impermevel . O tempo escurecera completamente , e a ventania , refrescando , esfuziava na mastreao de modo sinistro , com a fora extraordinria de tits invisveis . Mar e cu confundiam-se na escurido , formando um s conjunto negro em torno da corveta , abarcando-a em todos os sentidos , como se tudo ali dentro fosse desaparecer debaixo das guas e das nuvens ... Passavam grandes ondas altaneiras , rugindo sob a quilha , danando uma dana medonha e vertiginosa na proa , cada vez que o navio mergulhava o bojo com risco de se abrir pelo meio ... Chuva copiosssima alagava o convs obrigando os marinheiros a se arregaar , encharcando as pilhas de cabo , numa baldeao geral e inesperada . A corveta ficara somente em gveas e mezena , e corria , agora , sobre o mar , como se fosse um simples iatezinho de recreio , leve , enfunada , cavalgando as ondas -- a borda quase rente com a gua ... Que orgulho para o oficial do quarto ! Como ele sentia-se bem naquele momento , debaixo de seu sueste , molhado t a ponta dos ps , todo olhos para que o navio no sasse fora do rumo , cheio de responsabilidade , calmo no seu posto , enquanto os outros descansavam na praa d' armas ! De vez em quando olhava para a popa e via , com grande jbilo d' alma , a larga esteira de espuma que a corveta ia deixando atrs . Sentia-se forte , sentia-se homeml -- Decididamente a Marinha  , por excelncia , uma escola de coragem ! pensava . Durou hora e meia o aguaceiro , uma chuva cerrada e insistente , de revs , que parecia no acabar mais . O cu abriu-se de repente , claro e azul ; a luz tornou a iluminar os horizontes ; e pouco a pouco foram desaparecendo os ltimos vestgios da "  brincadeira  " , como dizia , depois , o tenente Sousa , o da calmaria , que entrava de quarto . O vento , porm , continuava rijo , aoitando os cabos , fustigando a superfcie d' gua , gemendo tristemente salmodias de violoncelo fantstico , em lufadas que faziam estremecer todo o navio . Dez milhas , acusava a barquinha , dez milhas por hora . -- Cuidado com o leme ! Marinheiros vassouravam o convs , enquanto outros iam passando o lambaz onde j no havia gua . De cima , da tolda , ouvia-se a voz dos oficiais conversando na bateria , sentados por ali numa desordem grotesca , fumando , rindo ... O comissrio , um de suas longas , magro , estudava clarinete , embaixo , na praa d' armas , com admirvel pacincia , equilibrando-se . A chuva reanimara-os a todos , oficiais e marinheiros , desentorpecendo-lhes o corpo . Bom-Crioulo , cansado da faina , descera  coberta , e conversava tambm com Aleixo , de quem s se separava na hora do servio . A umidade , o frio que entrava pelas escotilhas , aquele ambiente glacial comunicava-lhe um desejo louco de amor fsico , um enervamento irresistvel . Unido ao grumete num quase abrao , a mo no ombro de Aleixo que , quele contacto , experimentava uma vaga sensao de carcia , o negro esquecia todos os seus companheiros , tudo que o cercava para s pensar no grumete , no "  seu bonitinho  " e no futuro dessa amizade inexplicvel . -- Tiveste muito medo ? -- De qu ? -- Do tempo ... -- No , nem por isso . E Aleixo aproveitou o ensejo para narrar um caso de vento sul em Santa Catarina -- Tinham sado , ele e o pai , numa canoa de pesca , assim pelo meio-dia . De repente o mar comea a encrespar , o vento desaba ... , e agora ? Estavam sozinhos perto da ilha dos Ratones dentro de uma canoa que era ver uma casquinha de noz . O velho , coitado , no teve dvida , no ! puxou pelo remo : -- vuco , te vuco ... , vuco , te. vuco ... -- Segura-te , meu filho ! E o vento cada vez mais forte , zunindo no ouvido que nem o diabo . Mas veio uma rajada de supeto , um golpe de vento medonho , e quando ele , Aleixo , quis agarrar-se ao pai , era tarde : a canoa emborcou ! Bom-Crioulo fingiu grande admirao : -- Emborcou ? -- Emborcou de verdade , pois ento ? Sei bem que fui ao fundo e voltei  tona A perdi o sentido ... quando acordei estava na praia , so e salvo , graas a Deus ! -- Assim mesmo foste feliz , disse o negro com interesse . Podias morrer afogado ... Bom-Crioulo tambm quis contar sua histria e a conversa prolongou-se t ao anoitecer , quando todos subiram para a distribuio do servio . Em vez de abrandar , o sueste soprava com mais fora , duro e tenaz , ameaando levar tudo quanto era cabo e pano . A corveta , o "  velho esquife  " , como a chamavam , ia numa vertigem por aqueles mares , arfando suavemente , oscilando s vezes , quando o vagalho era maior , com os seus dois faris de cor -- o encarnado a boreste , o verde a bombordo -- e a lanterninha do traquete , plida e microscpica no alto do estai da giba . Sempre em gveas e mezena , vento em popa , grande e sombria na noite clara , espectral e silenciosa , ela voava desesperadamente a caminho da ptria . A lua surgindo lenta e lenta , cor de fogo a princpio , depois fria e opalescente , misto de nvoa e luz , alma da solido , melancolizava o largo cenrio das ondas , derramando sobre o mar essa luz meiga , essa luz ideal que penetra o corao do marinheiro , comunicando-lhe a saudade infinita dos que navegam E nada de serenar o vento ! Naquele caminhar , cedo se estaria em terra . Coisa talvez de um dia mais ... Enquanto no chegava a hora triste do silncio oficial , a hora do sono , que se prolongava t o romper d' alvorada , marinheiros divertiam-se  proa , cantando ao som de uma viola chorosa , numa toada sertaneja , rindo , sapateando , a ver quem melhor improvisava modinhas de p quebrado , "  cantigas do mato  " ... -- No se perdia um luar como aquele ! Tinham trabalhado muito : era preciso folgar tambm . Deitados no convs , de ventre para o ar , outros em sentido contrrio , queixo nas mos -- um sentado pacatamente , aquele outro de pernas cruzadas fumando -- todos em plena liberdade , formavam roda em cima do castelo , enquanto era cedo . O oficial do quarto passeando , passeando , escutava-os enternecido , cheio de contemplao por aquela pobre gente sem lar nem famlia , que morria cantando , longe de todo carinho , s vezes longe da ptria , onde quer que o destino os conduzisse . Aquelas cantigas assim rudes , assim improvisadas , quase sem metro e sem rima , tinham , contudo , o sabor penetrante de frutos natais e o misterioso encanto de confisses ingnuas ... Fazia bem ouvi-las , como que o corao dilatava-se numa hipertrofia de saudade terna e consoladora . Deix-los cantar , os pobres marinheiros , deix-los esquecer a vida incerta que levam -- deix-los cantar ! Geme a viola , solua uma alma em cada bordo ; ressoam cantares em desafio no silncio infinito da noite clara ... O tempo voa , ningum se apercebe das horas , ningum se lembra de dormir , de fechar os olhos  paisagem translcida e fria do luar tropical varrida pelo vento sul . Misterioso instrumento essa viola , que fazia esquecer as agruras da vida , embriagando a alma , tonificando o esprito ! Bom-Crioulo no tomou parte no folguedo . -- Estava cansado de ouvir cantigas : fora-se o tempo em que tambm gostava de fazer seu p-de-alferes , danando o baio , fazendo rir a rapaziada . E quando a sineta de proa badalou nove horas , viram-no passar esgueirando-se felinamente , sobraando a maca . Ia depressa , furtando-se  vista dos outros , mudo , impenetrvel , sombrio ... Embarafustou pela escotilha , escadas abaixo , e sumiu-se na coberta . Que iria ele fazer ? Algum crime ? Alguma traio ? -- Nada : Bom-Crioulo tratava de se agasalhar como qualquer mortal , o mais comodamente possvel -- L cima fazia um arzinho de gelo , caramba ! A coberta sempre era um pouco mais quente . O seguro morreu de velho -- Abriu a maca , estendeu-a sobre o convs cautelosamente , com mos de mulher , examinou o lenol , e , sacando fora a camisa de flanela azul , deitou-se com um largo suspiro de conforto . -- Ah ! estava como queria . Boa noite ! ... Nem uma voz rompia o silncio regulamentar , seno a do oficial , de hora em hora . Ventava forte ainda . O convs , tanto na coberta como na tolda , apresentava o aspecto de um acampamento nmade . A marinhagem , entorpecida pelo trabalho , cara numa sonolncia profunda , espalhada por ali ao relento , numa desordem geral de ciganos que no escolhem terreno para repousar . Pouco lhe importavam o cho mido , as correntes de ar , as constipaes , o beribri . Embaixo era maior o atravancamento . Macas de lona suspensas em varais de ferro , umas sobre as outras , encardidas como panos de cozinha , oscilavam  luz moribunda e macilenta das lanternas . Imagine-se o poro de um navio mercante carregado de misria . No intervalo das peas , na meia escurido dos recncavos moviam-se corpos seminus , indistintos . Respirava-se um odor nauseabundo de crcere , um cheiro acre de suor humano diludo em urina e alcatro . Negros , de boca aberta , roncavam profundamente , contorcendo-se na inconscincia do sono . Viam-se torsos nus abraando o convs , aspectos indecorosos que a luz evidenciava cruelmente . De vez em quando uma voz entrava a sonambular coisas ininteligveis . Houve um marinheiro que se levantou , do meio dos outros , nu em plo , os olhos arregalados , medonho , gritando que o queriam matar . No fim de contas o pobre-diabo era vtima de um pesadelo , nada mais . Tudo voltou ao silncio . E l cima , no passadio , o oficial do quarto , vigilante e imperturbvel , de hora em hora : -- Barca ! Havia um rebulio ligeiro , o guardio apitava acordando a gente de servio : -- Levanta , levanta ! Olha a barca ! + . e as horas iam correndo assim , monotonamente . Bom-Crioulo estava de folga . Seu esprito no sossegara toda a tarde , ruminando estratagemas com que desse batalha definitiva ao grumete , realizando , por fim , o seu forte desejo de macho torturado pela carnalidade grega . Por vezes tinha querido sondar o nimo do grumete , procurando convenc-lo , estimulando-lhe o organismo ; mas o pequeno fazia-se esquerdo , repelindo brandamente , com jeitos de namorada , certos carinhos do negro . -- Deixe disso , Bom-Crioulo , portese srio ! Nesse dia Prapo jurou chegar ao cabo da luta . Ou vencer ou morrer -- Ou o pequeno se resolvia ou estavam desfeitas as relaes . Era preciso resolver "  aquilo  " . -- Aquilo qu ? perguntou o rapazinho muito admirado . -- Nada ; o que eu quero  que no te zangues comigo . E precipitadamente : -- Onde vais dormir esta noite ? -- L bem  proa , na coberta , por causa do frio . -- Bem havemos de conversar . s nove horas , quando Bom-Crioulo viu Aleixo descer , agarrou a maca e precipitou-se no encalo do pequeno . Foi justamente quando o viram passar com a trouxa debaixo do brao , esgueirando-se felinamente ... Uma vez lado a lado com o grumete , sentindo-lhe o calor do corpo rolio , a branda tepidez daquela carne desejada e virgem de contactos impuros , um apetite selvagem cortou a palavra ao negro . A claridade no chegava sequer a meia distncia do esconderijo onde eles tinham se refugiado . No se viam um ao outro : sentiam-se , adivinhavam-se por baixo dos cobertores . depois de um silncio cauteloso e rpido , Bom-Crioulo , conchegando-se ao grumete , disse-lhe qualquer coisa no ouvido . Aleixo conservou-se imvel , sem respirar . Encolhido , as plpebras cerrando-se instintivamente de sono , ouvindo , com o ouvido pegado ao convs , o marulhar das ondas na proa , no teve nimo de mumurar uma palavra . Viu passarem , como em sonho , as mil e uma promessas de Bom-Crioulo : o quartinho da rua da Misericrdia no Rio de Janeiro , os teatros , os passeios ... ; lembrou-se do castigo que o negro sofrera por sua causa ; mas no disse nada . Uma sensao de ventura infinita espalhava-se-lhe em todo o corpo . Comeava a sentir no prprio sangue impulsos nunca experimentados , uma como vontade ingnita de ceder aos caprichos do negro , de abandonar-se-lhe para o que ele quisesse -- uma vaga distenso dos nervos , um prurido de passividade . -- Ande logo ! murmurou apressadamente , voltando-se . E consumou-se o delito contra a natureza . Amanhecera um belo dia de sol , quente , luminoso , de uma transparncia fina de cristal lavado . Logo pela madrugadinha , antes de apagar-se a ltima estrela , a corveta "  acendera fogos  " , e demandava o porto , em rvore seca , impulsionada pela sua velha mquina de sistema antigo -- um estafermo quase imprestvel , porejando vapor , abrindo-se toda em desconjuntamentos de maquinismo secular . Enfim se chegava ! Agora cada um tratava de si , de sua roupa , do que trouxera da longa viagem ao sul , dessa viagem maldita que parecia no acabar nunca . L estava bem defronte , por bombordo , o Po d'Acar , talhado a pique , sombrio , ngreme , batido pelas ondas , guardando a entrada ; e mais longe , para o sul -- termo final de uma espcie de cordilheira primitiva e bronca -- o cocuruto da Gvea , cinzento , dominando o mar ... -- E aquela ilha com ponto branco ? perguntou Aleixo curiosamente . Estava ao lado de Bom-Crioulo , contemplando , embevecido , a costa fluminense . -- Aquela ilha  a Rasa , explicou o negro . No vs o farol , aquilo branco ? ... E comeou a descrever o pedao do litoral que se ia desdobrando  luz , alcantilado e fulgurante , como essas terras lendrias de tamoios e caramurus ... Aquela faixa de areia , muito estreita , do outro lado ( e estendia o brao por cima do ombro do pequeno ) , beirando a gua , chamava-se a Marambaia . L adiante , uma montanha quase apagada , era o cabo Frio ... E foi indicando , um a um , com exclamaes de patriotismo , os acidentes da entrada , os edifcios : as fortalezas de S. Joo no alto , e de Santa Cruz  beira-mar , olhando-se , com a sua artilharia muda ; a praia Vermelha , entre morros ; o hospcio ; Botafogo ... -- Tudo aquilo , dizia ele abarcando , com um gesto largo , morros e casas , tudo aquilo  a cidade de Niteri , ouviste falar ? -- No ... -- Pois  ali . Aleixo , de resto , no experimentava grande surpresa . Entre montanhas havia ele nascido e perto do mar . O entusiasmo de Bom-Crioulo nem sequer o abalava : fazia outra idia do Rio de Janeiro ! -- Mas isto ainda no  a cidade , meu tolo , explicava o negro . Tu no viste nada por enquanto ... A corveta aproximava-se de Villegaignon ... Bom-Crioulo mal teve tempo de dizer ao grumete : -- " -- Foi ali que eu comecei ... " . E desapareceu entre a chusma da marinhagem Era quase meio-dia . Escaleres de guerra vinham em direo da fortaleza , cortando a gua numa carreira macia de out-riggers . Ouvia-se a pancada igual dos remos acompanhando a voga . Ao redor da barca de banhos pairavam botes de comrcio . Lanchas apitavam cruzando a baa . Navios de guerra imveis , aproados  barra , faziam sinais , iando e arriando bandeiras . Entre esses havia um grande couraado ao lume d' gua , raso , chato e bojudo , com uma flmula azul no mastro grande . A corveta diminuiu a marcha , seguindo vagarosa , e dominando , com o seu porte de nau antiga e legendria , o conjunto de embarcaes que por ali estacionavam . Pouco adiante de Villegaignon fez uma parada imperceptvel , tocando atrs : ouviu-se um grande baque n ' gua e logo um rumor de amarras que se desenrolam , que se precipitam ... -- Ora , graas ! exclamaram algumas vozes ao mesmo tempo , como se houvessem combinado fazer coro de alegria . Entretanto , Bom-Crioulo comeava a sentir uns longes de tristeza n ' alma , coisa que rarssimas vezes lhe acontecia . Lembrava-se do mar alto , da primeira vez que vira o Aleixo , da vida nova em que ia entrar , preocupando-o sobretudo a amizade do grumete , o futuro dessa afeio nascida em viagem e ameaada agora pelas convenincias do servio militar . Em menos de vinte e quatro horas Aleixo podia ser transferido para outro navio -- ele mesmo , Bom-Crioulo , quem sabe ? , talvez no continuasse na corveta ... Instintivamente seu olhar procurava o pequeno , acendia-se num desejo sfrego de v-lo sempre , sempre , ali perto , vivendo a mesma vida de obedincia e de trabalho , crescendo a seu lado como um irmo querido e inseparvel . Por outro lado estava tranqilo porque a maior prova de amizade Aleixo tinha lhe dado a um simples aceno , a um simples olhar . Onde quer que estivessem haviam de se lembrar daquela noite fria dormida sob o mesmo lenol na proa da corveta , abraados , como um casal de noivos em plena luxria da primeira coabitao ... Ao pensar nisso Bom-Crioulo sentia uma febre extraordinria de erotismo , um delrio invencvel de gozo pederasta ... Agora compreendia nitidamente que s no homem , no prprio homem , ele podia encontrar aquilo que debalde procurara nas mulheres . Nunca se apercebera de semelhante anomalia , nunca em sua vida tivera a lembrana de perscrutar suas tendncias em matria de sexualidade . As mulheres o desarmavam para os combates do amor ,  certo , mas tambm no concebia , por forma alguma , esse comrcio grosseiro entre indivduos do mesmo sexo ; entretanto , quem diria ! , o fato passava-se agora consigo prprio , sem premeditao , inesperadamente . E o mais interessante  que "  aquilo  " ameaava ir longe , para mal de seus pecados ... No havia jeito , seno ter pacincia , uma vez que a "  natureza  " impunha-lhe esse castigo ... Afinal de contas era homem , tinha suas necessidades , como qualquer outro : fizera muito em conservar-se virgem t aos trinta anos , passando vergonhas que ningum acreditava , sendo muitas vezes obrigado a cometer excessos que os mdicos probem . De qualquer modo estava justificado perante sua conscincia , tanto mais quanto havia exemplos ali mesmo a bordo , para no falar em certo oficial de quem se diziam coisas medonhas no tocante  vida particular . Se os brancos faziam , quanto mais os negros !  que nem todos tm fora para resistir : a natureza pode mais que a vontade humana ... Comeou a faina de arriar escaleres , uma lufa-lufa barulhenta e ensurdecedora , um incessante rumor de cabos e moites , de vozes e apitos , confundindo-se em algaravia de mercado pblico , ressoando clamorosamente no silncio da baa . Em torno da corveta agitava-se uma multido de escaleres e lanchas conduzindo oficiais de marinha e senhoras , que acenavam para bordo -- aqueles em uniforme de "  visita  " , espada e luva branca , afetando autoridade , aprumando-se no paineiro com essa desenvoltura natural dos homens do mar ; aquelas em toilettes de vero , muito rubras do sol . Houve um momento de geral , em que todos procuravam subir a escadinha do portal , investindo a um tempo , quando a visita sanitria ps-se ao largo . -- Atraca da ! Gritava uma voz . -- Larga a canoa ! Bradava outra . -- Ciando a r ! -- Abre de proa ! -- Rema avante ! Ningum se compreendia no tumulto . Da a pouco , porm , foi se restabelecendo a ordem , todo aquele alvoroo desapareceu e ouvia-se apenas a voz dos marinheiros conversando . Foi ento que atracou um escaler com a bandeira inglesa , e um oficial ruivo , de suas , muito parecido com o rei Guilherme , da Alemanha . Era o comandante do Ironside , cruzador britnico . Austero , hermeticamente abotoado , subiu e desceu logo , sem se voltar , pisando forte nos degraus da escadinha . Bom-Crioulo , que se debruara na amurada , assim que o viu saltar no escaler -- Ingls bruto ! murmurou entre dentes , e ficou-se , com sua a indignao , olhando a gua calma ... Ele ali estava , enfim , na baa do Rio de Janeiro , depois de uma ausncia de seis longos meses ! Precisava ir  terra naquele mesmo dia para arranjar o negcio do quarto na rua da Misericrdia , antes que o pequeno se arrependesse ; tinha umas compras a fazer ... Mas , havia ordem para no desembarcar , e Bom-Crioulo , como toda a guarnio , passou a tarde numa sensaboria , cabeceando de fadiga e sono , ocupado em pequenos trabalhos de asseio e manobras rudimentares . -- Diabo de vida sem descanso ! O tempo era pouco para um desgraado cumprir todas as ordens . E no as cumprisse ! Golilha com ele , quando no era logo metido em ferros ... Ah ! vida , vida ! ... Escravo na fazenda , escravo a bordo , escravo em toda parte ... E chamava-se a isso servir  ptria ! Anoiteceu . Noite estrelada , cheia de silncio , profundamente calma e reparadora . A guarnio da corveta dormia sem abalos um sono tranqilo e delicioso de oito horas , ao ar livre , sobre o convs desbastado . Bom-Crioulo nem sequer pensou em Aleixo : estava incapaz de trocar palavra , sucumbido pela canseira , o corpo mole reclamando conforto , o esprito parado ; todo ele sem nimo para coisa alguma . Trabalhara brutalmente ; no havia resistir  fadiga . Momentos h em que os prprios animais caem extenuados ... Deitou-se a um canto , longe de todos , e adormeceu imediatamente num sono catalptico . Ao primeiro toque d' alvorada espreguiou-se , abrindo os olhos com surpresa , e sentiu-se alagado . -- Oh ! ... -- Passou a mo no lugar mido , tateando , e verificou , cheio de indignao , cheio de tdio , com um gesto de nusea , a irreparvel perda que sofrera inconscientemente durante o sono -- um verdadeiro esgotamento de lquido seminal , de foras procriadoras , de vida , enfim , que "  aquilo  " era sangue transformado em matria ! Se ao menos tivesse gozado ... Mas no sentira nada , absolutamente nada , mesmo em sonho ! Dormira toda a noite , como um porco , e o resultado ali se achava no lenol -- quase um rio de goma prolfica ! E triste , desesperado , maldizendo a natureza na linguagem torpe dos gals , ergueu-se e foi juntando a roupa de cama bruscamente , atabalhoadamente , como se algum houvesse concorrido para a sua "  desgraa  " . Entrou pelo dia com ares de quem no quer se incomodar , o semblante carregado numa sombria expresso de aborrecimento , falando pouco e em tom grosseiro , ameaando : -- que o deixassem , que o deixassem , no queria brincadeira ; ainda rachava a cabea dum ! Os outros pediam-lhe desculpa , humilhavam-se , adulavam-no , porque sabiam que "  o negro era meio doido  " . A tarde , porm , esse estado nervoso amainou , graas ao Aleixo que lhe fora perguntar , com certo interesse e com uma meiguice na voz de adolescente , se ele , Bom-Crioulo , estava disposto a ir a terra . -- Por que no ? J estava concedida a licena . -- Ah ! pensei que tinha se esquecido . -- Qual esqueci ! Pois eu no te disse que hoje mesmo havamos de arranjar o nosso ninho ? E muito carinhoso : -- Espero em Deus estrear hoje ... Faltava , entretanto , a licena do grumete . Aleixo no se animava a pedir que o deixassem ir a terra , com receio de uma negativa . Bom-Crioulo encorajou-o . -- No fosse tolo ! Isso a gente dizia que voltava logo , que era um instante , ou ento forjava qualquer histria ... -- Dize ao imediato que tens um padrinho rico em terra , uma coisa assim ... Aleixo criou nimo , e da a pouco voltava muito satisfeito , risonho , dando pinchos . -- No havia nada como a gente ser um menino bonito ! At os oficiais gostavam ... Bom-Crioulo  que no gostou da pilhria . Ferrou o olhar no pequeno -- hum ! hum ! -- como para o fulminar . Mas o grumete corrigiu prontamente : -- Brincadeira , menino , brincadeira ... Pois no se podia brincar ? -- Isso no so brinquedos , repreendeu o negro . Eu quando gosto de uma pessoa gosto mesmo e acabou-se ! J lhe disse que ande muito direitinho ... Vestiram-se e abalaram no escaler das cinco horas , depois da ceia . -- Vamos primeiro tomar um golezinho de jeribita , disse Bom-Crioulo ao saltar no cais Pharoux . Aqui mesmo no quiosque ... E preciso esquentar os rins . -- Eu no quero . -- Hs de tomar nem que seja um copo de maduro . -- Maduro ? -- Sim , maduro .  uma bebida muito boa . Foram andando ... O relgio das barcas marcava seis horas menos um quarto , e a cidade , mergulhada no crepsculo , adormecia lentamente , caa pouco a pouco numa estagnao de praa abandonada , num triste silncio de aldeia longnqua ... Acendiam-se as luzes e rareavam os transeuntes no largo do Pao . Um ou outro grupo retardatrio , em p na sombra , e sujeitos que saltavam dos bondes em frente  estao das barcas , conduzindo embrulhos . O velho pardieiro dos Braganas , o sombrio casaro , em que , durante quase um sculo , a monarquia fez reclamo de suas pratas , imobilizava-se lugubremente , ermo e fechado aquela hora . Bom-Crioulo tomou  esquerda , por baixo da arcada do Pao , enfiando pela rua da Misericrdia , brao a brao com o grumete , fumando um charuto que comprara no quiosque . L adiante , nas proximidades do Arsenal de Guerra , pararam defronte de um sobradinho com persianas , de aspecto antigo , duas varandolas de madeira carcomida no primeiro andar , e l cima , no telhado , uma espcie de trapeira  = foot num = 65 > sumindo-se , enterrandose , dependurada quase . Embaixo na loja , morava uma famlia de pretos d' Angola ; ouvia-se naquele momento , no escuro interior desse coito africano , a vozeria dos negros . --  aqui , disse Bom-Crioulo , reconhecendo a casa , e desaparecendo no corredor sem luz , que ia ter ao sobradinho . Aleixo acompanhava-o taciturno , silencioso , cosendo-se  parede , como quem pela primeira vez entra num lugar estranho . -- Anda , tolo ! fez o outro , segurando-lhe o brao . De que tens medo ? ... Subiram cautelosos , por ali acima , uma escada triste e deserta , cujos degraus , muito ngremes , ameaavam fugir sob os ps . O negro puxou o cordo que pendia da cancela e l dentro , na sala de jantar , uma campainha fez sinal , timbrando surdamente . Ningum apareceu . Bom-Crioulo tornou a puxar com fora . -- Quem  ? Oh ! . -- Sou eu , D. Carolina : tenha bondade . -- J vai ... E com pouco o marinheiro atirava-se nos braos de uma senhora gorda , redonda e meio idosa , estreitando-a contra o peito , suspendendo-a mesmo , apesar de toda sua gordura , com essa alegria natural de pessoas que se tornam a ver , depois de uma ausncia . -- conta-m ' l , Bom-Crioulo , anda , entra ... Quem  este pequeno ? -- Este pequeno ? ... Por causa dele mesmo  que eu estou aqui . Depois conversaremos ... -- E tu , como vais , meu crioulo ? Dize , conta ... Ora , se eu soubesse que eras tu ... D c outro abrao , anda ! Abraaram-se de novo , com grande alvoroo , rindo , gargalhando , ela de avental , muito rechonchuda , o cabelo em duas tranas , partido ao meio , Bom-Crioulo fazendo-se amvel , cobrindo-a de exclamaes , achando-a mais gorda , mais bonita , mais moa ... D. Carolina era uma portuguesa que alugava quartos na rua da Misericrdia somente a pessoas de "  certa ordem  " , gente que no se fizesse de muito honrada e de muito boa , isso mesmo rapazes de confiana , bons inquilinos , patrcios , amigos velhos ... No fazia questo de cor e tampouco se importava com a classe ou profisso do sujeito . Marinheiro , soldado , embarcadio , caixeiro de venda , tudo era a mesmssima coisa : o tratamento que lhe fosse possvel dar a um inquilino , dava-o do mesmo modo aos outros . Vivia de sua casa , de seus cmodos , do aluguelzinho por ms ou por hora . Tinha o seu homem , l isso pra que negar ? Mas , independente dele e de outros arranjos que pudesse fazer , precisava ir ganhando a vida com um emprego certo , um emprego mais ou menos rendoso para garantia do futuro . Isso de homens no h que fiar : hoje com Deus , amanh com o diabo . Quando moa , tinha seus vinte anos , abrira casa na rua da Lampadosa . Bom tempo ! O dinheiro entrava-lhe pela porta em jorros como a luz do dia , sem ela se incomodar . Uma fortuna de jias , de ouro e brilhante ! J era gorducha , ento : chamavam-na Carola Bunda , um apelido de mau gosto , inveno da rua ... Depois esteve muito doente , saram-lhe feridas pelo corpo , julgou no escapar . E , como tudo passa , ela nunca mais pode reerguer-se , chegando , por desgraa , ao ponto de empenhar jias e tudo , porque ningum a procurava , porque ningum a queria -- pobre cadela sem dono ... Passou misrias ! at quis entrar para um teatro como qualquer coisa , como criada mesmo . Foi nessa poca , num dia de carnaval ( lembrava-se bem ! ) , que comeou a melhorar de sorte . Um clubezinho pagou-lhe alguns mil-ris para ela fazer de Vnus , no alto de um carro triunfal . Foi um escndalo , um "  sucesso  " : atiraram-lhe flores , deram-lhe vivas , muita palma , presentes -- o diabo ! Durante quase um ano s se falou na Carola , nas pernas da Carola , na portuguesa da rua do Nncio . A pobre mulher narrava isso com lgrimas e suspiros de profunda e melanclica saudade , e repetia : -- Bom tempo ! Bom tempo ! Esteve duas vezes amigada , tornou a cair doente , foi a Portugal , regressou ao Brasil cheia de corpo e de novas ambies , amigou-se outra vez , e , afinal de contas , depois de muito gozar e de muito sofrer , l estava na rua da Misericrdia , fazendo pela vida , meu rico ! , explorando a humanidade brejeira , enquanto o seu "  macaco  " trabalhava por outro lado em negcios de carne verde e fornecimento para os quartis . De resto , essa aliana com o aougueiro , um senhor Brs , homem de grandes barbas e muitos haveres , essa aliana pouco ou nada lhe rendia , a ela , porque o sujeito era casado e s de ms em ms dava um ar de sua graa , deixando-lhe a ninharia de cento e cinqenta mil-ris para o aluguel do sobradinho , fora a carne que mandava diariamente . -- Tenho quarenta anos de experincia , dizia , quarenta anos e alguns fios de prata na cabea . Conheo este mundo velho , meu amor tudo isso pra mim ,  misria . Estimava Bom-Crioulo desde o dia em que ele , desinteressadamente , por um acaso providencial , livrou-a de morrer na ponta de uma faca , histria de ladres ... Era caso at para beijar os ps ao marinheiro , porque nunca vira tanta coragem e tanto desinteresse ! D. Carolina buscava sempre ocasio de recordar o fato , narrando-o com todas as cores , dando-lhe mesmo umas tintas de paleta rocambolesca , desfazendo-se em elogios  gente da marinha , gabando os homens do mar , "  uns benfeitores da humanidade  " . Uma noite -- s ao pensar tinha calafrios ! -- vinha de assistir o Drama no alto-mar , que se representava na Phenix , quanto , ao meter a chave na porta , foi surpreendida por dois indivduos , cuja fisionomia no pode reconhecer , e que lhe pediram os anis e o dinheiro que porventura trouxesse . Ela , com efeito , alm de um anel de brilhante , lembrana dos bons tempos ! e duas esmeraldas , levava cinqenta mil-ris . Ora , j passava de meia-noite e a rua da Misericrdia estava deserta que nem um cemitrio . Nenhum guarda por ali ! Quis abrir a boca e pedir socorro , mas os gatunos foram dizendo logo que , se ela ousasse gritar , morria . E brandiram os punhais , duas lminas de bom ao , tamanho de faces ! Ah ! mas Deus  grande ! Nesse momento ia passando o vulto de um marinheiro e ela disparou , correndo , sobre ele : -- Socorro ! Socorro ! -- Travou-se uma luta . O marujo saltava fugindo aos punhais e investindo logo , como uma fera , de navalha em punho . Felizmente ( Deus sabe o que faz ! ) aos gritos de socorro , encheram-se as janelas de gente em camisa de dormir , soaram apitos no escuro e a polcia chegou a tempo de prender os ladres , completamente desarmados pelo bem-vindo marinheiro . -- Qualquer pessoa nos casos dela faria o que ela fez : abriu cerveja para o seu protetor , que disse chamar-se Amaro , vulgo Bom-Crioulo , marinheiro de um navio da esquadra . E , como no sobradinho moravam praas de bordo , Bom-Crioulo deu-se a conhecer , havendo logo uma intimidade entre ela , Carolina , e o negro . Palavra d' honra como nunca vira tanta coragem num homem ! Estimava-o por isso : porque era um marinheiro valente -- homem pra quatro ! Bom-Crioulo comeou a freqentar o sobradinho , onde iam outros marinheiros , e da a grande amizade da portuguesa por ele , no que houvesse outra inteno : ela sabia que o negro no era homem para mulheres ... -- Vamos , conta-m ' l essa viagem ! Tinham-se sentado os trs , na sala de jantar ,  luz do gs . D. Carolina estufada , muitssimo gorda , cabeceando , sem flego , estava ansiosa por saber notcias . O negro , de bon no alto da cabea , recostado familiarmente , acabava o charuto , cuja cinza abriase de vez em quando num claro rubro e quente . Aleixo , imvel numa cadeira , olhava as paredes , examinando o papel do forro , os quadros -- oleografias de carregao figurando assuntos de alcova , duas em cada parede , colocadas simetricamente -- , o guarda-loua quase vazio , e uma coleo de estampilhas de caixa de fsforo armadas em leque . Tudo velho e incolor , poento e maltratado . Respirava-se uma atmosfera de sebo e cnfora , renovada por uma triste janelinha que abria para a espcie de rea pertencente  loja . Bom-Crioulo resumiu em poucas palavras a viagem da corveta : -- Seis meses de estupidez ! O Aleixo  que trouxera um pouquinho de alegria , na volta ... E desfiou a histria do grumete . -- Agora D. Carolina vai nos arranjar um quartinho , mesmo que seja no sto , rematou ; mas um quartinho sem luxo , para quando viermos  terra . -- Uma cama ou duas ? perguntou sorrindo a quarentona . -- Como quiser ... Marinheiro  gente que dorme aos quatro , aos cinco . + , aos cinqenta ! Se houvesse uma caminha larga ... -- Arranja-se , meu Deus , arranja-se , tornou a portuguesa . O comodozinho de cima est desocupado , e , quer que lhe diga ? , eu acho que ficavam melhor ... Sempre risonha e trfega , sufocada pelo calor , a mulher piscou o olho a Bom-Crioulo . -- Ento , j sei que vens outro ... Bendita viagem ! Ou o mar ou as tais cantridas ! ... Riram , compreendendo-se , enquanto Aleixo , debruado  janela , cuspia para baixo , para o quintalejo dos africanos . Bom-Crioulo , desde a primeira noite dormida no sobradinho , comeou a experimentar uma delcia muito ntima , assim como um recolhido gozo espiritual -- certo amor  vida obscura daquela casa onde ultimamente quase ningum ia , e que era o seu querido valhacouto de marujo em folga , o doce remanso de sua alma voluptuosa . No sonhava melhor vida , conchego mais ideal : o mundo para ele resumia-se agora naquilo : um quartinho pegado s telhas , o Aleixo , e ... nada mais ! Enquanto Deus lhe conservasse o juzo e a sade , no desejava outra coisa . O quarto era independente , com janela para os fundos da casa , espcie de sto rodo pelo cupim e tresandando a cido fnico . Nele morrera de febre amarela um portuguesinho recm-chegado . Mas Bom-Crioulo , conquanto receasse as febres de mau carter , no se importou com isso , tratando de esquecer o caso e instalando-se definitivamente . Todo dinheiro que apanhava era para compra de mveis e objetos de fantasia rococ , "  figuras  " , enfeites , coisas sem valor , muita vez trazidas de bordo ... Pouco a pouco o pequeno "  cmodo  " foi adquirindo uma feio nova de hebreu , enchendo-se de bugigangas , amontoando-se de caixas vazias , bzios grosseiros e outros acessrios ornamentais . O leito era uma "  cama de vento  " j muito usada , sobre a qual Bom-Crioulo tinha o zelo de estender , pela manh , quando se levantava , um grosso cobertor encarnado "  para ocultar as ndoas  " . Durante meses viveu ele uma vida calma , escrupulosamente pautada , rigorosamente metdica , cumprindo seus deveres a bordo , vindo a terra duas vezes por semana em companhia de Aleixo , sem dar motivo a castigos ou recriminaes . At os oficiais estranhavam-lhe o procedimento , admiravam-lhe os modos . -- "  Isso  coisa passageira , insinuava o tenente Sousa . Breve tmo-lo aqui , bbedo e medonho . Sempre o conheci refratrio a toda norma de viver . Hoje manso como um cordeiro , amanh tempestuoso como uma fera . Coisas do carter africano ... " . O grumete , por sua vez , trazia a alma na perptua alegria dos que no tm cuidados . Em terra ou a bordo , no tinha que se queixar : andava sempre limpo , ningum o via deitado no convs ou emporcalhando-se de alcatro  proa . Felizmente o imediato escolhera-o para o servio de cabo-marinheiro , em ateno  sua conduta , reconhecendo nele um rapazinho de bons costumes , amigo do asseio , obediente e trabalhador . De modo que raro via-se Aleixo entre a marinhagem . Seu lugar predileto era o passadio ou  r cosendo bandeiras , tesourando flmulas , aprendendo certos misteres do oficio . s vezes tinha palestras com o oficial de quarto , narrando histrias de Santa Catarina , casos da provncia , do tempo em que ele era um simples filho de pescador , um pobre menino da beira-mar . Os outros marinheiros olhavam-no com inveja , tocando-se os cotovelos maliciosamente . Havia um guarda-marinha , moo bem educado e muito democrata , que , uma vez por outra , dava-lhe dinheiro , nqueis para cigarros . Ele ia logo mostrar a Bom-Crioulo as moedinhas de tosto que "  seu guarda-marinha lhe dera  " . Todos a bordo lhe faziam festa ; o prprio guardio Agostinho , seco e rspido , tratava-o bem , com branduras na voz . Uma vida regalada ! Em terra , no quarto da Misericrdia , nem se falava ! -- ouro sobre azul . Ficavam em ceroulas , ele e o negro , espojavam-se  vontade na velha cama de lona , muito fresca pelo calor , a garrafa de aguardente ali perto , sozinhos , numa independncia absoluta , rindo e conversando  larga , sem que ningum os fosse perturbar -- volta na chave por via das dvidas ... Uma coisa desgostava o grumete : os caprichos libertinos do outro . Porque Bom-Crioulo no se contentava em possui-lo a qualquer hora do dia ou da noite , queria muito mais , obrigava-o a excessos , fazia dele um escravo , uma "  mulher -toa  " propondo quanta extravagncia lhe vinha  imaginao . Logo na primeira noite exigiu que ele ficasse nu , mas nuzinho em plo : queria ver o corpo ... Aleixo amuou : aquilo no era coisa que se pedisse a um homem ! Tudo menos aquilo . Mas o negro insistiu . Ningum o levava a capricho : -- Ou bem que somos ou bem que no somos ... -- Que asneira ! Fez o grumete . Pr-se agora nu em plo defronte do Bom-Crioulo ! Est bem visto que tinha vergonha . -- Vergonha de qu ? tornou o outro . No s homem como eu ? Donde veio essa vergonha ? -- Decerto ! ... -- Ora , deixa-te de luxo , menino , vamos : tira a roupa ... Havia luz no quarto , uma luz mortia , no topo de uma vela de sebo . -- Nem se v nada ... , fez Aleixo choramingando , sem lgrimas . -- Sempre h de se ver alguma coisa ... E o pequeno , submisso e covarde , foi desabotoando a camisa de flanela , depois as calas , em p , colocando a roupa sobre a cama , pea por pea . Estava satisfeita a vontade de Bom-Crioulo . Aleixo surgia-lhe agora em plena e exuberante nudez , muito alvo , as formas rolias de calipgio ressaltando na meia sombra voluptuosa do aposento , na penumbra acariciadora daquele ignorado e impudico santurio de paixes inconfessveis ... Belo modelo de efebo que a Grcia de Vnus talvez imortalizasse em estrofes de ouro lmpido e esttuas duma escultura sensual e pujante . Sodoma ressurgia agora numa triste e desolada baica da rua da Misericrdia , onde quela hora tudo permanecia numa doce quietao de ermo longnquo . -- Veja logo ... , murmurou o pequeno , firmando-se nos ps . Bom-Crioulo ficou exttico ! A brancura lctea e macia daquela carne tenra punha-lhe frmitos no corpo , abalando-o nervosamente de um modo estranho , excitando-o como uma bebida forte , atraindo-o , alvoroando-lhe o corao . Nunca vira formas de homem to bem , braos assim , quadris rijos e carnudos como aqueles ... Faltavam-lhe os seios para que Aleixo fosse uma verdadeira mulher ! ... Que beleza de pescoo , que delcia de ombros , que desespero ... Dentro do negro rugiam desejos de touro ao pressentir a fmea ... Todo ele vibrava , demorando-se na idolatria pag daquela nudez sensual como um fetiche diante de um smbolo de ouro ou como um artista diante duma obra-prima . Ignorante e grosseiro , sentia-se , contudo , abalado at os nervos mais recnditos , at s profundezas de seu duplo ser moral e fsico , dominado por um quase respeito cego pelo grumete que atingia propores de ente sobrenatural a seus olhos de marinheiro rude . -- Basta ! ... suplicou Aleixo . -- No , no ! Um bocadinho mais ... Bom-Crioulo tomou a vela , meio trmulo , e , aproximando-se , continuou o exame atencioso do grumete , palpando-lhe as carnes , gabando-lhe o cheiro da pele , no auge da volpia , no extremo da concupiscncia , os olhos deitando chispas de gozo ... -- Acabou-se ! tornou Aleixo depressa , impaciente j , soprando a luz . Seguiu-se , ento , no escuro , um ligeiro duelo de palavras gemidas  surdina , e , quando Bom-Crioulo riscou o fsforo , ainda uma vez triunfante , mal podia ter-se em p . Tais eram os "  desgostos  " de Aleixo . Fora disso a vida corria-lhe admiravelmente , como um leve barco  feio ... D. Carolina , essa tratava-o pelo carinhoso apelido de bonitinho : -- "  o meu bonitinho  "  como ela dizia , ameigando o sotaque peninsular . Achava uma graa infinita naquele pedacinho de homem vestido de marinheiro , alvo e louro , sempre muito bem penteado , o cabelo sedoso , os borzeguins lustrosos , todo ele cheirando a essncia , como uma rapariga que se vai fazendo mulher ... O pequeno , muito acessvel a tudo quanto fosse carinho , mostrava-se reconhecido , no subia para o quarto sem primeiro dar os bons-dias  portuguesa , abrindo-se com ela em franquezas ingnuas , deixando-se agradar . Ele , D. Carolina e Bom-Crioulo eram como uma pequena famlia , no tinham segredos entre si , estimavam-se mutuamente . Para que vida melhor ? Longe de seus pais , numa terra estranha , encontrava naquela casa um asilo de amor , um paraso de felicidade ... A corveta , dias depois de chegar ao Rio de Janeiro , entrou para o dique . Esgotada a grande bacia de granito , larga e profunda , como um abismo natural , aberta  picareta no seio da rocha dura e implacvel , comearam as obras . Um martelar contnuo reboava ciclopicamente no interior daquela sepultura de pedra , como numa forja subterrnea ; operrios em mangas de camisa recomeavam todos os dias a mesma faina brutal de calafetar o bojo da velha "  barcaa  " , enquanto os marinheiros iam , por outro lado , raspando o mexilho que o calor apodrecia no fundo seco do dique . Sufocava , l baixo , o cheiro forte dos mariscos em decomposio subindo como bafos de monturo , resistindo  potassa e ao cido fnico . Era justamente em dezembro , ms de epidemias e de insuportvel calor . Dir-se-ia que aqueles homens , operrios e marinheiros , no tinham aparelho respiratrio , no tinham pulmes , ou estavam saturados de miasmas . Trabalhavam cantando e martelavam assoviando , com uma indiferena herica , sem pensar no grande perigo que os ameaava . Pela noite , desde o escurecer , o odor pestilento aumentava e ento no havia remdio : a marinhagem toda precipitava-se para fora , como um formigueiro alvoroado , tapando o nariz : -- Foge ! Foge ! Olha a febre amarela ! Navio no dique , marinheiro  solta . O servio diminua , tinha-se mais liberdade , podia-se folgar  vontade , porque o campo era largo , o convs estendia-se pela ilha at certa distncia . Dali para teria era um pulo , no faltavam botes de ganho ; breus em quantidade atracavam prximo ao dique : vivia-se como em qualquer parte . De vez em quando :  Seu tenente d licena que eu visite um amigo , no hospital -- V , mas no demore ... " . O hospital ficava no topo da ilha , numa eminncia que dava acesso por uma estrada em ziguezague . Todas as tardes passavam marinheiros naquela direo , subindo lentamente aos quatro , em procisses : iam visitar os companheiros , ou eram baixas que vinham da esquadra . Bom-Crioulo agora multiplicava os passeios  terra . Assduo no trabalho , nunca se negando a fazer o que lhe ordenavam , cumprindo suas obrigaes com a mesma pacincia de outrora , quando o futuro lhe sorria esperanas de vida melhor , reabilitava-se a olhos vistos de umas tantas falcatruas que cometera em viagem . O imediato fazia-lhe concesses prevenindo-o que "  tomasse cuidado , no fosse beber demasiadamente  " . Todo marinheiro trabalhador e disciplinado tinha nele um amigo , um verdadeiro pai : a questo era andar direitinho , "  portar-se como gente  " . E Bom-Crioulo , compreendendo isso , fazia o possvel para o no descontentar , trabalhando sempre que havia servio , de cara alegre , sem constrangimento , na certeza de ir  terra . Um dia sim outro no , eilo no seu quarto da rua da Misericrdia , todo entregue ao descanso , livre , completamente livre de incmodos e obrigaes . No esquecia de beber seu golito de "  conhaque brasileiro  " , mas sabia se conter evitando excessos . De resto , era to calma sua vida , corria-lhe a existncia to doce , to suave , que ele at estranhava . Ultimamente comeou a achar-se magro , sentindo mesmo uns longes de fraqueza no peito . Quando trabalhava muito ou fazia qualquer esforo , vinha-lhe uma sonolncia profunda , uma vontade de estirar o corpo na cama fresca e macia , um relaxamento dos nervos ... Os prprios companheiros notavam certa mudana em sua fisionomia : -- Ests magro ,  Bom-Crioulo , que diabo  isso ? -- Eu , magro ? ... E passava a mo no rosto examinando-se . Estarei doente ? -- Alguma crioula , hein ? -- Qual crioula ! Um dia consultou ao grumete : -- Achas que estou emagrecendo ? Aleixo tambm foi de parecer que sim , mas "  era pouca coisa  " . Bom-Crioulo no se importou : foi continuando a viver tranqilamente , ora a bordo , ora em terra , numa grande paz de esprito , vendo crescer a seu lado o Aleixo , assistindo-lhe o desenvolvimento prematuro de certos rgos , o desabrochar da segunda idade , como quem estuda a evoluo de uma flor curiosa . Sua amizade ao grumete j no era lbrica e ardente : mudara-se num sentimento calmo , numa afeio comum , sem estos febris nem zelos de amante apaixonado . Quase um ano de convivncia fora bastante para que ele se identificasse absolutamente com o grumete , para que o ficasse conhecendo , e a convico de que Aleixo no o traa entregando-se  fria selvagem de qualquer marmanjo , a certeza de que era respeitado pelo outro , comunicava-lhe essa tranqilidade confiante de marido feliz , de capitalista zeloso que traz o dinheiro guardado inviolavelmente . Decorreu quase um ano sem que o fio tenaz dessa amizade misteriosa , cultivada no alto da rua da Misericrdia , sofresse o mais leve abalo . Os dois marinheiros viviam um para o outro : completavam-se . -- Vocs acabam tendo filhos , gracejava D. Carolina . Nunca vira dois homens gostarem-se tanto ! Bom-Crioulo no era tolo nem nada ... Tolo era quem se fiasse nele ... E o negro sorria orgulhoso , com as seus dentes de marfim , meio aguados , como presas de tubaro . A corveta sara do dique , indo amarrar numa bia por trs do morro de S. Bento com fronte ao Arsenal . Em todo caso sempre era mais perto de terra que no poo , no ancoradouro dos navios de guerra , onde a gente no tinha liberdade . Mas Bom-Crioulo um dia foi surpreendido com a notcia de que estava nomeado para servir noutro navio -- um de ao , muito conhecido pelo seu maquinismo complicado e pela sua formidvel artilharia ; belo conjunto de foras navais , que fazia desse couraado um dos mais poderosos do mundo . Bom-Crioulo desapontou -- " ... que os pariu ! Nem se tinha tempo de conhecer bem os navios : hoje num , amanh noutro ... At parecia brincadeira  " ! E furioso , amarrando o saco de lona , trombudo : -- Por isso  que um marinheiro fica relaxado ; por isso ... Enquanto os outros passavam e tornavam a passar de popa a proa , tranqilos , no seu descanso , ele , somente porque era uma boa praa , l ia para o couraado -- aquele diabo de ferro , aquele monstro , sem o Aleixo , sem o seu Aleixo ... Vivera tantos meses ali a bordo da corveta mais o pequeno , e agora , de repente , sem qu nem para qu : -- Passe ... Era mesmo uma perversidade ! Mas , Deus  grande ! pensava Bom-Crioulo . Deus sabe o que faz : a gente no tinha remdio seno obedecer calado , porque marinheiro e negro cativo , afinal de contas , vm a ser a mesma coisa . Aleixo consolava-o , resignado : pacincia , homem , o mundo no se acabava . Sempre haviam de se ver , que diabo ! Para isso  que tinham alugado quarto . Um dia sim outro no podiam se encontrar do mesmo modo em terra ... -- Agora v l se vais fazer alguma ... , preveniu o negro . Renasciam-lhe os zelos ; aquela separao brusca e inesperada irritava-o , acordando no fundo de sua alma um egosmo exacerbado , uma desconfiana vaga no futuro . --  verdade que o grumete j no era criana para se deixar iludir , mas , meu amigo , podia o rapaz se entusiasmar por algum oficialzinho bonito , e , adeus , Bom-Crioulo ! ... Com o esprito cheio de apreenses , o olhar triste e a face carrancuda , estreitou ao peito o seu querido Aleixo , e , sem proferir palavra , mudo na sua tristeza , como um preso que deixa uma priso para entrar noutra , viu desaparecerem os mastros da corveta e a sombra do grumete que lhe acenava de longe , na penumbra crepuscular , vaga e nebulosa , como a prpria saudade . O couraado l estava encoberto pela ilha , muito grande e solene , com o seu belo aspecto de casamata flutuante , aproado  mar , respeitvel e glorioso . -- Rema fora , que  tarde ! E a pequena embarcao , impelida vigorosamente , ia deixando atrs , sem o saber , a alma de Bom-Crioulo , terna e dolente ... No dia seguinte Aleixo encontrou fechada a porta do quarto . -- Oh ! Bom-Crioulo no tinha ido a terra , como prometera . -- Exigncias do servio , pensou . No couraado a disciplina era outra ; o imediato , homem feroz , s falava de chibata e golilha . Estava muito satisfeito na sua corveta assim mesmo velha e triste ... Abriu a janela para entrar luz e comeou a se despir , trauteando qualquer coisa , o olhar perdido l fora no ar imvel , no azul coruscante ... O calor abrasava . Nenhuma aragem sequer . O sol das duas horas caa obliquamente , pondo reflexos de ouro sobre os telhados , vitorioso e torrencial , pulverizando crislitos de brilho raro ao longe nas vidraarias . ... Uma opulncia de luz nunca vista ! Aleixo despiu-se , pela primeira vez acendeu um cigarro , deitando-se  larga na velha cama de lona . -- Passa ! Que forno ! ... Queria descansar um bocado , esperar Bom-Crioulo t s cinco horas , dormir uma soneca . Sara de bordo muito cedo porque ajustara com o negro , e agora no tinha remdio seno esperar naquela pasmaceira , naquele calor . Enfim , como fizera quarto a noite passada , ia ver se conseguia dormir ... No chegou ao fim do cigarro , um detestvel mata-ratos que Bom-Crioulo esquecera sobre a mesinha , e que abriu-se todo em sua mo desajeitada . -- No sabia que diabo de gosto o dos fumantes . Qual ! decididamente no se acostumava com o fumo . Vinha-lhe logo a dor de cabea ... Ps-se a olhar o teto , as paredes , um retrato do imperador , j muito apagado , que viera na primeira pgina de um jornal ilustrado , preso em caixilhos de bambu , um cromo de desfolhar , examinando com ateno o pequeno aposento , os mveis -- a mesa e duas cadeiras -- , como se estivesse num museu de coisas raras . Adormeceu juntamente quando soaram duas horas no relgio de D. Carolina , embaixo , no primeiro andar . Acordou indisposto , sobressaltado , num banho de suor , a lngua seca -- torcendo-se em espreguiamentos de quem dormiu toda uma noite . O sol abrandara um pouco e j havia nuvens no alto , quebrando a monotonia do azul . -- Nada ; com certeza Bom-Crioulo no vinha mais , pensou o grumete . Diabo de insipidez ! De resto , o negro no lhe fazia muita falta : estimava-o ,  verdade , mas aquilo no era sangria desatada que no acabasse nunca ... Essa idia penetrou-o como uma lembrana feliz , como um fluido esquisito que lhe inoculassem no sangue . -- Podia encontrar algum homem de posio , de dinheiro : j agora estava acostumado "  quilo ... O prprio Bom-Crioulo dissera que no se reparavam essas coisas no Rio de Janeiro . Sim , que podia ele esperar de Bom-Crioulo ? Nada , e , no entanto , estava sacrificando a sade , o corpo , a mocidade ... ora , no valia a pena ! Saltou da cama e foi se vestindo devagar , assobiando baixinho , dominado por aquela idia . -- Estava aborrecido , muito aborrecido : precisava mudar de vida ... -- D licena ? -- Oh ! madama ... Era a portuguesa : ainda no tinha visto o "  seu bonitinho  " , dera-lhe uma saudade ... -- Bom-Crioulo no veio hoje ? No , no tinha vindo . E Aleixo contou a passagem do negro para o couraado , o desgosto de Bom-Crioulo , a vida de trabalho que o outro ia levar ... -- Coitado ! Lamentou D. Carolina . Mas h de vir  terra ... -- Sim , por que no ? Sempre h de vir . No ser tanto como na corveta ... -- Coitado ! ... -- Tem a uma cadeira , ofereceu Aleixo . Por que no se senta ? -- Que calor , hein ? tornou a mulher sentando-se . Temos chuva . E logo , muito curiosa : -- Vai sair ? -- Vou dar uma volta , passei o dia to aborrecido ... -- Que falta , o negro , hein ? acentuou a portuguesa sublinhando um risinho , abanando-se com o avental . Tinha-se sentado , muito vermelha , o casaco arregaado , os ps nus dentro de uns tamancos de pano com que batia roupa no quintal . -- No , disse Aleixo , com um desdm na voz . Aquilo j est me aborrecendo ... -- Oh ! J ? ... Muito cedo , homem . E fraternalmente : -- Pois  uma boa criatura , coitado . Eu , s vezes , tenho-lhe pena . --  porque madama no sabe quem est ali ... Muito bom , mas quando se zanga , Jesus ! chega a meter medo ... -- Assim ? -- Ora ! -- Pois , meu filho , se eu lhe disser que nunca vi Bom-Crioulo zangado ... -- Uma fera ! Aleixo estava defronte do espelho acabando a toilette . O cabelo cheio d' leo , escorrido e liso , tinha um brilho fugaz de seda preta . Abria-o de um lado , puxando em pasta sobre a calote esquerda , at quase a sobrancelha . Era uma de suas grandes preocupaes -- o cabelo bem penteado , mido sempre . Que trabalho para lhe dar jeito ! Desmanchava-o um sem-nmero de vezes , tomava a acert-lo , e , afinal , depois de repetidas tentativas , punha o bon devagar , jeitosamente . -- Pronto ! fez ele dando a ltima demo . -- Gosto de ver um marinheiro assim , elogiou a mulher , erguendo-se para endireitar a gola do grumete , que estava dobrada . Ningum me venha falar em homem porco . E colocando-se diante de Aleixo , os braos em arco e as mos nos quadris : -- Est mesmo d' encantar , o diabinho ! Vai daqui namorar alguma biraia no Largo do Rocio , aposto ! O efebo soltou uma risada muito sem gosto , olhando-se ainda uma vez no espelho . -- Qual o qu , madama ! Vou daqui ao Passeio Pblico ; s nove horas , o mais tardar , c estou de volta . -- E no me convida ? -- Quer ir , vamos ... -- No , obrigada ; bom proveito e volte direitinho ,  o que eu quero ... Foram saindo . -- Mas , olhe , tornou D. Carolina com resoluo , no alto da escada . Preciso lhe falar : volte cedo . -- Por que no diz agora ? -- No , no : quando voltar ; prefiro conversar  vontade . -- Pois sim ...  um instante . At Logo ! -- T loguinho . E alto , de cima da escada , enquanto o grumete desaparecia no corredor : -- Cuidado hein ! ? Estava escurecendo : seriam seis e pouco . Na rua j havia luz . Continuava o calor , um ar abafadio , de subterrneo , sem oxignio , pesado e asfixiante . A portuguesa desceu a escadinha do sto , que estalava com seu peso , e foi acender o gs da sala de jantar , muito alegre , cantando uma modinha sentimental l da terra , numa voz lnguida e tremida . H dias metera-se-lhe na cabea uma extravagncia : conquistar Aleixo , o bonitinho , tom-lo para si , t-lo como amantezinho do seu corao avelhentado e gasto , amigar-se com ele secretamente , dando-lhe tudo quanto fosse preciso : roupa , calados , almoo e jantar nos dias de folga -- dando-lhe tudo enfim . Em uma esquisitice como qualquer outra : estava cansada de aturar marmanjos . Queria agora experimentar um meninote , um crianola sem barba , que lhe fizesse todas as vontades . Nenhum melhor que Aleixo , cuja beleza impressionara-a desde a primeira vez que se tinham visto . Aleixo estava mesmo a calhar : bonito , forte , virgem talvez ... Arranjava-se perfeitamente , sem que Bom-Crioulo soubesse . Mas como falar ao grumete , como propor-lhe o negcio ? Ele talvez ficasse ofendido , e podia haver um escndalo ... O verdadeiro era pouco a pouco ir lhe dando a compreender que o estimava muito , oferecendo-se-lhe pouco a pouco , excitando-o . Outras mais velhas gabavam-se , por que  que ela , com os seus trinta e oito anos , no tinha o direito de gozar ? Histrias ! mulher sempre  mulher e homem sempre  homem . Viu-se ao espelho e notou que realmente ainda "  prestava servio  " : -- Qual velha ! Nem um p-de-galinha sequer , nem uma ruga -- pois isso era ser velha ? Certo que no . L quanto  idade ningum queria saber . A questo era de cara e corpo ... Ora , adeus ! ... Comeou a fazer-se muito meiga para o rapazinho , guardando-lhe doces , guloseimas , passando a ferro , ela prpria , seus lenos , gabando-o na presena de estranhos , fingindo-se distrada quando queria mostrar-lhe a exuberncia de suas carnes -- perna , brao ou seios ... Uma ocasio Aleixo vira-a em camisa curta , deitada , com as pernas de fora ; porque os aposentos da portuguesa davam para o corredor e , nesse dia , ela esquecera de fechar a porta . O grumete voltou o rosto depressa , todo cheio de respeito , como se aquilo fosse uma profanao : mas , depois , ao lembrar-se do caso , tinha sempre uns arrepios voluptuosos , no podia evitar certa quebreira , certo desfalecimento acompanhado de ereo nervosa ... Nunca mais lhe sara da lembrana aquela cena de alcova : uma mulher deitada com as pernas  mostra , muito gordas e penugentas -- num desalinho irresistvel , braos nus , cabelo solto . -- Devia de ser esplndido a gente dormir nos braos de uma mulher ! A portuguesa at no era mazinha . Aleixo , porm , estava longe de supor que D. Carolina , aquela D. Carolina , que o tratava como filho , bondosa e meiga , pretendesse faz-lo seu amante . Semelhante idia nunca lhe passara pela imaginao . Via entrar homens no quarto dela , sabia os amores do aougueiro , mas isso era l com os outros de barba ; o que lhe parecia impossvel , e ele nem sequer pensava ,  que D. Carolina tivesse intenes com um rapazinho de sua idade , uma criana quase ... -- Pronto ! fez ele ao voltar do Passeio Pblico . -- Oh ! depressa ! exclamou a portuguesa , erguendo-se . Venha c , no meu quarto est mais fresco ... O quarto de D. Carolina ficava justamente por baixo do sto , na frente da casa , um largo aposento de mulher solteira , onde havia uma bela cama de casal com travesseiros de renda . Quando o grumete chegou , ela estava na sala de jantar lendo os anncios do Jornal do Commrcio ,  luz do gs . -- Divertiu-se muito ? -- Qual ! Fui e voltei logo . -- Por minha causa ? -- No , o Passeio  que estava inspido ... Pouca gente . Aleixo parou  porta do quarto como quem receia entrar . -- Entra , filhinho , entra , que isto aqui  nosso , isto aqui  da tua portuguesinha , no vs ? E , alegre como nunca , foi abrindo as janelas que diziam para a rua ir da Misericrdia , num alvoroo . Enquanto o pequeno andava fora , ela fizera nova toilette , penteara-se , mudara a roupa , trocara os tamancos por uma sapatinhas cor de sangue e colocara os anis , os clebres anis que lhe tinham querido roubar : transformara-se completamente . -- Senta , deixa de tolice , filho ! Aleixo sentou-se muito acanhado , com um ar de colegial que pela primeira vez penetra num lugar suspeito . Morava naquela casa h um ano e s agora entrava ali , no quarto da portuguesa . -- Bonita sala ! -- Bonita o qu ,  pequeno ; ests a debicar hein ? disse a mulher acendendo o gs , no bico dos ps , rindo . -- Bonito s tu -- tu  que s bonitinho ... -- D. Carolina gosta de caoar com a gente ! ... E a portuguesa , sentando-se tambm , alisando-lhe o cabelo com as mos , rubra de calor : -- Pois  isto , minha flor : o que eu tinha a dizer  que estou apaixonada por ti ! -- Ora ! -- Estou falando srio ; no vais agora dizer a Bom-Crioulo que eu lhe quero tomar o amigo ... Olha que o negro  capaz de estrangular-me ... -- J est D. Carolina com as brincadeiras ... -- No  brincadeira , no , filho , tornou a outra , afetando seriedade . Quero que durmas hoje , ao menos hoje , com a tua velha ... E foi se derreando sobre os ombros de Aleixo , com uma fingida ternura de mulher nova . O pequeno desviava o olhar dos olhos dela , cheio de pudor , um sorriso fixo na boca sombreada por um buo em perspectiva , muito encolhido na cadeira , sem dizer palavra . O contacto de sua perna com a da portuguesa produzia-lhe um calorzinho especial , um brando enleio d' alma , uma vaga e deliciosa canseira no fundo do seu ser , um esquisito bem-estar . Por sua vontade ficaria naquela posio eternamente , sentindo cada vez mais forte a influncia magntica daquele corpo de mulher sobre os seus nervos de adolescente ainda virgem ... D. Carolina chegava-se pouco a pouco , estreitando-o , se-lhe num grande mpeto de fria lbrica , de mulher gasta que acorda a uma sensao nova ... -- Tu no podes comigo , disse tranando a perna sobre o joelho de Aleixo . E envolvendo-o todo com o seu corpo largo de portuguesa rude : -- Dize l : ficas ou no ficas ? O efebo teve um arranco de novilho excitado , e segurando-se  cadeira com as mos ambas , todo trmulo agora , sem sangue no rosto -- Fico ! Ento ela , como se lhe houvessem aberto de repente uma caudal de gozo , cravou os dentes na face do grumete , numa fria brutal , e segurando-o pelas ndegas , o olhar cintilante , o rosto congestionado , foi depor-lo na cama : -- Pr ' a , meu jasmim de estufa , pr ' a ! Vais conhecer uma portuguesa velha de sangue quente . Deixa a inocncia pro lado , vamos ! ... Bateu a porta e comeou a se despir a toda pressa , diante de Aleixo , enquanto ele deixava-se estar imvel , muito admirado para essa mulher-homem que o queria deflorar ali assim , torpemente , como um animal . -- Anda , meu tolinho , despe-te tambm : aprende com tua velha ... Anda , que eu estou que nem uma brasa ! ... Aleixo no tinha tempo de coordenar idias . D. Carolina o absorvia , transfigurando-se a seus olhos . Ela , de ordinrio to meiga , to comedida , to escrupulosa mesmo , aparecia-lhe agora como um animal formidvel , cheio de sensualidade , como uma vaca do campo extraordinariamente excitada , que se atira ao macho antes que ele prepare o bote ... Era incrvel aquilo ! A mulher s faltava urrar ! E a sua admirao cresceu ainda mais quando ela , sacando fora a camisa ensopada de suor , caiu nua no leito , arquejante , segurando os seios moles , com um estranho fulgor no olhar de basilisco . Mas Aleixo sabia , por Bom-Crioulo , at onde chega a animalidade humana , e , passado o primeiro momento de surpresa , sentiu que tambm era feito de carne e osso , como o negro e D. Carolina : -- Valia a pena decerto uma noite como aquela ! Acordou cedinho , pela madrugada . Queria ir para bordo no escaler das compras . A portuguesa ergueu-se , fez caf ali mesmo no quarto , sem despertar ningum , jubilosa como uma noiva , exultando ! Graas a Deus estava muito conservadinha , no era to velha como se pensava . Ainda tinha foras para inutilizar muito homem robusto , ol se tinha ! -- E agora j sabes , meu pequerrucho : quando o negro no vier  terra -- um abracinho  Carola . D ' hoje em diante quero que me chames Carola , ouviste ?  mais bonito , entre pessoas que se estimam ... Carola e Bonitinho  como nos devemos tratar . Vinha amanhecendo quando o grumete , ainda bbedo de sono , os olhos apertados , o passo leve , saiu direito ao cais dos Mineiros . Estava muito plido , com grandes olheiras , repetia maquinalmente : -- Se Bom-Crioulo soubesse ! ... ao mesmo tempo que seu esprito voltava-se todo para o sobradinho da rua da Misericrdia , onde aquela hora D. Carolina encharcava-se num magnfico banho frio de chuveiro . -- Se fosse possvel no me encontrar mais , nunca mais , com aquele negro , ah ! que felicidade ! pensava o grumete aproximando-se de um grupo de marinheiros , perto do cais . E a figura da portuguesa , muito gorda e risonha , os dentes muito alvos , os quadris largos , a face rubra , danava em sua imaginao , como um sonho diablico ... Bom-Crioulo no estava satisfeito no couraado , naquela formidvel priso de ao , que lhe consumia o tempo , e cuja disciplina -- um horror de trabalho -- privava-o de ir a terra hoje sim amanh no , como nos outros navios . Ah ! mil vezes a corveta , mil vezes ! Ao menos tinha-se liberdade . Separado agora de Aleixo , vivendo no meio de toda uma gente desconhecida e sem amor , lembrava-se , com tristeza , da bela vida que passara em companhia do grumete : um ano quase de sossego e felicidade ! ... Era bem certo o ditado : no h bem que sempre dure ... Enchia-se de dio contra os superiores : -- Uma cfila ! Todos a mesma coisa ; faziam do pobre marinheiro um burro ... Ningum os entendia . -- Revoltava-se principalmente contra o quartel-general que o mandara passar da corveta para o couraado . No lhe custava nada ir ao ministro , contar uma histria muito grande e pedir , inda que fosse de joelhos , outro embarque . Se duvidasse muito , baixava ao hospital , desertava , ia-se embora pelo mundo com o pequeno . Estavam enganadinhos ! Bom-Crioulo tinha sangue nas guelras e era homem para viver s num deserto ... : " -- ... que os pariu ! ... " . Logo no primeiro dia teve o desgosto de ficar a bordo : seu nome fora recomendado ao imediato em bilhete especial : -- " -- "  Muita cautela com o Amaro ( Bom-Crioulo ) .  uma praa irrepreensvel ! quando no bebe , mas em chupando seu copito , guarda debaixo ! faz um salseiro dos diabos  " . Houve logo preveno entre os oficiais . -- Era bom no o deixar ir a terra muitas vezes . Um homem daqueles at metia medo ! E ficou assentado que ele s teria licena uma vez por ms . Passar o primeiro dia , o segundo , o terceiro . O quarto era um sbado . -- Seu imediato , eu precisava ir a terra , implorou o negro perfilado , a mo em pala no bon . -- Ainda no , resmungou o oficial , sem prestar-lhe ateno . Quando chegar a sua vez eu direi . -- Mas seu imediato ... -- J lhe disse , no amole ! Bom-Crioulo retirou-se calado , o olhar no convs , mordicando o beio . Ia cheio de uma clera muda , jurando vingana talvez ... -- Ah ! era assim ? calculava ele depois , na proa . Havia de mostrar ... E no dia seguinte pela manh ofereceu-se ao guardio parar remar no escaler que ia s compras . Embarcou , sem dar a perceber clculo algum , e l foi remando na voga , o bon carregado pra frente , muito srio , teso na sua bancada . O domingo amanhecia esplndido e preguioso numa soberba ostentao de azul , fresco e transparente . As montanhas da baa , o Po d'Acar , os rgos , e , l longe , o Corcovado , sem um floco de nuvem no topo , desenhavam-se na eteral limpidez do ar calmo , davam  vista uma doce impresso de aquarela . Bela manh para um brdio sobre a gua ! O vulto de um paquete alemo ia saindo barra fora , impassvel e misterioso ... O mastro do Castelo fazia sinais . Os navios de guerra pareciam dormitar ainda , silenciosos e imveis . Era quase dia ... -- Leva ! manobrou o patro do escaler . Tinham chegado ao cais . Os marinheiros , todos a um tempo , suspenderam os remos , arriando-os logo , com um movimento igual , dentro da embarcao . Da ao mercado era perto . Comearam a atracar escaleres doutros navios . Pouco a pouco ia clareando ... A praa , entretanto , permanecia quase deserta ainda ; um ou outro galego , homem de ganho , vagava em torno dos quiosques . Bom-Crioulo desembarcou , a pretexto de "  fazer uma necessidade  " , prometendo voltar logo . -- Era um pulo ... Enfiou pelo jardim que decorava o largo , e , uma vez fora da vista dos companheiros , estugou o passo em direo  rua da Misericrdia , resmungando insultos que ningum ouvia . A porta do sobradinho estava fechada . Bateu . D. Carolina ressonava . Tornou a bater , impaciente , dando fortes punhadas na porta . O caixeiro da padaria , defronte , veio espiar quem  que batia com todo aquele desespero . -- Quem havia de ser ? Um negro ! ... Afinal vieram abrir : um senhor de longas barbas , obeso , em suspensrios , com cara de ru , e que se afastou para deixar passar o marinheiro . -- Bom dia ! -- Bom dia ! correspondeu o barbaas . -- Quem  ? perguntou l de cima a voz abafada da portuguesa . -- Sou eu , D. Carolina desculpe a maada . -- Ah !  o Bom-Crioulo ? Que maada o qu ! Por aqui to cedo ? Ningum o v mais ! ... A chave est no prego ... -- Obrigado ... E com pouco Bom-Crioulo escancarava a janelinha do quarto , recebendo em cheio , no rosto , a frescura matinal : -- Agora queria ver se o arrancavam dali . Uma ova ! Estava em sua casa , muito bem escondido . No era nenhum burro de carga ! ... Veio-lhe  mente o grumete : -- Aleixo ainda se lembraria dele ? Sim , porque neste mundo a gente vive enganada ... Quando mais se estima uma pessoa , mais essa pessoa trata com desprezo . E afinal , ele , Bom-Crioulo , no cara do cu ... Abriu as gavetinhas da mesa , revistou mveis , remexeu papis , como quem procura um objeto , examinou a cama , farejando , tateando ... O vidro de leo no estava na cantoneira e tinha sofrido uma limpa ; a garrafa d' gua Florida , que ele deixara pelo gargalo , quando muito podia ter seis dedos ... ; a latinha de graxa imobilizava-se no cho , de borco , ao p do lavatrio de ferro ; o assoalho era uma imundcie de pontas de cigarro e cuspo . -- Eu fao idia ! ... murmurou Bom-Crioulo interpretando aquela desordem habitual . Eu fao idia ! ... Nesse instante o carrilho de S. Jos comeou a bimbalhar os "  Sinos de Corneville  " , enchendo o espao de uma alacridade sonora e festiva , que multiplicava-se em notas de uma limpidez offenbachiana , como se fosse um maravilhoso instrumento de cristal suspenso nos ares ... Instintivamente o marinheiro cantarolou o velho trecho da opereta : Dlingo , dlingo , dlingo Dlingo , dlingo , dlo ! No fundo estava alegre , sentia-se humorado , com mpetos de criana brejeira , como um pssaro solto ... Estranhava-se at ! H muito no amanhecia to bem disposto ... O retrato do imperador sorria-lhe meigo , com a sua barba de patriarca indulgente . Era o seu homem . Diziam mal dele , os tais "  republicanos  " , porque o velho tinha sentimento e gostava do povo ... Acendeu um cigarro e deitou-se . -- Ah ! isso era outra coisa ! No lhe fossem falar em navios de guerra : preferia sua cama , seu bem-estar , seu descanso . Pela janela entrava agora uma rstia de sol , e o carrilho continuava o seu interminvel estribilho ... Dlingo , dlingo , dlingo , Dlingo , dlingo , dlo ! -- Bom-Crioulo ,  Bom-Crioulo ! -- Anh ! + . Que  ? -- Acorda , rapaz , olha que no tarda meio-dia . -- Meio-dia ? -- Sim , pois no vs o sol como vai alto ? D. Carolina , vendo que o marinheiro estava custando a descer , foi acordar-lo . Amaro dormia profundamente , com a boca aberta , estendido na cama , o bon sobre os olhos , um fio de baba escorrendo pelo queixo , imvel ... Pendiam-lhe os braos numa frouxido cadavrica . A mulher ao entrar no quarto recuou plida . -- Jesus ! estaria morto ? O negro , porm , ressonava alto . -- Que susto . Aproximou-se timidamente para o no sobressaltar e , quando ele abriu os olhos , viu-a diante de si , muito gorda e risonha , toda em roupa nova , um avental branco . -- Acorde , seu preguioso ! fez ela dando uma palmada na coxa do negro . Vamos , levante-se , que isto no so horas de dormir . Bom-Crioulo ergueu-se vagarosamente , limpando a saliva com a manga , perguntou pelas horas , o corpo mole , os olhos vermelhos , um sabor esquisito na boca . -- Ento que foi isso hoje ? perguntou a portuguesa . -- Eu que fugi , disse o marinheiro naturalmente , abrindo os braos num bocejo . Vim no escaler das compras e aqui estou sem licena . -- Que loucura , filho ! So capazes de mandar-te prender ... -- ... que os pariu ! No sou escravo de ningum . Fujo quantas vezes quiser ; ningum me probe ... -- Modera-te , rapaz .  preciso ir com jeito ... -- Qual jeito qual nada , minha senhora ! Depois que estou naquele navio ainda no tive descanso . Isso tambm  demais ! -- Ora , meu filho , pacincia . Deus h de ajudar ... --  a tal histria : fia-te na Virgem e no corras ... -- Vocs l se entendem , rematou a portuguesa , fitando o retrato do imperador , como se nunca o tivesse visto . -- Uma coisa , tornou Bom-Crioulo : o Aleixo tem vindo a terra ? -- Veio quinta-feira , se me no engano ... E o outro contando os dedos : -- Quinta , sexta , sbado , domingo : ontem era dia dele vir ... -- Agora vocs vivem sempre desencontrados . No combinam ... -- Vamos a saber , disse a mulher . Queres comer alguma coisa , ou j almoaste ? -- Nada , vou petiscar ali no frege . -- Manda-se comprar ... -- No , obrigado , preciso mesmo dar uma volta , esticar as pernas , fazer exerccio . -- Cuidado ! Olha algum oficial ... E dirigindo-se para a escadinha : -- Bom , vim apenas te acordar . At logo . -- T logo , madama . Ento o pequeno s veio uma vez , hein ? -- Uma vezinha , coitado ... E o negro ficou pensando no grumete , sentado  mesa , de crista cada , esgravatando maquinalmente a unha com um fsforo . -- "  Aquilo  " no ia bem ... Precisava tomar uma resoluo : abandonar o Aleixo , acabar de uma vez , meter-se a bordo , ou ento amigar-se com uma rapariga de sua cor e viver tranqilo . Estava emagrecendo  toa , no comia , no tinha descanso , em termos de adoecer , de apanhar uma molstia , por causa do "  senhor Aleixo  " . Se ao menos pudesse v-lo todos os dias , como na corveta ... ; mas assim , longe um do outro ? No valia a pena , era cair no desfrute ... E , tomando o bon , com uma expresso de aborrecimento : -- Ora , adeus ! havia de se resolver hoje ou amanh . Bateu a porta , deu volta  chave , e saiu por ali fora , palpando os bolsos , com desespero . D. Carolina estava para dentro e l ficou estendendo uma roupinha no corador . Faiscavam as pedras da rua sob a luz perpendicular do meio-dia . Na taverna da esquina , ali perto , havia uma aglomerao de gente e cada transeunte que passava era mais um curioso , um basbaque . Os moradores debruavam-se s janelas , esticando o pescoo com uma interrogao no olhar . Um oficial de bombeiros passou correndo para o lugar do "  acontecimento  " . Gente punha-se em p nos bondes . O padeiro , em mangas de camisa , chegou  porta , com um lpis atrs da orelha , arrastando os chinelos . Bom-Crioulo sups logo que fosse algum "  rolo  " e precipitou-se , abrindo caminho . Era um sujeito acometido de gota , que se espojava no cho , babando , o rosto ensangentado , a barba suja de areia , em contores horrorosas . Cara de repente , ao sair da venda . -- Tinha bebido muita cachaa , dizia penalizado o taverneiro . Se soubesse , no teria vendido ... Dois guardas tentaram erguer o homem pelo torso , mas fraquearam . -- Passa fora , o animal pesava que nem chumbo ! -- Espera , espera ! saltou Bom-Crioulo . Vocs tambm no prestam pra nada ... O povo recuou , admirado , e viu o negro suspender o homem com as duas mos e lev-lo no ombro  Santa Casa de Misericrdia , sem grande esforo , como se pegasse uma criana . Fez-lhe pena ver aquele pobre homem cado ali assim , no meio da rua , cercado de gente , estrebuchando como um animal sem dono . Aquilo apertou-lhe o corao , f-lo estremecer , comoveu-o ... Talvez fosse algum pai de famlia , coitado , algum infeliz ... Um horror , a tal gota ! j noutra ocasio salvara uma mulher bbeda que ia sendo pisada por um bonde . E o portugus da venda , o padeiro , os guardas , um doutor que passava casualmente , o dono do aougue , todos gabavam o pulso do negro . " -- Sim senhor , tinha fora para desancar um burro ! -- Essa gente do mar  uma gente perigosa ! -- Dois guardas no puderam com o homem , no entanto s o negro fez tudo ! -- A marinha sempre  a marinha -- " Um soldado , que estava presente , ergueu o seu protesto : -- No senhor , no era tanto assim . C e l ms fadas h ... No exrcito tambm se encontravam homens de pulso , assim como na armada havia gente fraca , rapazinhos de papelo ... Ningum disse mais uma palavra , e pouco a pouco o ajuntamento reduziu-se a duas ou trs pessoas que ficaram por ali conversando . Bom-Crioulo voltou imediatamente no seu passo largo , sacudindo os braos , o bon derreado como de costume , a face radiante . -- Na verdade o homem pesava seu bocadinho , mas era uma vergonha dois guardas no poderem com ele . Olhem que eram dois guardas ! E , dirigindo-se ao vendeiro : -- Uma tera , faz favor ... O portugus , muito amvel , sem despregar os olhos do marinheiro , encheu a medida . -- Sim , era uma vergonha para o Brasil , murmurou sorrindo . Em Portugal ... Bom-Crioulo tossiu , escarrou , e escorropichando o copo : -- Puah ! ... fez com repugnncia . -- Arre , diabo , que isto  mesmo que beber fogo ! Desatou a ponta do leno , onde costumava trazer o cobre -- um triste leno enxovalhado , com desenhos na margem . -- So os ltimos vintns ; resto do soldinho , do miservel soldinho ... Felizmente eu no me aperto enquanto existir uma portuguesa chamada Carolina ... O bodegueiro piscou o olho : Ahn , ahn ! ... Como era fino , hein ? ... -- Que quer , meu amigo , faz-se pela vida ... Tinha a cabea muito fraca , muito leve : um golo de aguardente , uma dose insignificante de lquido espirituoso , um martelo de vinho punha-lhe os olhos em brasa , desequilibrava-o , subindo logo ao crebro . E , quando bebia demais , cm pndega , l uma vez ou outra -- santo Deus ! ningum podia com ele : redobrava de fora , no conhecia os amigos , insultava a humanidade , ameaando , brandindo o punho fechado , carregando o bon , gingando o corpo -- medonho , terrvel ! Nesse dia como que Bom-Crioulo resolvera se embriagar propositalmente . Pouco depois de engolir a cachaa , meio tonto , empinando-se para no demonstrar fraqueza , mas com a vista caliginosa e um azedume na lngua , retirou-se da venda sem rumo certo , para os lados do cais Pharoux . Ia triste , zarolho , vendo casas em duplicata rodando em tomo de sua cabea , encostando-se  parede , monologando coisas imperceptveis , transfigurado j . Confundiam-se-lhe as idias numa turva agitao de quem vai perder o juzo ; os objetos comeavam a parecer-lhe sombrios , tinha vontade de cometer loucuras , de se sentar no meio da rua e abrir a boca e dizer horrores como um alienado . -- Eu daqui vou direitinho mas  para bordo , murmurava . Hei de mostrar  canalha ! Vou porque quero , porque sou livre ! E batia com fora no peito . -- ... que os pariu ! Salvei o homem da gota , fiz um ato de caridade , agora podem falar ! Papagaio de noite no tem olho , como dizia seu comandante ... j no me lembra o nome ... Eram duas horas da tarde . As lojas tinham-se fechado : os armazns de madeira , todas as casas de negcio , com exceo de rarssimos cafs , estavam trancados quela hora dominical . Poucos transeuntes iam passando vagarosamente , ao sol , numa marcha lenta de gado que recolhe  tardinha , calados , pensando na vida ... Bom-Crioulo desceu rua abaixo , cambaleando , ziguezagueando , sem prestar ateno a ningum . Mas , ao desembocar no largo do Pao , um cachorro vadio comeou a ladrar , atirando-se a ele , perseguindo-o , cercando-o . Outros ces vieram se juntar ao primeiro e fez-se logo em torno do negro um alarido infernal , que aumentava pouco a pouco , ensurdecedor e azucrinante . Garotos aulavam a canzoada com assobios e gritos . Houve um alarma entre os galegos do cais . -- Ora quem havia de ser ? Quem havia de ser ? ... O negralho , o marinheiro ! No entanto , Bom-Crioulo caminhava sempre , aos tombos , equilibrando-se , investindo contra os ces , ameaando-os  pedra , ganindo insultos : " -- ... que os pariu  " ! Viram-no se dirigir para o cais . --  do escaler ! gritou ele avistando uma pequena embarcao de guerra imvel sob os remos , ao largo . Ningum respondeu . Havia calma no mar . A gua reluzia como ao polido . Abafava ! Defronte , l muito longe , em Niteri , via-se a torre branca de uma igreja , pequenina , esguia como um obelisco . Botes de ganho flutuavam silenciosamente , com o toldo aberto , amarrados uns aos outros , na lingeta de mar , entre as estaes das barcas , quietos , modorrentos ... --  do escaler ! bradou o negro . A embarcao no se movia : era como se no houvesse ningum  bordo . Os marinheiros fingiam-se distrados . -- Cambadas de burros ! Atraca essa porcaria ! E abriu a boca numa tremenda exploso de improprios , fechando o punho ameaadoramente , desenrolando todo o vocabulrio imundo e obsceno das tarimbas contra os companheiros , berrando em alta voz "  que era livre , que havia de fazer , que havia de acontecer ! ... " . -- Infames ! No preciso de vocs pra nada ! Pra nada ! Mas , ao voltar , deu de ombro com um portugus , que estava a seu lado rindo tranqilamente , segurando um remo . -- E voc tambm , seu galego ; voc est se rindo , porque ainda no apanhou nessa lata ! fez Bom-Crioulo , dando um empurro no homem . O portugus carregou o rosto , medindo o negro d' alto a baixo , sem dizer palavra . -- E no tem que olhar , no ! Se duvida fao-o beber gua salgada . -- v-s ' embora , homem de Deus ! murmurou o outro com benevolncia . v-s ' embora ... -- O qu ? -- Mal vai a coisa ... -- O qu , seu galego , o qu ? E "  abotoou  " o portugus , oferecendo-lhe o peito e sacando fora o bon . -- O senhor no me provoque ... -- Arrebento-lhe a cara , seu galego , aqui mesmo ! O homem perdeu a calma . Nos seus olhos fulgurou um claro de raiva , o sangue tomou-lhe o rosto , o remo caiu-lhe da mo , e , investindo para Bom-Crioulo , quis derrub-lo corpo a corpo , naquele mesmo instante . Era sujeito baixote , rijo , de bigode fulvo , muito vermelho , com pintas de sarda . Abriu-se a luta imediatamente . O cais , todo o espao entre as duas estaes martimas , coalhou-se de gente rumorosa , alvoroada , que vinha de todos os ngulos da praa numa precipitao de avanada : -- " -- "  Rolo ! Rolo  " ! E , no desespero da briga , os dois homens iam ganhando terreno para o largo , afastando-se daquele ponto insustentvel , onde no se podiam mover livremente , sem risco de cair n ' gua , abraados , corpo a corpo , enroscados um no outro , qual mais forte -- iguais na envergadura muscular . O escaler de guerra tinha se aproximado . Havia grande rebulio nos botes : o alarma era geral no cais e imediaes . -- Desaparta ! Desaparta ! gritavam os catraieiros . Assobios , canzoada , berros : -- No pode ! no pode ! confundiam-se num alvoroo descomunal , reboando na praa . De repente , com um safano medonho , Bom-Crioulo separa-se do portugus e rpido , ligeiro , esgueirando-se , puxa do cs um objeto : logo toda gente viu , com espanto , reluzir na mo do marinheiro o ao de uma navalha . --  agora ! disse uma voz no meio do povo . A multido espalhou-se , recuando , abandonando o campo de luta . O clamor aumentava : -- Pega ! Pega ! No pode ! O portugus , com a roupa em frangalhos e o cabelo em desordem , abalou na carreira ; mas o negro , vendo se aproximar polcias , brandindo a arma , furioso , ameaou : -- Quem for homem , venha ! A figura do "  galego  " tinha desaparecido : sua clera voltava-se agora contra o povo e contra a polcia . Ningum ousava se aproximar daquele homem-fera , cujo olhar fazia medo ... Quatro horas no relgio da estao . Da a pouco saltou no cais um oficial de marinha . Bom-Crioulo esperou-o a p firme : -- No venha , que leva ! Era um primeiro-tenente ; acompanhavam-no marinheiros . -- Segurem aquele homem , ordenou , parando a distncia . -- No venha ! No venha ! exclamou o negro , gingando , com a navalha no ar . Os homens dividiram-se , trs para cada lado , e marcharam impavidamente , de prancha desembainhada . Foi um momento de ansiedade e assombro . A figura colossal do negro , multiplicando-se em movimentos de requintada clownerie , torcia-se , evitando as baionetas , como se o impelisse oculta mola de arame . -- No venha ! No venha ! ... Mas , quando , num formidvel arranco , salta  direita , um pulso mais forte "  gruda-o  " pela esquerda e Bom-Crioulo , o invencvel Bom-Crioulo , sente-se agarrado , preso como um animal feroz ! O povo todo vitorioso ao lugar do conflito , sem receio de agresses , comentando o fato , e o marinheiro foi acompanhado  beira d' gua por uma onda de curiosos . Que luta para o embarcar ! O negro escabujava , mordia , no auge de um desespero hidrofbico , insultando , rogando pragas . Afinal , l o conduziram  viva fora , e a embarcao deslizou , toda branca , na baa calma ... O comandante do couraado , bela estampa de militar fidalgo , irrepreensvel e caprichoso , era o mesmo , aquele mesmo de quem , na frase tosca de Bom-crioulo , "  falavam-se coisas -- " Uma lenda obscura e vaga levantara-se em torno do seu nome , transfomando-o numa espcie de Gilles de Rais menos pavoroso que o da crnica , cheio de indiferena pelo sexo feminino , e cujo ideal gensico ele ia rebuscar na prpria adolescncia masculina , entre os de sua classe . Calnia , talvez , insinuaes de mau gosto . Os marinheiros narravam entre si , por noites de luar e calmaria , quando no tinham que fazer , lendas e histrias muitas vezes forjadas ali mesmo no fio da conversa ... O comandante , diziam , no gostava de saias , era homem de gnio esquisito , sem entusiasmo pela mulher , preferindo viver a seu modo , l com a sua gente , com os seus marinheiros ... E havia sempre uma dissimulao respeitosa , um pigarrear malicioso , quando se falava no comandante . Fosse como fosse , ningum o desrespeitava , todos o queriam assim mesmo cheio de mistrio , com o seu belo porte de fidalgo , manso s vezes , disciplinador intransigente , modelo dos oficiais . Bom-Crioulo , porm , nunca o estimara verdadeiramente : olhava-o com certa desconfiana , no podia se acostumar quela voz untuosa , quele derretido aspecto protetoral que ele sabia fingir nos momentos de bom humor . Evitava-o como se evita um inimigo irreconcilivel . Por qu ? Ele prprio , Bom-Crioulo , ignorava . Repugnncia instintiva , natural antipatia -- foras opostas que se repelem ... -- Esse homem nasceu para me fazer mal , pensava o negro supersticiosamente . Metido em ferros no mesmo dia do "  rolo  " , a imagem do comandante brilhou na caligem de sua embriaguez e o perseguiu toda a noite sem trgua , sem o deixar um instante , ora terrvel , ameaadora , implacvel , outras vezes doce , meiga e complacente ... Dormiu essa noite numa sepultura de ferro , espcie de jaula estreita e sem luz , onde s cabia um homem . Trancado ali dentro , imvel , porque os ps e as mos estavam presos , adormeceu quando os outros acordavam , ao primeiro toque d' alvorada , quase dia . Durante o sono viu a figura do portugus inchando para ele com uma faca , desafiando-o :  Vem , negro , vem , que eu te mostro  " ! Era um homem reforado , em cuja roupa havia manchas de sangue -- barba longa , olhar atrevido . Iam se pegar , mas Aleixo no consentiu dizendo que a polcia vinha-os prender , que no valia a pena brigar por uma coisa  toa ... Ento Bom-Crioulo , como gostava do pequeno , fugiu , deixando o portugus no meio de uma praa muito grande , cheia de arvoredos . A realidade , porm , veio despert-lo . Eram onze horas . Tinha-se aberto a porta da solitria e , mesmo em jejum , ele ia ser castigado . Faltava o comandante para se dar princpio  solenidade . Uma onda de luz banhou a priso iluminando o rosto do marinheiro . -- Levante-se ! ordenou o sargento da guarda . Bom-Crioulo no podia se mover : foi preciso que o segurassem . Apertava-lhe a boca uma mordaa de ferro . Havia no seu olhar uma indignao muda e triste . Ergueu-se trpego , bambo , os olhos como duas tochas , uma equimose roxa na face , porque adormecera com a cabea no joelho em posio de mmia indgena . Fez-lhe bem o ar livre da manh ; a luz que se esperdiava no espao reanimou-o ; todo ele sentiu-se vibrar ; oferecia-se ao castigo sem medo , impvido e sereno , odiando intimamente , l no fundo de sua natureza humana , aquela gente que o cercava exultando , talvez , com a sua desgraa . No tinha ningum por ele -- era um abandonado , um infeliz ... O prprio Aleixo onde estaria ? Essa lembrana o comoveu . Sim , o Aleixo era a causa de tudo ... Enquanto vivera na companhia do grumete , nunca se embriagara positivamente : bebia , de longe em longe , um golezinho de cachaa , para aquecer , e ficava satisfeito . Agora no , s se contentava com a tera e gostava de repetir . -- Ah ! seu Aleixo , seu Aleixo ! ... Como da outra vez , na corveta , houve "  mostra geral  " , a guarnio inteira formou  r , na tolda . O castigo foi tremendo . -- No se iluda a guarnio deste navio ! perorou o comandante . Desobedincia , embriaguez e pederastia so crimes de primeira ordem . No se iludam ! ... E , como da outra vez , Bom-Crioulo emudeceu profundamente sob os golpes da chibata . Apanhou calado , retorcendo-se a cada golpe na dor imensa que o cortava d' alto a baixo , como se todo ele fosse uma grande chaga aberta , viva e cruenta ... Morria-lhe na garganta um grunhido estertoroso e imperceptvel , cheio de angstia , comprimido e seco ; dilatavam-se-lhe os msculos da face em contraes galvnicas ; o sangue , convulsionado , rugia dentro , nas artrias , no corao , no ntimo da sua natureza fsica , palpitante , caudaloso , numa pletora descomunal ! Ele sofria tudo com aquele orgulho selvagem de animal ferido , que se no pode vingar porque est preso , e que morre sem um gemido , com o olhar aceso em clera impotente ! Errava na luz intensa do meio-dia uma tristeza vaga e universal . L de fora , da barra , vinha , encrespando a gua , um arzinho fresco impregnado de maresia . A cidade , em anfiteatro , cintilava entre montanhas na lnguida apatia daquela hora calmosa . O vulto do couraado , largo e imvel no meio da baa , com o seu enorme arete , com a sua cobertura de lona , resplandecia destacado , longe dos outros navios , longe de terra , fantstico , arquitetural !  ltima chibatada , Bom-Crioulo rodou e caiu em cheio sobre o convs , porejando sangue . Ah ! mas no havia no seu dorso uma nesga de pele que no fosse atingida pelo vime . Caiu fatalmente , quando j lhe no restava a menor energia no organismo , quando se tornara desumano o castigo e a dor sobrepujara a vontade . S ento apareceu o mdico , trmulo e nervoso , dizendo que "  no era nada , que no era nada ; que trouxessem o vidrinho de ter e gua , um pouco d' gua ... " . O comandante aproximou-se tambm , mas retirou-se logo com o seu desdenhoso aspecto de fofa nobreza : -- " -- "  No se iludam , no se iludam  " ! E da a pouco largava um escaler sem flmula , conduzindo o marinheiro para o hospital . -- Fica-te , malvado , fica-te ! exclamou Bom-Crioulo , voltando-se para o couraado , em caminho : -- Fica-te ! Aleixo nesse dia estava de folga , e muito cedo , coisa de uma hora , veio a terra impelido por uma grande saudade que o fazia agora escravo da portuguesa . Receava encontrar Bom-Crioulo , ter de o suportar com os seus caprichos , com o seu bodum africano , com os seus mpetos de touro , e esta lembrana entristecia-o como um arrependimento . Ficara abominando o negro , odiando-o quase , cheio de repugnncia , cheio de nojo por aquele animal com formas de homem , que se dizia seu amigo unicamente para o gozar . Tinha pena dele , compadecia-se , porque , afinal , devia-lhe favores , mas no o estimava : nunca o estimara ! Subiu devagar , p ante p , a escada do sobradinho , meticuloso , agarrando-se  parede , ouvido alerta , comprimindo a respirao . -- Felizmente a porta de cima estava aberta ... De vez em quando pisava em falso e os coturnos de bezerro gemiam surdamente . -- Era o diabo se Bom-Crioulo estivesse ... Foi andando sempre cauteloso , t  sala de jantar . Ningum ! Enfiou pela cozinha ; e , da janela que abria para o quintal , viu l baixo , vergada sobre um monto de roupa mida , a portuguesa em tamancos , arregaada e sem casaco , s voltas , cantarolando . O instinto f-la voltar-se e olhar pra cima ; seu primeiro movimento foi um grito de surpresa e alegria : -- Oh ! o pequenino , o meu pequenino ! j l vou . Espera , sim ? Aleixo pediu silncio , com o dedo na boca , e , indicando o sto , perguntou , debruando-se  janela , se Bom-Crioulo estava ... -- Qual Bom-Crioulo ! rompeu D. Carolina alto , sem mistrio , estabanadamente . Qual Bom-Crioulo ! Tua negra est s , meu pequenino ! Deixa-me enxugar esta roupinha , ouviste ? J l vou ... Mas o grumete no se conteve : desceu ao quintal para examinar aquela fartura de mulher em trajos de lavadeira , que seus olhos viam extasiados . Com efeito , a portuguesa estava irresistvel para um adolescente nas condies de Aleixo , bisonho em aventuras dessa ordem , e cuja virilidade apenas comeava a destoucar-se D. Carolina vestia camisa e saia curta que lhe dava pelo joelhos : a cabea estava coberta com um grande leno de chita amarrado por baixo do pescoo . -- No venhas , meu pequeno , disse ela percebendo as intenes de Aleixo . Olha , deixa-me acabar isto , sim ? O grumete formalizou-se : -- " -- "  Oh ! podia acabar , podia acabar -- " E logo , aproximando-se : -- Vim apenas v-la de perto ... -- Ests caoando , hein ! ests caoando com a tua velha ... -- Caoando , no . Estou falando srio . A portuguesa desatou numa risada lmpida e gostosa , de uma sonoridade vibrante , sacudindo os quadris , cabeceando histericamente : -- Ora meu pimpolho ! Ora o meu rico pimpolhozinho ! E ria , ria num desespero . Aleixo encavacou : -- Est bom , vou-me embora ... -- Oh ! no , no ... Brincadeira ! Se vais , fico zangada . V l , hein ! v l ... E com fingida ternura , ameigando a voz : -- Fica , meu bonitinho , fica , junto da tua negra ... Ele sorriu vagamente e entraram a conversar como bons amigos . -- Estiveram ali , debaixo do telheiro de zinco , um ror de tempo -- o grumete sentado  beira do tanque , perna tranada , a portuguesa muito aodada na faina de concluir a lavagem . Fora daquele pequeno espao refrescado pela gua , brilhava o sol com uma intensidade rtila e abrasadora . O capim seco do corador ardia , muito raso , muito desolado e outonio . Na vizinhana , um papagaio de estima berrava estridentemente . Havia grande calma . A gua da bica no cessava de cantar no tanque , escorrendo , escorrendo ... Aleixo dependurou a jaqueta de flanela azul e deixou-se ficar em camisa de meia , ouvindo cantar a gua , enquanto D. Carolina ia enxaguando a roupa . Falaram em Bom-Crioulo e riram  custa do negro , baixinho ,  socapa . -- Boa criatura ! sentenciou a portuguesa com um qu de ironia . -- Para o fogo ! acrescentou Aleixo . No sabiam do "  rolo  " . A portuguesa disse apenas que o outro sara na vspera , depois de meio-dia , e no regressara . -- Naturalmente fora preso ... Um relgio deu horas . -- Quantas ? perguntou a mulher . -- Quatro , disse o grumete . -- Jesus ! Vou acabar , vou acabar ! Fica pr ' amanh o resto . --  ! Basta de trabalho , isso no vai a matar , disse Aleixo erguendo-se . E seus olhos pousaram traioeiramente sobre o colo nu , sobre a espdua nua de D. Carolina , cheios de desejo , vidos de gozo . Ela , como se sentisse no prprio corpo as ferroadas daquele olhar , como se lhe experimentasse o calor vivo , a fora magntica , o poder fsico , material e irresistvel , chegou-se ao grumete e disse-lhe ao ouvido estas palavras , que produziram nele o efeito indizvel e vago de um estremecimento nervoso . -- Vamos tomar banho ? ... -- Aqui ? -- Por que no ? -- Podem ver ... -- Fecha-se a porta da rua . No tenho inquilinos agora ... Aleixo no disse que sim nem que no . Espreguiou-se todo , contorcendo-se num espasmo incompleto , sentindo um friozinho bom , extraordinariamente bom , uma comoozinha maravilhosa percorrer-lhe as fibras , descendo pelo espinhao e espalhando-se por todo o organismo . A portuguesa foi depressa l cima , ao sobrado , e voltou , sem demora , com a face radiante . Quis ela mesma despir o rapaz , tirar-lhe a camisa de meia , tirar-lhe as calas , p-lo nu a seus olhos . Bom-Crioulo j lhe havia dito que Aleixo "  tinha formas de mulher  " . Depois comeou a se despir tambm ... O tanque estava cheio a transbordar . Via-se-lhe o fundo claro atravs da gua lmpida e fresca . Ningum os via naquela nudez primitiva , frente a frente -- o corpo largo e mole da portuguesa em contraste com as formas ideais e rijas do efebo -- , escandalosamente nus , pecadoramente bblicos no silncio do quintalejo ao abrigo do sol que vibrava em torno do pequeno alpendre a sua luz de ouro fulvo ! O que eles fizeram , antes e depois do banho , ningum saber nunca . Os muros do quintal abafaram toda essa misteriosa cena de erotismo consumada ali por trs da rua da Misericrdia num belssimo dia de novembro . D. Carolina realizara , enfim , o seu desejo , a sua ambio de mulher gasta : possuir um amante novo , mocinho , imberbe , com uma ponta de ingenuidade a ruborizar-lhe a face , um amante quase ideal , que fosse para ela o que um animal de estima  para seu dono -- leal , sincero , dedicado t ao sacrficio . Aleixo remoava-a como um elixir estranho , milagrosamente afrodisaco . Sentia-se outra depois que se metera com o pequerrucho : retesavam-se-lhe os nervos , abria-se-lhe o apetite , entrava-lhe n ' alma uma extraordinria alegria de noiva em plena lua-de-mel , toda ela vibrava numa festiva exuberncia de vida , numa ecloso torrencial de felicidade -- o corpo leve , o esprito calmo ... Aleixo pertencia-lhe , enfim ; era seu , completamente seu ; ela o tinha agora preso como um belo pssaro que se deixa engaiolar tinha-lhe ensinado segredinhos de amor , e ele gostara imenso , e jurara nunca mais abandon-la , nunca mais ! O grumete , por sua vez , experimentava o que experimentaria qualquer adolescente -- uma tendncia fatal para a portuguesa , um forte desejo de possui-la sempre , sempre , a toda hora , uma vontade irresistvel de mord-la , de cheir-la , de palp-la num frenesi de gozo , num grande mpeto selvagem de novilho insacivel . A tarde passou rapidamente . depois do jantar ( sopa , cozido e bananas de S. Tom , fora o vinho fornecido pelo aougueiro ) dirigiram-se  sala da frente . Aleixo quis ver o lbum de retratos ; a portuguesa trouxe-lho . E sentados no velho sof , num quase abrao -- ele muito curioso , desejando saber de quem eram as fotografias , ela meio derreada , o cabelo mido e solto , explicando minuciosamente cada figura , paisagens da Europa , trechos de Portugal e das ilhas -- , esperaram a noite . Escureceu . D. Carolina foi acender o bico de gs , queixando-se do calor , "  que a sua vontade era no sair d' gua , viver dentro d' gua , morrer n ' gua , flutuando -- " Aleixo riu , achou graa , lembrando-se , talvez , da semelhana que havia entre a portuguesa e uma grande corveta bojuda ... -- Ora , dize uma coisa ,  pequerrucho , tu me queres bem mesmo ou isso  uma esquisitice , uma pndega ? E risonha , sentando-se : -- Mas olha , dize a verdade ! V l se me vens com histria ... Ele ento disse que estimava-a do fundo do corao e tornou a jurar que havia de morrer junto dela , na mesma cama -- juntinho , lado a lado ... -- E se morreres a bordo , no mar ? -- Pacincia , murmurou o grumete num tom de tristeza . Mas , arrependida , ela o cobriu de beijos : -- No , ele no morreria no mar . Brincadeira , brincadeira ... Havia no rosto imberbe e liso do grumete uns tons fugitivos de ternura virginal , o quer que era breve e delicado , a branca melancolia de certas flores , o recolhimento ingnuo e discreto de uma educanda ; e era isso justamente , era esse qu indefinvel , essa poesia inocente derramada no semblante de Aleixo , que provocava a portuguesa , ferindo a corda sensvel do seu corao abandonado e gasto . Era uma pena , decerto , ver aquele rosto de mulher , aquelas formas de mulher , aquela estatuazinha de mrmore , entregue s mos grosseiras de um marinheiro , de um negro ... Muita vez o pequeno fora seduzido , arrastado . Ela at fazia um benefcio , uma obra de caridade ... Aquilo com o outro , afinal , era uma grossa patifaria , uma bandalheira , um pecado , um crime ! Se Aleixo havia de se desgraar nas unhas do negro , era melhor que ela , uma mulher , o salvasse . Lucravam ambos : ele e ela ... Mas Aleixo no podia esquecer Bom-Crioulo . A figura do negro acompanhava-o a toda parte , a bordo e em terra , quer ele quisesse quer no , com uma insistncia de remorso . Desejava odi-lo sinceramente , positivamente , esquec-lo para sempre , varr-lo da imaginao como a um pensamento mau , como a uma obsesso inslita e enervante ; mas , debalde ! O aspecto repreensivo do marinheiro estava gravado em seu esprito indelevelmente ; a cada instante lembrava-se da musculatura rija de Bom-Crioulo , de seu gnio rancoroso e vingativo , de sua natureza extraordinria -- hbrido conjunto de malvadez e tolerncia -- , de seus arrebatamentos , de sua tendncia para o crime , e tudo isso , todas essas recordaes o acovardavam , punham-lhe no sangue um calefrio de terror , um vago estremecimento de medo , qualquer coisa latente e aflitiva ... Suas expanses com a portuguesa eram incompletas , vibravam-lhe os lbios em sorrisos de falsrio , cada vez que ela o exaltava para deprimir o outro ... Toda a noite foi um delrio de gozo e sensualidade . D. Carolina cevou o seu hermafroditismo agudo com beijos e abraos e suces violentas ... Vida triste era a de Bom-Crioulo , agora , no hospital , longe da rua da Misericrdia e do seu nico afeto , obrigado a um regmen conventual , alimentando-se parcamente , ouvindo a toda hora gemidos que lhe entravam na alma como uma salmodia agourenta , como a dorida expresso de seu prprio abandono , metido entre as paredes de uma lgubre enfermaria -- ele que amava a liberdade com um entusiasmo selvagem , e cujo ideal era viver sempre na companhia de Aleixo , do ingrato Aleixo ... A figura do rapazinho , rechonchuda e ndia , esvoaava-lhe na imaginao provocadoramente , seduzindo-o , arrastando-o para um mundo de gozos , para uma atmosfera de lubricidade , para o silncio misterioso de uma existncia devotada ao amor clandestino , ao regalo soberano da carne , a todos os delrios de uma paixo que chegava  loucura . A ausncia aumentava-lhe o desespero , aquela vida triste de hospital enchia-o de aborrecimentos , era um castigo sem nome para quem , como ele , reclamava liberdade e amor -- liberdade absoluta de proceder conforme o seu temperamento , amor fsico por uma criatura do mesmo sexo que o seu , extraordinariamente querida como Aleixo ... Nunca mais tivera notcias dele , nunca mais o vira , nunca mais haviam trocado um simples olhar ... Entretanto , que de recordaes povoavam-lhe o crebro ,  noite , quando , s ele Bom-Crioulo , d' olhos abertos no escuro , fitando o teto da enfermaria , velava , ele s , ali dentro ! Que de recordaes , meu Deus ! Via , como se estivesse vendo na realidade , as formas do grumete , o seu olhar azul e a face branca , o quartinho morno da rua da Misericrdia , trepado , l cima , no sto ,  beira do telhado , a cama de lona , o retrato do imperador , pregado  parede , muito srio , com um ar de suprema bonomia , e tudo que o cercava no voluptuoso ambiente , onde vivera tantos dias de felicidade ... Ficava horas e horas pensando , horas e horas mergulhado numa abstrao vagarosa , num xtase calmo , recordando , captulo por captulo , a histria de seu amor . Da um profundo e inexplicvel desgosto , uma idiossincrasia especial feita de cime e de ternura dolente . Imaginava coisas de homem que perdeu o juzo : -- Aleixo ainda o estimaria ? No , com certeza . Se ainda o estimasse , t-lo-ia procurado , onde quer que ele , Bom-Crioulo , estivesse ; mas Aleixo nunca mais se importara , desde o dia da separao . Quem sabe ? novos amores . O negro enchia-se de dio ao mesmo tempo que sentia aumentar dentro do corao o desejo de possuir eternamente o rapazinho . Desejava-o , sim , mas virgem de qualquer outro contacto que no fosse o dele , queria-o como dantes , para si unicamente , para viver a seu lado , obediente a seus caprichos , fiel a um regmen de existncia comum , serena e cheia de dedicaes mtuas . Era-lhe impossvel abandonar o grumete ; e agora principalmente , agora  que esse amor , essa obsesso doentia redobrada com uma fora prodigiosa impelindo-o para o outro , acordando zelos que pareciam estagnados , comovendo fibras que j tinham perdido antigas energias . O Bom-Crioulo da corveta , sensual e uranista , cheio de desejos inconfessveis , perseguindo o aprendiz de marinheiro como quem fareja uma rapariga que estria na libertinagem , o Bom-Crioulo erotmano da rua da Misericrdia , caindo em xtase perante um efebo nu , como um selvagem do Zanzibar diante de um dolo sagrado pelo fetichismo africano -- ressurgia milagrosamente . Ele ali se achava no hospital , abandonado e s , gemendo tristezas inconsolveis , arrastando os farrapos de sua alma , ganindo -- pobre co sem dono -- blasfmias contra a sorte que o desligara de Aleixo , contra Deus , contra tudo ! As janelas da enfermaria davam para o mar , ficavam defronte dos rgos , abriam para o fundo melanclico da baa . Na sala umas dez camas de ferro , colocadas em ordem , simetricamente imobilizavam-se com os seus cobertores de l vermelha dobrados a meio e pondo uma nota viva de sangue na brancura dos lenis . A , como em todos os alojamentos do hospital , predominava um cheiro erradio de desinfetantes , o vago odor caracterstico das casas de sade e dos necrotrios , insuportvel , s vezes , como uma exalao de sepultura aberta . Os doentes , em seu uniforme branco de algodo , erguiam-se e tinham licena para recrear fora , nas dependncias do estabelecimento , licena especial do mdico a quem estavam entregues . Cada enfermaria tinha o seu especialista . Bom-Crioulo fora recolhido  seo dos escrofulosos ,  grande sala que dizia para o mar e donde se gozava um belssimo aspecto de natureza americana . Indiferente a tudo que no fosse o grumete , cuja lembrana infligia-lhe as maiores torturas , ningum o vira sorrir depois que baixara ao hospital . Carrancudo , o olhar atrevido e ameaador -- fugindo  companhia dos outros , no podia esquecer , no podia apagar do esprito aquela idia-pesadelo : o grumete nos braos doutro homem ... Ah ! bastava isso para tirar-lhe o sossego , para fazer dele um ente miservel , contorcendo-se nas angstias de um crime brbaro . Aleixo fazia-o padecer noites inteiras , dias sucessivos , como ave que se debate em estreita gaiola de ferro . -- Amava muito , decerto , queria um bem louco ao pequeno , preferia-o a todas as mulheres bonitas do mundo ! Enquanto iam-lhe cicatrizando as feridas roxas do corpo tatuado pela chibata , abria-se-lhe na alma rude de marinheiro um grande vcuo : terrvel sensao de desespero acometia-o cada vez que pensava no outro , nesse grumete sem alma que o iniciara no amor e que o fazia sofrer as amarguras de uma vida de condenado ... Bom-Crioulo sentia-se transformar inteiramente ; alguma coisa profunda e grave , que ele prprio no sabia explicar , assim como um prenncio fatal de desgraa , punha-o triste , arrebatava-o s alegrias da camaradagem , dando-lhe um aspecto estranho de malvadez rebuada . -- Aquilo no era hospital , aquilo era um inferno ! monologava crispando o beio em assomos de raiva feroz . Estava-se-lhe esgotando a pacincia . J uma vez pedira alta ; se o queriam levam a capricho , ento adeus ! ... Morria , mas no dava parte de fraco ... Era homem , que diabo ! e um homem deve mostrar para que veio ao mundo ... Embirrava com toda gente , afinal : -- Enfermeiros brutos ! Cozinheiros de frege ! O prprio mdico , assim que lhe dava as costas , era logo insultado . Seu consolo nesse abandono de gal , nessa espcie de viuvez d' alma , era o retrato de Aleixo , uma fotografia de baixo preo tirada na rua do Hospcio , quando ele e o pequeno moravam juntos na corveta . Representava o grumete em uniforme azul , perfilado , teso , com um sorriso pulha descerrando-lhe os lbios , a mo direita pousada frouxamente no espaldar de uma larga cadeira de braos , todo meigo , todo petit-jesus ... Bom-Crioulo guardava essa miniatura religiosamente , com cautelas de namorado , e  noite , quando se ia deitar , despedia-se dela com um beijo mido e voluptuoso . Habituara-se quilo do mesmo modo que se habituara a fazer o sinal-da-cruz antes de fechar os olhos . Uma superstio pueril de amante cheio de ternuras ... Agora , porm , esse amuleto inestimvel acompanhava-o a toda parte . Durante o dia mesmo , ele sacava-o fora do bolso e punha-se numa contemplao mstica , num vago enleio ideal , a olhar o retrato de Aleixo , como se daquele carto inanimado e frio lhe pudesse vir um raio de amor , um luar de esperana ... Achava-o muito parecido com o original , oh ! mesmo muito ... Os olhos , a boca , o sorriso , o nariz . + , tudo ! Como  que se podia , num momento , copiar assim as feies de uma criatura ! Era ele , exatamente o Aleixo ! E ficava admirado , ficava idiota , perdia a cabea , quando seus olhos caam sobre o pequeno "  registro  " ... Ria-se , s vezes , para ele , sem que ningum visse , retirado para um canto obscuro , longe dos outros . E cada dia que passava era como se fosse um ano , um sculo , uma eternidade ! Lembrou-se de pedir a algum que lhe escrevesse um recado ao grumete , duas palavras , uma linha ... Talvez ele nem soubesse onde estava o Bom-Crioulo ... Falou a um rapazinho , empregado no hospital : era favor , sim ? um favorzinho ... E ali mesmo , na enfermaria , perto da janela que olhava para os rgos , quase ao escurecer , traaram estas palavras : "  Meu querido Aleixo No sei o que  feito de ti , no sei o que  feito do meu bom e carinhoso amigo da rua da Misericrdia . Parece que tudo acabou entre ns . Eu aqui estou , no hospital , j vai quase um ms , e espero que me venhas consolar algumas horas com a tua presena . Estou sempre a me lembrar do nosso quartinho ... No faltes . Vem amanh , que  domingo . Teu Bom-Crioulo " . Somente isto . -- Queria ver agora como se portava o "  senhor Aleixo  " , se ainda o estimava , se era o mesmo da corveta , o mesmo da rua da Misericrdia , meigo e dcil , carinhoso e reconhecido . No dia seguinte , pela manh cedo , o primeiro escaler que largou da ilha para terra conduzia o bilhetinho cautelosamente fechado , escrito numa garatuja desigual , tortuosa , indecifrvel , que o empregado traara ao crepsculo , defronte do mar e  pressa . O negro ficou ansioso pela resposta , numa inquietao de namorado que espera o desejado momento de abraar a sua ela , contando as horas minuto por minuto , frentico s vezes , quando , por uma iluso do ouvido , julgava perceber a voz do outro , animado agora e depois completamente desanimado ,  proporo que as horas iam passando , fazendo clculos ideais , balbuciando monlogos imperceptveis , indo e vindo pelos corredores , pelas dependncias do hospital como um idiota , como uma pessoa inconsciente . -- E se ele no viesse ? Ah ! decididamente  porque j no o estimava :  porque o desprezava . Mas , ao menos , havia de responder fosse o que fosse . No podia acreditar que ele , sempre to amvel , to bom e solcito , rasgasse o bilhete sem dar uma respostazinha , um sim ou um no . Qual ! ... Tinha penteado o cabelo , mudado a roupa , e de instante a instante fazia uma chegada ao espelhinho , ao seu miservel caco de espelho , um traste que possua no fundo da maca . Passou a hora do almoo , chegou a hora do jantar , entraram e saram marinheiros , a sineta badalou novas baixas , tocou meio-dia , e nada ! nem sinal de Aleixo , nem sombra dele ! -- Era mesmo para uma pessoa danar ! Se no quisesse ir , dissesse ! Comeava a perder a esperana . -- Amigos ! fie-se a gente em amigos ! ... Crescia-lhe a inquietao moral , crescia-lhe o desespero como uma onda que vai pouco a pouco intumescendo , empolando-se , at se desfazer em espuma , quebrar-se de encontro  rocha ... -- No almoara , no jantara , e o resultado era aquele : o senhor Aleixo divertia-se ! E quando as corvetas da esquadra fizeram sinal de "  arriar a bandeira  " , quando o porto do hospital fechou-se s visitas , uma tempestade de dio levantou-se no interior daquele homem capaz de todas as dedicaes e de todos os horrores . Bom-Crioulo rugiu interiormente ; alguma coisa espedaou-se dentro dele , tamanho foi o abalo do seu corpo . Entrara-lhe no esprito a convico , a certeza absoluta de que o pequeno estava com "  outro  " , abandonara-o . Recolheu-se  enfermaria taciturno , cheio de clera , num delrio de raiva surda , numa febre de vingana que at lhe incendiava o rosto por fora , queimando a pele ... Veio a noite e ele no pde dormir , nem fechar os olhos . Espojava-se na cama , de um lado para o outro , abafado , sem ar que lhe enchesse os pulmes , numa terrvel crise de nervos , como se estivesse a lutar com fantasmas , ora repuxando os lenis , ora descobrindo-se todo na agonia de uma formidvel dispnia . -- Abandonado , ele ! abandonado por aquele que o devia estimar como a um pai ! Abandonado por Aleixo , pelo seu querido Aleixo ! ... Parecia-lhe incrvel ! Desespero igual nunca ele experimentara . S lhe vinham  imaginao coisas tristes , idias lgubres . E , para maior infelicidade , para maior desgraa , ouviu toda a noite algum gemer na enfermaria vizinha -- uma voz de homem , grossa , abafada , inimitvel , chamando pelo nome de Jesus e que a ele , Bom-Crioulo , parecia a sua prpria voz de amante infeliz apelando para a suprema bondade de Deus ... O desgraado , quem quer que fosse , gemia , gemia sem trgua , cortado de dores horrveis . Pairava na atmosfera calma do hospital um cheiro muito vivo de alfazema queimada , assim como um vago odor de cmara morturia . Bom-Crioulo que nunca , em sua vida , tivera medo , e que sempre desafiara a morte corajosamente , no pde evitar , essa noite , um calefriozinho de pavor . Houve um momento em que se revoltou contra o pobre doente que gemia . -- Diabo ! No se podia dormir com aquele agouro ! ... Se tinha de morrer , morresse logo ... Mas , arrependeu-se : -- Coitado ! era algum desgraado como ele , algum pobre marinheiro sem amigo na terra ... Os gemidos foram pouco a pouco cessando , pouco a pouco diminuindo -- triste monodia que se cala no silncio da noite . Pela madrugada sentia-se ainda o cheiro de alfazema , enjoativo e penetrante , mas o doente cessara de gemer . Quem sabe se teria morrido ? Foi embalado por essa idia desoladora que Bom-Crioulo caiu no sono ... Davam trs horas . Nesse dia , como nos outros , a mesma preocupao , a mesma idia fixa , obstinada e mortificante , encheu a alma do pederasta . Ele prprio se admirava de como  que "  aquilo  " renascera -- ele que se julgava forte para no se impressionar com tolices , ele que supunha tudo fcil , tudo passageiro na vida ! -- Porque afinal ( refletia ) quando se ama uma rapariga bonita , uma mulher nova , branca ou mesmo de cor -- v ! Um homem perde a cabea , e com razo ; mas , andar uma pessoa triste , sem comer , sem dormir , sem fazer pela vida , por causa de outro homem , por causa de um "  individuozinho  " que se abre para todo mundo --  uma grande loucura ... Mas embalde procurava iludir-se : a imagem de Aleixo agarrava-se-lhe ao esprito e cada vez o torturava mais ; borboleta importuna , esvoaava em torno dele , provocando-lhe o apetite sensual , estimulando-o como um afrodisaco milagroso , fazendo-lhe renascerem todas as foras vivas do organismo genital , que ele julgara enfraquecidas pelo excesso , pela intemperana . Sentia-se forte ainda para grandes cometimentos , para maiores provas de virilidade , e nenhuma criatura humana , fosse a mais bela de todas as mulheres , alcanaria proporcionar-lhe tanto gozo , tanta felicidade , num s momento , como Aleixo , o delicioso e incomparvel grumete , que era , agora , o seu nico desejo , a sua nica ambio no mundo . Havia de o possuir , havia de o gozar , como dantes , por que no ? Morto ou vivo , deste ou daquele modo , Aleixo havia de lhe pertencer ! Comeou a imaginar um meio de fugir , de abandonar o hospital em procura do grumete . -- Ora , adeus ! o que tem de ser sempre  ! J no podia suportar cheiro de hospital . Para castigo bastava ... Mas , como fugir ? como iludir a vigilncia das sentinelas ? Uma vez embaixo , no cais , era fcil tomar um bote de ganho , ou mesmo ir a nado ... E os dias passavam , uns aps outros , com a mesma uniformidade , cheios de monotonia , cheios do sol quente de estio , e Bom-Crioulo no achava ocasio oportuna de realizar o seu plano de fuga . Ia-se-lhe tornando cada vez mais insuportvel a existncia naquela espcie de convento de invlidos . Estava magro , visivelmente magro : -- "  estava acabado  " ! E que sonhos horrveis , que pesadelos ! Uma noite sonhou que Aleixo tinha morrido com uma facada no corao ; que ele , Bom-Crioulo , via o pequeno ensangentado numa cama de vento , nuzinho , os beios muito roxos ... , e que a portuguesa , D. Carolina , chorava perdidamente , enxugando os olhos com um grande leno de tabaco ... -- J viram que extravagncia ? ... E outros e outros sonhos ... Se continuasse ali naquele presdio , acabava maluco , era capaz de morrer doido . -- Oh ! sim , queria fugir , no tolerava mais aquilo . " -- ... que os pariu ! + . . " E todos os dias a mesma coisa , o mesmo penar , a mesma serie de idias vagas , incompletas , as mesmas oscilaes , as mesmas dvidas . Uma noite ia sendo preso quando tentava escalar o muro do hospital ... Mais tranqilo agora , sem receio de que Bom-Crioulo o procurasse para uma vingana , identificado com a portuguesa , esquecido mesmo de certas coisas que o faziam tmido e medroso , Aleixo ia passando uma vida regalada , ora em terra , ora a bordo da corveta , sem outros cuidados que no os da sua rude profisso . Estava gordo , forte , sadio , muito mais homem , apesar da pouca idade que tinha , os msculos desenvolvidos como os de um acrobata , o olhar azul penetrante , o rosto largo e queimado . Em pouco tempo adquirira uma expresso admirvel de robustez fsica , tornando-se ainda mais belo e querido . A portuguesa , essa vivia dele ; amava-o , adorava-o ! Ah ! era muito capaz , ela , de fazer uma loucura por causa do seu bonitinho ! -- Quando Aleixo vinha de bordo , nada lhe faltava naquele pobre sobradinho da rua da Misericrdia . Tudo ela guardava para o seu formoso marinheirito : eram frutas , doces , comidas especiais , quitutes  portuguesa , isso , aquilo , aquilo outro ... Ela mesma batia , engomava a roupa dele com um melindroso carinho de me amorosa , dobrando as camisas , perfumando-as de alecrim para ele mudar quando viesse do trabalho . Como tudo mudara naquela casa depois que o negro sara ! O sto , o misterioso sotozinho estava abandonado , Aleixo no queria saber dele , odiava-o , porque ali  que se tinha feito escravo de Bom-Crioulo , ali  que "  tinha perdido a vergonha  " . O pobre quarto era como um lugar de maldies : vivia trancado  chave , lgubre e poeirento . D. Carolina rarssimas vezes abria-o , isso mesmo quando tinha de recolher algum traste velho , algum mvel sem prstimo . O retrato do imperador , a cama de lona , os cacarus de Bom-Crioulo e do grumete , aquilo tudo que dantes fazia o encanto dos dois amigos tinha desaparecido . Nada restava agora daquele viver comum . -- E se o negro vem por a um belo dia ? imaginou Aleixo , receoso . -- Qual vem , qual nada ! fez a portuguesa com um gesto de profunda convico . Bom-Crioulo j nem se lembra de ti ; anda na bilontragem ; o que ele queria era te desfrutar . E logo : -- Se vier ,  a mesma coisa . Ningum morre de careta . Diz-se-lhe que os engenheiros proibiram morar no sto ; que o teto ameaa desabar ... Inventa-se ... E os objetos de Aleixo , somente os dele , foram colocados na alcova da portuguesa , embaixo , no primeiro andar . De ento em diante passaram a dormir juntos , como um casal , na mesma cama larga . E ningum pisou mais no sotozinho , agora transformado em depsito de mveis inteis , coberto de p , abrigo de insetos , ninho de ratos . H quase um ms que isso durava , e , longe de se aborrecer , Aleixo sentia , pelo contrrio , uma inabalvel e profunda afeio por D. Carolina , exigindo at que ela no recebesse mais o barbaas do aougue . Queria-a para si , unicamente para si , ou estava tudo acabado ! Ela procurou convenc-lo de que o sujeito , o Man ' el era um tipo "  necessrio  " porque lhe dava mesada , pagava o aluguel do sobrado : uma pechincha ! a ser homem , ora ! o "  bonitinho  " ficasse descansado : no havia perigo ... Man ' el era um pobre coitado , uma criatura sem fora , um porcalho ... Mas Aleixo indignou-se : -- No senhora , no admitia outro homem ... Ela bem podia trabalhar honestamente e ganhar dinheiro para o aluguel . No senhora : ou ele , Aleixo , ou o barbaas . D. Carolina riu e protestou no receber mais o Man ' el . Haviam de viver "  honradamente  " ! Aleixo ficou muito satisfeito , muito orgulhoso , muito convencido . Mas a verdade  que , se o aougueiro no continuasse a fornecer carne e a pagar o aluguel do sobradinho , tanto ele como a portuguesa teriam renunciado quele amor ... -- Nem o Man ' el sabe do bonitinho , nem o bonitinho sabe do Man ' el , pensava D. Carolina . E tudo ia marchando sem atropelos -- dourada embarcao em mar de rosas . ... Vai ento quando chega o bilhete do negro : -- Meu querido Aleixo ... D. Carolina passou os olhos com sofreguido , correndo logo  assinatura , e , ao deparar com o nome de Bom-Crioulo , meneou a cabea desdenhosamente . Depois releu aquelas palavras tocadas de amor e de saudade , e ficou um ror de tempo no meio da sala , em p , como se houvesse enlouquecido . Seriam onze horas -- uma manh quente de dezembro , cheia de luz e de poeira . Tinha acabado de almoar , como de costume , o seu bife e o seu caf com leite , quando bateram . Era o bilhete do negro , do "  maldito  " ! Aleixo tinha ido para bordo naquela manh e s devia regressar no outro dia . -- Felizmente , meu Deus , felizmente o "  bonitinho  " no estava em casa , porque , ento , podia se impressionar ... Passou um ltimo olhar no papel , como se quisesse decorar o recado , e f-lo em miualhas atirando os bocadinhos no caixo do cisco . -- Ora , adeus ! aquilo no servia para nada ! Mas ficou pensativa , cheia de um vago e misterioso pressentimento que lhe fazia bater o corao . Assaltaram-lhe idias horrorosas de crimes , de homicdios , de sangue ; relembrava casos que tinham alvoroado o Rio de Janeiro , casos de cime , de traies ... Na rua do Senhor dos Passos um sargento esfaqueara uma pobre "  mulher da vida " ; encontrara-a com outro ... A polcia correu ao lugar do sinistro , mas o assassino , como era noite , evadira-se , deixando o cadver da rapariga crivado de golpes , rubro de sangue . Lembrava-se tambm de outro caso medonho ; fora na rua dos Arcos : o assassino cortara a mulher em bocados como se esquarteja uma rs . O povo correra em massa para ver o espetculo ; dizia-se at que a vtima era uma espanhola de alto bordo chamada Lola . Tudo isso vinha-lhe  imaginao desordenadamente , esfriando o seu amor , enchendo-a de receios , de um medo pueril , que era como um aviso de desgraa prxima . Passou o dia sem fazer nada , inquieta , ora na alcova , deitada , a pensar , calculando o futuro , rememorando uma coisa ou outra , suspirando pelos bons tempos da sua mocidade , ora nos fundos da casa , indo e vindo , como tonta : -- "  que no se podia com o calor de dezembro , uf ! ... " . Ficou muito admirada quando ouviu bater duas horas : -- Ainda ! Jesus , que dia longo ! E nem roupa havia para lavar , nem um servicinho , nem uma distrao ... Era contra seus hbitos aquilo : no podia estar em p sem fazer coisa alguma . Que ferro ! No lhe saa da cabea o bilhetinho do negro , que ela espedaara . -- E no  que o tal Bom-Crioulo ainda se lembrava de Aleixo ! Grandessssimo pederasta ! Nunca supusera que uma paixo amorosa de homem a homem fosse to duradoura , to persistente ! E logo um negro , Senhor Bom-Jesus , logo um crioulo imoral e repugnante daquele ! Entrou pela noite com a mesma inquietao , com o mesmo receio vago e indefinido , quase arrependida de se ter metido com o Aleixo . Bem que estava sossegada no seu cantinho da rua da Misericrdia , vivendo como Deus queria , sem se incomodar . Afinal de contas o grumete era uma criana e ela uma senhora de idade ... E logo , refletindo : -- Ah ! mas ningum est livre : homem e mulher so como fogo e plvora ... Assim mesmo quarentona , ela era mulher , tinha sangue nas veias e um corao para sentir ... Bateu as portas , mais cautelosa que nunca , revistou o quintal , e foi-se deitar muito cedo , pensando em Bom-Crioulo , no Aleixo e nas loucuras da humanidade . Quase toda a noite ouviu rodarem os bondes . Fazia um grande calor abafado de estufa , e ela no podia conciliar o sono , adormecer tranqilamente ; fechava os olhos em vo , para tornar a abrir no mesmo instante , sufocada , agitada por um nervoso ridculo de mulherzinha histrica , ela , um mulhero daquele , gorda , forte e sadia ! Nenhuma posio lhe agradava na cama : um mal-estar , uma asma , que lhe tirava o flego e o sono . Era a primeira vez que tal coisa lhe sucedia . Debalde escancarou as portas da alcova -- a que dizia para a sala e a do corredor . Qual ! A mesma falta de ar , o mesmo inferno . E sempre a lembrana do negro e do outro atormentando-a como um pesadelo cruel . Via Bom-Crioulo entrar pela casa dentro bbado , os olhos em chama , segurando uma navalha de marinheiro , brandindo a arma , cheio de dio , feroz , terrvel , hediondo , e , de repente , cair sobre o grumete , espumando cime , cortando-o de navalhadas ; e parecia-lhe estar vendo o outro rolar no cho sem fala , num rio de sangue , morto ! ... E depois a polcia , gritos de socorro , vergonhas , curiosos que vinham ver ... Bateu duas horas da madrugada . J se no ouviam bondes . Um silncio absoluto na rua , e dentro , no sobrado , a mesma quietao dormente e abafada -- uma calma infinita de subterrneo . Mais um quarto d' hora e a portuguesa caiu no sono profundamente -- um sono de pedra , inabalvel como o sono eterno ... Como de costume , Aleixo "  folgou  " no dia seguinte , e , como de costume , veio direto a casa , muito leve , muito desobrigado , no seu uniforme azul , capa branca no bon , oloroso e risonho . D.Carolina estava para dentro , s voltas com a cozinha . Eram trs horas da tarde . O grumete estranhou que a porta da rua estivesse fechada quela hora , e bateu com fora . -- Oh ! Isso era novidade ! ... A mulher correu para ver da janela : -- Seria o bonitinho ? Houve um pequeno rebulio na vizinhana . Embaixo , na loja , apareceu uma cabea negra toda curiosa , fingindo que chegava ao postigo naturalmente , por acaso ... O caixeiro da padaria estirou o pescoo , de dentro do balco . D. Carolina , mal reconheceu o marinheiro , veio abrir logo com uma exclamao de surpresa : -- Oh ! no o esperava to cedo ! -- To cedo ? Pois ainda achava cedo ?  boa : quase noite ! -- Oh ! filho , so duas horas ... -- Duas no senhora : j vai para as quatro . E foram subindo a escada , ela com o brao no ombro do rapazinho , ele muito srio , muito desconfiado , os olhos baixos , uma expresso melanclica no rosto pbere . -- Que lembrana fechar a porta da rua quela hora ! ... E a portuguesa beijando-o na face : -- No te zangues , meu jasmim , no te zangues . Porta fechada livra de tentaes ... Deu-me uma coisa , um medo ... -- Qual tentaes , qual medo ! Voc j no  criana para andar se escondendo ... Isso at faz a gente desconfiar . Mas D. Carolina no queria dizer a verdade , os seus escrpulos com relao a Bom-Crioulo , o caso do bilhete . Para que sobressaltar o Aleixo ? Ele bem sabia que o outro no o abandonava facilmente : negro  raa do diabo , raa maldita , que no sabe perdoar , que no sabe esquecer ... Aleixo bem conhecia o gnio de Bom-Crioulo . De resto , o caso do bilhete era uma tolice em que ningum devia pensar : -- Coisas de negro ... -- Olha ,  pequenino , juro-te que no fecharei mais a porta da rua . Sossega , ouviste ? Sossega ... Estavam na alcova . O grumete corria a olhar nos mveis , na cama , pelo quarto e pela sala , como quem procurava descobrir vestgios de infidelidade . A mulher ajudava-o a se despir , tomando-lhe a roupa mida de suor , toda cheia de cautelas para que ele no se constipasse . -- Olha , muda a camisa ; olha , toma um pouquinho de aguardente ; olha , cuidado com o vento ; olha os chinelos ... Nunca vira tanto carinho , zelo tanto . A portuguesa multiplicava-se em dedicaes , em ternuras quase infantis , desejando at que ele a maltratasse , que ele a espezinhasse . O olhar azul de Aleixo tinha sobre ela um poder maravilhoso , uma fascinao irresistvel : penetrava o fundo de sua alma , dominando-a , transformando-a num pobre animal sem vontade , queimando-a como uma brasa ardente , impelindo-a para todos os sacrifcios ... Perto dele , fugiam-lhe todos os receios , todas as dvidas : era capaz de atirar-se a um homem , de morrer na ponta de uma faca , de assassinar , de fazer loucuras ! Nesse dia principalmente , ao contrrio da vspera , em que ela , no meio de seus temores , desejava ver-se longe do rapazinho , nesse dia principalmente achava-se de uma bondade maternal : a amizade convertera-se-lhe numa espcie de fanatismo , numa adorao religiosa . Beijava-o a cada instante , meiga , cariciosa e feliz , como se todas as virtudes estivessem reunidas ali , no olhar de Aleixo , nesse olhar ideal , de uma doura infinita . -- Tu s o meu santo ,  pequenino , dizia ela ; tu s a minha nica felicidade neste velho mundo to cheio de misria ... E abraava-o , rilhando os dentes , nervosa , excitada , oferecendo-se ao rapazinho num fria sensual e mrbida . -- Mas , que diabo  isso , filha , ests louca ? ralhava o grumete cuja fisionomia , desde que chegara , no se abrira num sorriso amvel ; -- que desespero  esse ? -- Oh ! mas eu te quero tanto bem , meu queridinho , eu te amo tanto ! Ele no disse palavra . O jantar correu frio . D. Carolina retraiu-se por sua vez , humilhada com as maneiras de Aleixo , porque ele , seco e indiferente , no lhe fazia o menor agrado . Ambos permaneceram calados , como duas pessoas estranhas na mesa de um hotel . Mas , para o fim , ela no pde suportar aquele silncio incmodo . -- Que te fiz eu ,  filho , dize , que te fiz eu ? No me encontraste s , em casa , trabalhando , mourejando ? Que te fiz eu ? Aleixo continuava mudo , os beios agitados por um tremor convulso , o olhar na parede . -- Vamos , dize , que te fiz eu ? insistiu a portuguesa tocando-lhe no brao . Hs de ter alguma razo para te zangares ... Ele , porm , no se movia , no dava resposta , impenetrvel na sua mudez obstinada e cruel , que estava quase arrancando lgrimas  mulher . Ento D. Carolina sentiu um desespero n ' alma e , erguendo-se triste , foi-se para a alcova , maldizendo-se , lamentando "  a sua desgraa  " : -- Que era uma infeliz , que todos a desprezavam , que estava cansada de sofrer , que a vida era um inferno , que preferia morrer ! E repetia melancolicamente : -- Que fiz eu , Senhor Bom-Jesus , que fiz eu a esse homem ? Aleixo teve um movimento de piedade , e , erguendo-se tambm , dirigiu-se  sala da frente . -- Para que fechou , ento , a porta da rua ? tomou ele . H algum mistrio nesta casa ? A senhora no me esperava hoje ? --  flIho , pois eu j no te disse que fechei por causa de um medo que me assaltou de repente ? ... -- Que medo , senhora , que medo ! Para tudo h desculpa . A senhora no est procedendo bem ... D. Carolina tinha se deitado na cama e fungava , limpando os olhos com o avental , muito queixosa . -- Donde  que veio esse medo hoje ? Todos os dias a senhora no abre a porta , no a deixa escancarada ? -- Est voc fazendo barulho  toa , por uma ninharia ... Ou o homem tem confiana na mulher ou no tem . Voc nunca me encontrou com outro , para fazer mau juzo da gente ... -- Bom , mas , ento , seja franca , explique-se . Por que  que fechou a porta da rua ? Havia j um princpio de reconciliao . Aleixo aproximara-se da cama , sensibilizado pela voz magoada da portuguesa que lhe botava uns olhos muito ternos , muito cheios de humildade e resignao . -- Queres que eu te diga por que  que fechei a porta da rua ? Pois senta-te pr ' a que eu te vou dizer . Calei-me por tua causa mesmo , para no te dar cuidado . O grumete imaginou logo uma srie de coisas desagradveis : tentativas de roubo , ameaas de priso , violncias , um horror ! Estava longe , porm , de pensar em Bom-Crioulo ; a seus olhos o negro morrera , desaparecera ; ningum lhe dava notcias dele ; decididamente nunca mais voltaria ; talvez andasse nalguma viagem , mar afora , nalgum cruzeiro ... E a portuguesa narrou o caso do bilhete , que ela rasgara , "  porque no valia a pena a gente se amofinar -- " Aleixo ouviu tudo curioso , a face na mo , derreado na cama larga . -- E onde est ele ? perguntou vivamente . -- No hospital de marinha , na ilha , com alguma doena ... Quem o no conhecer que o compre . Aleixo no quis dizer nada ; mas a histria do bilhete comovera-o , enchera-o de uma vaga melancolia : -- Bom-Crioulo ainda se lembrava ! ... Pensou em visitar o negro , talvez fosse mais prudente ... -- Que acha ? D. Carolina reprovou : -- Jesus , que asneira ! Isso era o mesmo que uma pessoa se atirar do Corcovado . No , nunca ! -- Deixa-o l , filho : pouco a pouco ele ir te esquecendo faze pela vida e deixa-o l . Vamos indo muito bem sem ele . Nada ! -- E se ele entrar por aqui adentro um belo dia ? -- Qual ! ... Por isso  que eu trago a porta da rua fechada . -- Bom , murmurou o grumete erguendo-se . A vida  esta ! ... E ningum deve ir contra as leis da Providncia , resumiu D. Carolina dogmaticamente . Serenara a pequena discrdia . Estava tudo explicado . Aleixo reconhecera a sua injustia para com a portuguesa , e ela o perdoara , sempre boa , sempre generosa . Do alto do sobradinho viam ambos , agora , aconchegados , felizes , rindo , os que passavam embaixo , na rua . Que importava Bom-Crioulo ? Que importava a febre amarela ? Em todo o Rio de Janeiro , em todo o mundo s havia duas criaturas felizes : ele , o grumete , e ela , a portuguesa -- felizes como Ado e Eva antes do pecado , felizes como todos os casais que se amam ... Saram juntos , a dar uma volta , nessa noite . Aleixo props irem ao Passeio Pblico tomar um sorvete , um refresco , uma bebida qualquer . No se podia estar em casa com o calor ! D. Carolina lembrou a Guarda-Velha : -- No seria melhor irem  Guarda-Velha ,  fbrica de cerveja ? Havia msica tambm ... Mas o grumete ponderou que na Guarda-Velha estava-se muito  vista , iam marinheiros de bordo , havia muita gente . O Passeio Pblico era maior e menos freqentado ; tinha-se mais liberdade . E depois , era s tomar o bondinho da Lapa . -- Oh ! vai com a roupa de marinheiro ! suplicou D. Carolina vendo-o enfiar um jaqueto  paisana .  mais fresca e d respeito ... -- O respeito no est na roupa , doutrinou Aleixo , abotoando-se ;  respeitado quem procede bem . Deixa-me ao menos variar ! Ela gostava tanto de o ver em seu uniforme , "  todo bonitinho  " como uma pintura , chamando a ateno dos burgueses , admirado , invejado , gabado . Assentava-lhe muito mais a roupa de marinheiro ; sem comparao ! o que era um soldado  paisana ? Um homem como qualquer outro , um pobre-diabo que ningum respeitava . Oh ! a farda ! ... -- Mas eu no quero , filha , no gosto . So coisas ... -- Bom , no precisa brigar . Vai como quiseres . Estava escurecendo . No interior do sobradinho j se no distinguiam os objetos . Fora , na rua , acendiam-se os primeiros bicos de gs e havia grande calma , uma sonolncia profunda no quarteiro . -- Creio que vamos ter chuva , disse Aleixo dando um salto  janela . Com efeito , nuvens escuras alastravam-se pelo cu , baixas , pesadas , rolando como fumarada negra de incndio . O tempo refrescava . Corria mesmo uma aragenzinha branda e acariciadora . Uma voz humana imitava guinchos de locomotiva para os lados da Misericrdia . Passava o bonde da Lapa . D. Carolina e Aleixo embarcaram , ela muito alegre , muito expansiva na sua toilette improvisada , que lhe dava um ar bonacho e honesto , ele um pouco triste , chapu de palhinha derreado para a nuca , mostrando o cabelo penteado em pastas , uma gravata cor de sangue -- aprumado e circunspecto . O bonde tocou . Um desespero surdo , um desespero incrvel , aumentado por acidentes patolgicos , fomentado por uma espcie de lepra contagiosa que brotara , rpido , em seu corpo , onde sangravam ainda , obstinadamente , lvidas marcas de castigo -- um desespero fantstico enchia o corao amargurado de Bom-Crioulo . No lhe restava mais esperana de que Aleixo fosse ver-lo ao hospital : estava desiludido . O grumete abandonara-o , esquecera-o , e nem ao menos dera-lhe uma satisfao ! -- Atrs dos apedrejados vm as pedras . Uma pessoa , no fim de contas , era obrigada a tornar-se ruim , a fazer todas as loucuras ... Isso de a gente pensar na vida , sacrificar-se , proceder bem , no vale nada ,  uma grande tolice , uma grande asneira . Tinha momentos de calma , procurando afastar do esprito qualquer idia de vingana , de desforra , como quem se julga superior s pequeninas misrias da vida . Durante o dia jogava a dama com o tal empregado que lhe fizera o bilhete , resignado , sem clera , prazenteiro mesmo , no perdendo , entretanto , aquela vaga expresso de melancolia que boiava em seus olhos traindo mistrios d' alma ... Era  noite , porm , que o caso de Aleixo voltava-lhe  imaginao , enchendo-a de fantasmas , povoando-a de sonhos , com a insistncia de um remorso --  noite , nas horas de repouso , quando tudo era silncio no velho hospital . Positivamente no se conformava com a idia de que Aleixo o abandonara por outro ... E quem seria esse outro ? Algum marinheiro tambm , decerto , algum "  primeira-classe " ... Era muita ingratido , muita baixeza ! Abandon-lo , por qu ? Por que era negro , por que fora escravo ? To bom era ele quanto o imperador ! ... Consumia-se em reflexes pueris , verberando o procedimento de Aleixo , uivando pragas que ningum escutava , dardejando cleras , tempestuoso e medonho na sua mudez alucinada . Eram noites e noites de um sonambulismo fantstico e enervante , de uma obsesso rude e esmagadora . E quando , pela madrugada , vinha-lhe o sono , era impossvel dormir , porque vinham-lhe tambm o que ele chamava "  as coceira > , um horroroso prurido na pele , no corpo todo , como se o sangue fosse esguichar pelos poros numa hemorragia formidvel ou como se estivesse crivado de alfinetes da cabea aos ps ; -- no podia fechar os olhos , nem tranqilizar o esprito . Seu desejo era sair como um doido por ali fora , meter-se num banho e ficar n ' gua um ror de tempo agachado , nu em plo . Parecia uma maldio ! Rebentavam-lhe feridas : havia uma grande aberta no joelho esquerdo . No atinava com aquilo . Talvez alguma praga injusta ... Era horroroso ! Levar um homem a noite inteira sem dormir , pensando numa coisa , noutra , e , ainda por cima , o diabo de umas coceiras que punham a gente doida ! Ento  que tinha raiva de Aleixo , ento  que se revoltava contra o grumete , "  o causador de todos os seus males  " . Naquele estado aflitivo de desespero de corpo e d' alma ia-se-lhe a razo -- Bom-Crioulo s tinha uma idia : vingar-se do efebo , perseguis-lo at a morte , aniquil-lo para sempre ! Era um misto de dio , de amor e de cime , o que ele experimentava nesses momentos . Longe de apagar-se o desejo de tornar a possuir o grumete , esse desejo aumentava em seu corao ferido pelo desprezo do rapazinho . Aleixo era uma terra perdida que ele devia reconquistar fosse como fosse ; ningum tinha o direito de lhe roubar aquela amizade , aquele tesouro de gozos , aquela torre de marfim construda pelas suas prprias mos . Aleixo era seu , pertencia-lhe de direito , como uma coisa inviolvel . Da tambm o dio ao grumete , um dio surdo , mastigado , brutal como as cleras de Otelo ... Aleixo com outro homem ! Esta idia fazia-o enlouquecer de cime , torturava-o como um sofrimento agudo , como uma chaga viva e dolorosa . Que felicidade , que alvio , que suprema ventura , quando pela manh , j dia claro , o sol , tpido e louo , entrava cheio de mistrio pela enfermaria dentro , e recomeava em todo o hospital a bela vida ! ... Foi justamente numa dessas noites de obsesso e desespero que Bom-Crioulo galgou a muralha do estabelecimento e abalou vertiginoso para a rua da Misericrdia , cego , s tontas , como quem vai precipitar-se num abismo . Era um sbado feriado . Entre os marinheiros que tinham ido ao hospital visitar os amigos , Bom-Crioulo reconhecera o Pinga da corveta , seu companheiro de viagem outrora -- o Pinga , o Herculano , que fora surpreendido a praticar uma ao feia e deprimente do carter humano , junto  amurada , na proa , certa noite ... --  Herculano , vem c ! -- Oh , Bom-Crioulo ! -- Ento , que  feito de ti ? perguntou o negro , interessado , conduzindo o outro pelo brao . Onde  que ests agora ? Herculano estava mudado , j no era o mesmo Pinga retrado e esquivo , com olheiras , falando pausadamente . Estava outro , admiravelmente outro , o Herculano -- gordo , rosado , o olhar vivo e brilhante , sem melancolia , nem sombra alguma de tristeza . Perdera a antiga palidez que lhe dava um arzinho pulha de coisa -toa , falava desempenado , alto , e ria , como uma criana , por ninharias . -- "  Onde estava agora ? Na corveta , sempre na corveta  " . -- Ainda ? fez Bom-Crioulo admirado , ocultando a satisfao que lhe fazia a resposta . Ainda ests na corveta , homem de Deus ? -- Por que no ? Aquilo  que  navio . Depois que saiu do dique , nem parece a mesma . Faz gosto v-la . Toda pintadinha , toda nova , que  ver uma tetia . -- Mas , como  que se muda assim , rapaz ? Tu , que eras to pobre de sangue , ests me parecendo bonito , homem ! -- Qual o qu ! sorriu Herculano . J estive mais gordo ... Ia reparando em Bom-Crioulo . Como estacava acabado , o negro ! Viam-se-lhe os ossos da cara ; tinha uma grande cicatriz , uma espcie de ruga funda no pescoo ... -- Ests doente ? perguntou . -- Ando com umas coceiras , umas feridas no corpo ... Diz que  sarna . -- Ah ! ... Porque ests magro , meu velho , ests na espinha . Que diabo ! E depois de uma pausa : -- Eu vim ver o Anacleto , que est com uma carregao ... No sabia que tinhas baixado tambm , que andavas por aqui . Fazia-te longe . --  verdade , h quase um ms nesta desgraa , me acabando ! Chegaram  enfermaria . Os doentes olhavam-nos , palrando , em grupos , nos corredores , nas dependncias do hospital . Alguns convalescentes jogavam a peteca num largo donde se avistava o mar . Ia para as seis da tarde . Os navios de guerra , imveis e embandeirados , tinham um aspecto festivo . Ouviam-se toques de cometa ao longe e sons de msica em terra , na cidade . Barcas de Niteri cruzavam-se no meio da baa calma . Por toda parte , no mar e em terra , uma frmito de alegria universal e domingueira , uma estranha alacridade perdendo-se ao longe , nas primeiras nvoas do crepsculo . J se no via o disco de ouro do sol ; a claridade ia pouco a pouco tornando-se difusa , esmaecida , langue , como uma manh de brumas . O perfil das embarcaes , o contorno das montanhas , torres e chamins -- tudo mergulhava na noite que descia palpitante de mistrios ... Ao Herculano pouco se lhe dava que anoitecesse , porque estava de folga ; da , do hospital , iria para terra num bote de ganho . Mas era preciso no demorar muito , sob pena de fechar-se o porto do estabelecimento , e ele amanhecer naquele "  cemitrio de vivos  " ... Bom-Crioulo tranqilizou-o : -- Ainda era cedo , homem . Que pressa , que vexame ! E muito jeitoso , muito amvel : -- Senta um pouco . Nada dc cerimnias : isto aqui  meu ,  teu ,  do Governo . Podemos conversar  vontade . Herculano correu o olhar pela enfermaria , pelo cho , pelo teto , pelas camadas alinhadas . De resto , no era m vida ... Boas camas , bom passadio , liberdade ... --  porque ainda no passaste uma noite aqui dentro , meu velho . Um inferno  o que isto  . S mesmo para quem no pode aguentar-se . Boa cama temos ns a bordo . -- Pode-se fumar ? perguntou o outro . --  proibido , mas fuma l teu cigarro . Tinham-se sentado na cama do negro , muito encardida . -- "  Era s um instantinho  " , avisou o grumete . E Bom-Crioulo puxou conversa : -- D-me notcias daquela gente ,  Herculano . Como vai o Aleixo , corno vai o guardio Agostinho , como vo todos ? ... -- Bem o guardio Agostinho sempre malvado , aquele cabra -- malvado e "  implicante  " . Eu , felizmente , no lhe tenho cado nas unhas ; felizmente ! O Aleixo , aqui pra ns , anda muito metido com os oficiais . Vive na praa d' armas ,  quem d corda no relgio , quem arruma os camarotes , quem faz tudo . Est um pelintra , filho , um grande pelintra :  o nenenzinho de bordo . Sai quando quer , entra quando quer ... Bom-Crioulo pigarreou . -- Eu , por mim , no troco palavra com ele , continuou Herculano . Estamos de mal , por uma asneira , por uma tolice ... Outro dia quase nos pegamos . Dizem at que est amigado , em terra , com uma rapariga . -- Amigado ? -- Sim , amigado , um pitorra daquele .  o que dizem , eu no sei . Bom-Crioulo tomava sentido , cheio de interesse , dominando-se , abafando uma golfada de palavres , uma onda de clera , que estava quase a irromper-lhe da boca . Desesperava . Na tpida penumbra da enfermaria o seu olhar tomava uma expresso dolorida e mida , como o olhar de um nufrago perdido no circulo imenso das guas . Era uma tempestade surda e impenetrvel , um desabar de todas as crenas , de todas as iluses , de todas as foras que mantm o equilbrio de uma natureza humana em revolta ... -- O Santana , esse desertou , foi-se embora , ningum sabe para onde . Tambm , coitado ! apanhava que nem boi ladro . Era um pobre-diabo ... Trocaram ainda algumas palavras . Herculano contou episdios ntimos de bordo , muito loquaz , muito verboso ; e como j fosse noite : -- Adeus , Bom-Crioulo , que eu me vou chegando . Estimo que fiques bom , hein ! que fiques completamente bom . Eu l estou , na corveta , para o que quiseres . Boa noite ! -- Boa noite , murmurou o negro com uma voz triste e profunda , quase lgubre . Acendiam-se as estrelas no cu muito alto e de uma limpidez outonal ... Bom-Crioulo no pensou em dormir , cheio , como estava , de dio e desespero . Ecoavam-lhe ainda no ouvido , como um dobre fnebre , aquelas palavras de uma veracidade brutal , e de uma rudez pungente : -- "  Dizem at que est amigado  " ! Amigado , o Aleixo ! Amigado , ele que era todo seu , que lhe pertencia como o seu prprio corao : ele , que nunca lhe falara em mulheres , que dantes era to ingnuo , to dedicado , to bom . Amigar-se , viver com uma mulher , sentir o contacto de outro corpo que no o seu , deixar-se beijar , morder , nas nsias do gozo , por outra pessoa que no ele , Bom-Crioulo ! ... Agora  que tinha um desejo enorme , uma sofreguido louca de v-lo , rendido , a seus ps , como um animalzinho ; agora  que lhe renasciam mpetos vorazes de novilho solto , incongruncias de macho em cio , nostalgias de libertino fogoso ... As palavras de Herculano ( aquela histria do grumete com uma rapariga ) tinham-lhe despertado o sangue , fora como uma espcie de urtiga brava arranhando-lhe a pele , excitando-o , enfurecendo-o de desejo . Agora sim , fazia questo ! E no era somente questo de possuir o grumete , de goz-lo como outrora , l cima , no quartinho da rua da Misericrdia : -- era questo de goz-lo , maltratando-o , vendo-o sofrer , ouvindo-o gemer ... No , no era somente o gozo comum , a sensao ordinria , o que ele queria depois das palavras de Herculano : era o prazer brutal , doloroso , fora de todas as leis , de todas as normas ... E havia de t-lo , custasse o que custasse ! Decididamente ia realizar o seu plano de fuga essa noite , ia desertar pelo mundo  procura de Aleixo . Inquieto , sobreexcitado , nervoso , ps-se a meditar . O grumete aparecia-lhe com uma feio nova , transfigurado pelos excessos do amor , degenerado , sem aquele arzinho bisonho que todos lhe admiravam , o rosto spero , crivado de espinhas , magro , sem cor , sem sangue nos lbios ... Pudera ! Um homem no resiste , quanto mais uma criana ! Aleixo devia de estar muito acabado ; via-o nos braos da amante , da tal rapariga -- ele novo , ela mocinha , na flor dos vinte anos -- , via-o rolar em espasmos luxuriosos , grudado  mulher , sobre uma cama fresca e alva -- rolar e cair extenuado , crucificado , morto de fraqueza ... Depois a rapariga debruava-se sobre ele , juntava boca  boca num grande beijo de . reconhecimento . E no dia seguinte , na noite seguinte , a mesma coisa . Bom-Crioulo desnorteava . Inconscientemente era arrastado para um mundo de idias vagas que o no permitiam tornar uma soluo pronta , definitiva . S uma idia conservava-se firme e clara em seu esprito : fugir , fugir quanto antes , no esperar mais nem um segundo , romper os diques de seu isolamento e amanhecer na rua , no meio da cidade , longe do hospital , desse hospital de merda ! "  Seus clculos no podiam falhar . Deixava uma janela aberta , pretextando calor , arrumava a trouxa ... -- qual trouxa ! nem era preciso trouxa ! -- e , alta noite , descia por um cabo . As janelas que davam para os rgos ficavam sobre um terreno anfractuoso , espcie de ladeira bronca , meio ngreme , despenhando para umas oficinas e estaleiros que havia embaixo , na ilha . No eram , porm , to altas que se no pudesse , embora dificilmente , com agilidade , tentar uma escalada . E Bom-Crioulo no seria o primeiro ; antes dele , outros haviam desertado por ali . Contava-se de um que rolara a montanha , sendo encontrado quase morto ao p de uma rvore , o corpo todo cheio de pisaduras , vertendo sangue pelo nariz ; veio a morrer da queda , que lhe produzira uma doena grave na espinha . O negro no teve dvida ergueu-se ( era uma hora da madrugada ) , foi  casinha , para no dar a perceber , amarrou na cintura uma navalha de marinheiro que o acompanhava sempre , vestiu , por baixo da roupa branca de doente , a camisa de gola , e voltou cauteloso , perscrutando o silncio e a escurido . Depois , foi tudo rpido : deu volta ao cabo na janela , um cabo grosso tranado , e -- ... que os pariu ! -- saltou fora . Uma escurido medonha na baa e um silncio de arrepiar cabelo . Era a hora do sono forte , do sono pesado . As sentinelas bradavam , de instante a instante , o seu prolongado -- alerta ! que o eco repetia no mar e em terra . Nenhuma outra voz , nenhum outro sinal de vida . A cidade iluminada , estrelada de luzes microscpicas , era como vasta necrpole na lgubre inquietao da noite . Bom-Crioulo sentia um friozinho brando , um leve bafejo matinal arrepiar-lhe a nuca . Dirigiu-se tateando , tateando , rente com o paredo do hospital , sem olhar pra trs , sem ver nada . Tinha examinado bem o terreno antes de se aventurar ; por esse modo , caminhando naquele rumo , ia direito a uma descida pouco escabrosa . Embaixo ficava o dique . Era preciso muita cautela , muito jeito para no precipitar-se . Foi indo , foi indo , ora agachado , ora em p , segurando aqui , segurando acol , s apalpadelas , e pde enfim -- ... que os pariu ! -- chegar ao cais ,  beira d' gua , sem o mais leve arranho . Dava meia hora na Candelria -- uma pancada sonora e cheia , que reboou longe , soturnamente , acordando os ecos . -- "  Faltava atravessar o canal , pensou Bom-Crioulo , medindo com o olhar a extenso lquida que separava o arsenal da ilha . Pacincia , um pouquinho de pacincia . Devagar -- " Encolheu-se todo por trs de um guindaste , reflexionando . -- Ia dali rente para o sobrado ; queria ver como estava aquilo ; queria fazer uma surpresa ao senhor Aleixo . E a portuguesa ? J se no lembrava dela ! ...  verdade , a portuguesa ? ... Um relmpago , uma dvida passou rpida em seu esprito , deslumbrando-o : -- Qual ! No era possvel ! ... Que tolice ! ... O friozinho aumentava . O relgio da Candelria , sonoro e profundo , badalou duas horas . Bom-Crioulo ergueu a vista para o cu : -- as estrelas ; a via-lctea resplandecia , branca e tortuosa , na infinita serenidade da noite . Defronte , no arsenal , erguia-se o perfil de uma grande chamin sombria . A gua marulhava no cais monotonamente , em seu eterno fluxo e refluxo . -- Alerta ! bradavam as sentinelas a cada instante , na ilha , no arsenal , na Alfndega , nos trapiches . Em toda parte o mesmo silncio , a mesma quietao , a mesma calma profunda . A noite parecia no acabar , no ter fim : era como uma eternidade . Arrastado pela mar , um objeto ia flutuando guas abaixo , vagarosamente . -- Algum trapo velho , pensou o negro , talvez mesmo , quem sabe ? algum "  corpo  " ... E nada de clarear , nada de amanhecer ; j se ia impacientando ! Que diabo fazia ele que no tomava uma resoluo ? Era pra isso que tinha fugido , pra estar ali de boca aberta , caindo de sono ? Mas no havia remdio seno esperar , no havia outro jeito . Ir a nado ? Qual ! E as sentinelas ? ... Pacincia , pacincia ... Duas horas no relgio da Candelria . Apenas uma voz bradou , longnqua e desolada , sem eco : -- Alerta ! Bom-Crioulo recostou a cabea no guindaste , bbedo de sono , um peso nas plpebras , uma indisposio no corpo ; e , no obstante as "  coceiras  " , que a vinham-lhe subindo nas pernas , como um formigueiro , adormeceu ao rumorzinho da gua no cais . Quando ergueu a vista , momentos depois , era quase dia . Comeava o tumulto de escaleres e catraieiros para o lado da Alfndega . Ouvia-se barulho de remos e o arquejar de uma lancha deitando vapor fora . Os rgos , indistintos ainda na meia sombra do alvorecer , iam pouco a pouco evidenciando a sua bela configurao de harmnium colossal . Uma ou outra luzinha plida no anfiteatro da cidade . Tinha-se apagado a iluminao . No mosteiro de S. Bento um sino fanhoso vibrava matinas desde as trs horas , insistentemente , num alvoroo de igrejinha d' aldeia que acorda proclamando os triunfos da cristandade . A bordo , nos navios de guerra , cometas preludiavam o hino do amanhecer . Do outro lado da baa , em Niteri , uma nvoa fina , transparente , como a evaporao de um grande lago , fraldejava as montanhas , ocultando a paisagem de um extremo a outro . E l fora da barra , para alm do Po d'Acar , um listro cor-de-rosa pouco a pouco ia-se tornando mais vivo , mais fulgurante no cu lvido ... Bom-Crioulo circunvagou o olhar , muito admirado , muito surpreendido , como se estivesse num lugar estranho , e a primeira palavra que lhe veio  boca foi uma obscenidade : -- " ... que os pariu ! Ia-se desgraando ! ... Mos  obra ! Felizmente ainda no era dia claro -- " Nenhum bote , nenhuma embarcao ali perto , no canal . O movimento era todo na vizinhana da Alfndega , no cais dos Mineiros . Passavam escaleres de guerra : Bom-Crioulo escondia-se para no ser visto . -- Diabo ! diabo ! Tudo por causa de um grumetezinho ! ... De repente , ouviu barulho n ' gua -- aproximou-se : era um bote de ganho . -- "  At que enfim ! Ora at que enfim  " ! A pequena embarcao vinha-se chegando para a ilha , sem toldo , remada por um galego de suas , meio velho . Trazia  popa , no recosto do paineiro , o dstico -- Lus de Cames -- , por cima de uma figura a leo , que tanto podia ser a do grande pico como a de qualquer outra pessoa barbada , em cuja fronte se houvesse desenhado uma coroa de louros . Nessa infame garatuja , o poeta tinha o olho esquerdo vazado , o que , afinal de contas , no interessava ao negro . -- Quer me levar ao cais ? perguntou Bom-Crioulo ao portugus . --  j ! disse o homem atracando . O Lus de Cames no dorme . -- Vamos . -- Pode embarcar . -- Upa ! E , com um salto , Bom-Crioulo embarcou . Estava , enfim , livre de perigo ; -- " ... que os pariu ! " Da a instante perdia-se no labirinto da cidade , marchando no seu passo largo , muito desenvolto , quebrando ruas , dobrando esquinas , "  bordejando  " ... Estava um dia lindo , lindo ! um dia de galas no azul e nas montanhas , um dia de liberdade ! Quase nenhum movimento ainda na rua da Misericrdia ; sujeitos mal vestidos , operrios e ganhadores , desciam com um ar miservel e bisonho de ovelhas mansas que seguem fatalmente , num passo ronceiro , numa lentido arrastada , numa quase indolncia de eunucos . A vaca do leite , com as grandes tetas pesadas , um chocalho ao pescoo , ia no seu giro quotidiano , muito dcil , o ventre bojudo , uma baba a escorrer-lhe do focinho em fios d' espuma . A carrocinha do lixo , pintada de azul , andava na sua faina matinal , parando aqui , parando acol . Nenhum esto de vida quebrava a monotonia do quarteiro , somente o rudo dos bondes e uma ou outra voz falando alto . Pairava um cheiro forte de urina , assim como uma emanao agressiva de mictrio pblico , envenenando a atmosfera , intoxicando a respirao . Os primeiros reflexos do sol batiam nas vidraas obliquamente acordando os moradores , colorindo a frente das casas em pinceladas de ouro , dando brilhos de cristal puro ao granito dos portais , doendo na vista como fulguraes quentes de revrbero ; e j se comeava a sentir um calorzinho brando , uma tepidez morrinhenta , um princpio de mormao . Abriam-se botequins preguiosamente , lojas de negcio , estabelecimentos de madeira , carvoarias , quitandas . O movimento , porm , aumentava com a luz ; multiplicavam-se os transeuntes numa confuso bizarra de cores e toilettes : daqui , dali , surgiam caras estranhas , fisionomias amarrotadas pelo sono , como abelhas de um cortio . A vida recomeava . Bom-Crioulo foi encurtando o passo , diminuindo a marcha , calculando a distncia , lento e lento , rumo do sobradinho . J o avistava : era o mesmo de outrora , o mesmssimo , com as duas janelas da frente , com o seu aspecto antigo , do tempo del-rei , e l , no alto , l cima , no telhado , a trapeira sumindo-se , enterrando-se , dependurada quase ... Veio-lhe um no sei qu , uma saudade , como coisa que lhe entrasse n ' alma , a dor de uma ingratido muito velha , quase apagada . Sim , a dor de uma ingratido : ali  que ele se juntara ao outro com uma confiana de noivos ; ali  que ele tinha passado o melhor da sua vida ; ali  que ele tinha aprendido a amar , a "  querer bem  " ... E murmurava entre dentes , banhado no eflvio das suas reminiscncias , levado pelo fio inquebrantvel das doces recordaes : -- " -- "  Aquele sobradinho , aquele sobradinho ! ... " . Lembrava-se claramente , nitidamente , de quando ele e o pequeno voltaram do cruzeiro e l foram juntinhos , para o quarto de cima , onde morrera , dias antes , o portugus , de febre amarela . Oh ! tinha tudo na cabea ; lembrava-se bem : a primeira noite , os modos ingnuos de Aleixo , a cena da vela ... -- tudo estava gravado em sua imaginao , tudo ! Enchiam-se-lhe os olhos d' gua , turvava-se-lhe a vista , nem era bom pensar ... Bom-Crioulo sentia-se mais do que nunca abandonado , mais do que nunca lhe doa fundo o desprezo do grumete , esse desprezo calculado , proposital , voluntrio , com que Aleixo o esmagava , o ludibriava impunemente . -- "  Ah ! era assim , hein ? Pois havia de lhas pagar hoje ou amanh . A gente  como um copo d' gua : vai-se enchendo , vai-se enchendo , at no poder mais !  Faiscavam-lhe as retinas como duas brasas , como dois fogachos , por trs da nvoa mida das lgrimas ; todo ele vibrava , todo ele tremia , como um epilptico : vinham-lhe cleras , mpetos , aflies ... Quase no se podia conter diante daquela casa , que era como o tmulo mesmo das suas iluses . Transfigurava-se , enlouquecia de dio , espumava de clera , de raiva , de cime ! O aspecto das coisas , o mundo exterior , a gente que passava para o trabalho , tudo quanto seus olhos viam naquela hora de amargura , o prprio sol , a prpria luz torrencial do dia causava-lhe um tdio imenso ; arrancando-lhe blasfmias da boca entreaberta num sorriso agoniado e convulso . No tinha coragem de fitar , de demorar os olhos no sobradinho : baixava-os logo gelado : -- " -- "  Era ali mesmo , tal e qual " ! Comeou , de repente , a sentir uma zoada no ouvido , um rumor vago de insetos , uma coisa desagradvel , incmoda e amofinadora ; tremiam-lhe as pernas ; ia-lhe faltando a respirao . Era um mal-estar , um nervoso , uma aflio , um delrio , um vago desejo de matar , de assassinar , de ver sangue ... Passou a mo nos olhos , trmulo , encostando-se  coluna de um gs ; quase no podia ter-se em p : estava sem foras , o hospital enfraquecera-o , debilitara-o horrorosamente , o "  maldito hospital  " . -- "  Nunca mais havia de l pr os ps , nunca mais  " ! A porta do sobrado estava fechada ; em cima , a meia vidraa de uma janela conservava-se aberta ; nem parecia morar gente ali : uma imobilidade sepulcral , desoladora ! Bom-Crioulo rodou nos calcanhares , atnito , sem conscincia do meio em que estava , o olhar perdido ao longe , na rua , e foi andando , andando , muito devagar por ali acima . De repente -- "  Ah ! a padaria  " ! J se no lembrava ; era a mesma tambm , a mesmssima , com o seu grande letreiro na fachada -- Padaria Lusitana , com as suas trs portas , debaixo de um sobrado , quase defronte da portuguesa . Vinha l dos fundos um cheiro bom de massa , um apetitoso cheiro de po quente . Enfiou pelo estabelecimento , e , sem reflexionar , dirigiu-se ao empregado , um muito vivo , rapazola , que , pelos modos , parecia de alm-mar . -- O senhor sabe me dizer se ainda mora ali defronte , no sobradinho , uma portuguesa ? -- D. Carolina ? -- Essa mesma : uma gorda , bonitona ... -- Mora , pois no ! disse o outro com um qu de malcia nos olhos . -- E um rapazinho , marinheiro , de olhos azuis ... ? -- Tambm Acordam tarde . Ultimamente a porta vive fechada . Costumam sair juntos  noite ... -- Saem juntos ? -- Pois no ! A mim me parece que o menino  bem espertinho ... Bom-Crioulo estremeceu . Ia saber tudo , agora , pela boca do caixeiro : a ocasio era a melhor , porque o dono do estabelecimento andava fora . -- O senhor no estar enganado ? tornou ele , muito curioso , precipitadamente , numa voz quase humilde , o olhar grudado no rapaz . E entrou a explicar , a dizer como era a portuguesa , como era o marinheiro : -- Uma gorda , bonitona , muito vistosa , d' olhos grandes , que alugava quartos ... -- Essa mesma , homem ! -- O outro no tinha barba , era meio criana ainda , olhos azuis , muito alvo , bonitinho ... -- Exatamente , informou o caixeiro . Foram ao teatro , ontem ,  Tomada da Bastilha . Conheo muito a D. Carolina . Dizem at que est amigada com o pequeno ... Quase as mesmas palavras do Herculano ! A mesma histria de mulher ! Bom-Crioulo ficou imvel , calado , perdido nas suas idias . -- Aleixo amigado com a portuguesa , com a D. Carolina ! Era inacreditvel , era um desaforo sem nome , um desrespeito , uma falta de vergonha , um escndalo ! -- Est admirado ? perguntou o rapaz fitando o negro , cujo olhar tinha agora uma dolorosa , uma extraordinria , uma indizvel expresso de melancolia e surpresa . No se admire , no , que  o que todos dizem ... E logo , interrompendo-se , com o brao estendido : -- Olhe , nem de propsito : a vem ele , o pequeno ... Aleixo ia saindo porta fora tranqilamente , apertado na sua roupa azul e branca de marinheiro , a camisa decotada , a cala justa . O negro teve um daqueles mpetos medonhos , que o acometiam s vezes ; garganteou um -- oh ! rouco , abafado , comprimido , e , ligeiro , furioso , perdido de clera , sem dar tempo a nada , precipitou-se , numa vertigem de seta , para a rua . No via nada , no enxergava nada , tresvairado , como se de repente lhe houvesse fugido a luz dos olhos e a razo do crebro . Precipitou-se , e , esbarrando com o grumete , fintou-o pelo brao . Tremia numa crise formidvel de desespero , os olhos congestionados , um suor frio a lhe da testa negra e reluzente . O pequeno estacou surpreendido : -- Sou eu mesmo , rugiu Bom-Crioulo , sou eu mesmo ! Pensavas que era s meter-te com a portuguesa , hein ? Olha para esta cara , olha como estou magro , como estou acabado ... Olha , olha ! E apertava bruscamente o outro , sacudindo-o como se o quisesse atirar ao cho . -- V l se me conheces , anda ! Olha bem para esta cara ! O efebo debatia-se , plido , aterrado : -- Me largue ! No me provoque , seno eu grito ! -- Anda pr ' a , grita , se s capaz ! Grita , safado , sem-vergonha ... mal-agradecido ! Sua voz tomava uma inflexo voluptuosa e terrvel ao mesmo tempo a palavra saa-lhe gaguejada , estuporada e trmula . -- Grita , anda ! O outro mudava de cores , recuava trpego , a lngua presa , quase a chorar , numa aflio de culpado , o olhar azul submisso refletindo a imagem do negro : -- Me largue , repetiu . Eu lhe peo : me largue ! Transeuntes olhavam-nos de banda e voltavam-se para os ver naquela posio , rosto a rosto , juntinhos , agarrados misteriosamente . Porque Bom-Crioulo no falava alto , que todos ouvissem , no dava escndalo , no fazia alarme : sua voz era um rugido cavernoso e histrico , um regougo abafado , longnquo e profundo . -- Grita , anda , grita pela vaca da Carolina ! -- Me solte ! continuou o efebo trmulo , acovardado . Me largue ! -- No te largo , no , coisinha ruim , no te largo , no ! Bom-Crioulo , este que aqui est , no  o que tu pensas ... -- Mas eu no fiz nada ! Me solte , que  tarde ! Os olhos do negro tinham uma expresso feroz e amargurada , muito rubros , cruzando-se , s vezes , num estrabismo nervoso de alucinado . Um sujeito parou defronte , a olh-los ; vieram depois outras pessoas , outros curiosos ; um marinheiro da Capitania , um italiano carregado de flandres , um guarda-municipal , crianas , mulheres ... Houve logo um fecha-fecha , um tumulto , um alvoroo . Trilaram apitos ; vozes gritavam -- rolo ! rolo ! e a multido crescia no meio da rua , procurando lugar , empurrando , abrindo caminho , precipitando-se , formando um grande crculo de gente ao redor dos dois marinheiros , invisveis agora . Os bondes paravam . Senhoras vinham  janela , compondo os cabelos , numa nsia de novidade . Latiam ces . Um movimento cheio de rumores , uma balbrdia ! Circulavam boatos aterradores , notcias vagas , incompletas . Inventavam-se histrias de assassinato , de cabea quebrada , de sangue . Cada olhar , cada fisionomia era uma interrogao . Chegavam soldados , marinheiros , policiais . Fechavam-se portas com estrondo . Alguma coisa extraordinria tinha havido porque , de repente , o povo recuou , abrindo passagem , num atropelo . -- Abre ! abre ! diziam soldados erguendo o refle . De cima , das casas , mos apontavam pra baixo . E D. Carolina , que tambm chegara  janela com a vozeria , com o barulho , viu , entre duas filas de curiosos , o grumete ensanguentado ... -- Jesus ! Meu Deus ! Uma nuvem escureceu-lhe a vista , correu-lhe um frio pelo corpo , e toda ela tremia horrorizada , branca , imvel . Muitas vistas dirigiam-se para o sobradinho . Aleixo passava nos braos de dois marinheiros , levado como um fardo , o corpo mole , a cabea pendida para trs , roxo , os olhos imveis , a boca entreaberta . O azul-escuro da camisa e a cala branca tinham grandes ndoas vermelhas . O pescoo estava envolvido num chumao de panos . Os braos caam-lhe , sem vida , inertes , bambos , numa frouxido de membros mutilados . A rua enchia-se de gente pelas janelas , pelas portas , pelas caladas . Era uma curiosidade tumultuosa e flagrante a saltar dos olhos , um desejo irresistvel de ver , uma irresistvel atrao , uma nsia ! Ningum se importava com "  o outro  " , com o negro , que l ia , rua abaixo , triste e desolado , entre baionetas ,  luz quente da manh : todos , porm , todos queriam "  ver o cadver  " , analisar o ferimento , meter o nariz na chaga ... Mas , um carro rodou , todo lgubre , todo fechado , e a onda dos curiosos foi se espalhando , se espalhando , t cair tudo na monotonia habitual , no eterno vaivm . FIM 0+2->1 = "  1  " > Pequeno navio de guerra de trs mastros . +P< = "  2  " > Diz-se da atitude dos marinheiros que preferem a vida de bordo a vir  terra firme . 0+2->1 = "  3  " > Encobertas . 0+2->1 = "  4  " > No texto , parte posterior de um canho . 0+2->1 = "  5  " > Conjunto de mastros de uma embarcao . 0+2->1 = "  6  " > cio . Em italiano no texto . 0+2->1 = "  7  " > Tipo de mulato . 0+2->1 = "  8  " > Correia a tiracolo . Cinturo . 0+2->1 = "  9  " > Mineral de lminas finas e brilho metlico . Mica . 0+2->1 = "  10  " > Escurecidas . 0+2->1 = "  11  " > Mestio de ndio e branco . 0+2->1 = "  12  " > Caixa de madeira ou metal , com uma roldana , destinada  movimentao dos cabos de uma embarcao . +P< = "  13  " > Degraus pregados ao mastro de veleiro , possibilitando a subida dos marinheiros . 0+2->1 = "  14  " > Guarita de madeira no alto de um mastro . 0+2->1 = "  15  " > Madeiras cruzadas na gvea . 0+2->1 = "  16  " > Planto em que enquanto uns marinheiros velam , os outros descansam . 0+2->1 =  17  > No texto : grilhes . 0+2->1 =  18  > De regougo : voz spera como a da raposa . Resmungo . 0+2->1 = "  19  " > Olheiras . 0+2->1 =  20  > No texto : mulher que discute de modo grosseiro , com palavras de baixo calo . 0+2->1 = "  21  " > Grande nmero . 0+2->1 = "  22  " > Inata , congnita . 0+2->1 = "  23  " > Negro do sul do continente africano . 0+2->1 = "  24  " > Marinheiro encarregado por um dos mastros da embarcao . 0+2->1 = "  25  " > Tripulante de catraia , pequeno barco individual , utilizado na carga e descarga das embarcaes maiores . 0+2->1 = "  26  " > Vestgio de pancada . Mancha . 0+2->1 = "  27  " > Cama de lona suspensa , utilizada por marinheiros . 0+2->1 = "  28  " > Soldado bisonho . 0+2->1 = "  29  " > Amarrar com michelos ( pequenos cabos utilizados para conservar eretos os mastros de uma embarcao ) . 0+2->1 = "  30  " > Pea de madeira ou metal , atravessada no mastro , onde se prende a vela . 0+2->1 = "  31  " > Amarrar parte de uma vela , para diminuir sua superfcie exposta 0+2->1 = "  32  " > Certa medida de lquidos . Natural de Santa Catarina . Serra dos rgos . Vela redonda . Ornamento do topo dos mastros ou paus de bandeira . Pino vertical de um mastro , em torno do qual enrolam-se os cabos de uma roldana . 0+2->1 = "  38  " > Tipo de cabo usado nos mastros de uma embarcao . 0+2->1 = "  39  " > Mastro suplementar fixado a um outro para aumentar-lhe a altura . 0+2->1 = "  40  " > Remador da segunda bancada a contar da proa . 0+2->1 = "  41  " > Relativo a Tntalo , personagem da mitologia greco-romana , que , por ter roubado as iguarias dos deuses , foi condenada para a eternidade a nunca mais satisfazer sua fome e sua sede . 0+2->1 = "  42  " > Sem chifres . 0+2->1 = "  43  " > Parte coberta do convs , entre o mastro principal e o tombadilho em direo  popa , destinada aos alojamentos . 0+2->1 = "  44  " > Abreviatura medieval do nome de Cristo . No texto , tem o sentido de excelente , formidvel , sensacional . 0+2->1 = "  45  " > Nevoeiro espesso que precede a tempestade . 0+2->1 = "  46  " > Direo a meio caminho entre a popa de uma embarcao e o cabo do travs . 0+2->1 = "  47  " > Lado direito de uma embarcao , visto da popa para a proa . 0+2->1 =  48  > Irisado ou iriado : que possui as cores do arco-ris . +P< = "  49  " > Vela que fica logo acima da gvea . 0+2->1 = "  50  " > Vela redonda acima da joanete . 0+2->1 = "  51  " > Gigantes da mitologia greco-romana . 0+2->1 = "  52  " > ltimo dos quatro mastros de um navio . 0+2->1 = "  53  " > Vassoura de fios de carreta , usada para enxugar o convs e anteparas de uma embarcao . +P< =  54  > Estai da giba : cabo da vela triangular . +P< = "  55  " > Divindade greco-romana , freqentemente representada com um falo ereto de propores gigantescas . N =  56  > Navegar em rvore seca : navegar com o mastro sem vela . 0+2->1 = "  57  " > Barco usado na corrida de regatas . 0+2->1 = "  58  " > Espao posterior de uma embarcao de pequeno porte , destinado ao assento dos passageiros . 0+2->1 = "  59  " > Remar para trs . 0+2->1 = "  60  " > Argola de ferro pregada em poste , destinada a prender algum pelo pescoo . +P< = "  61  " > Que sofre de catalepsia , rigor muscular em que a pessoa permanece na mesma posio , sem poder movimentar-se . 0+2->1 = "  62  " > Saltos . 0+2->1 = "  63  " > Cachaa . 0+2->1 = "  64  " > Bebida composta de caba ( mel vegetal derivado do refino do acar ) e gua . 0+2->1 = "  65  " > Janela sobre o telhado . 0+2->1 =  66  > No texto : refgio . O mesmo que couto , valhacouto . 0+2->1 = "  67  " > Beberragem afrodisaca . 0+2->1 = "  68  " > Abrigo , refgio , esconderijo . 0+2->1 = "  69  " > Escola esttica com adornos exagerados , uma derivao do barroco . 0+2->1 = "  70  " > Cama de lona dobrvel . 0+2->1 = "  71  " > Local do navio onde permanecem o comandante , o piloto e o oficial de planto , e de onde se dirigem as operaes . +P< = "  72  " > Que tem belas ndegas . 0+2->1 =  73  > Taberna . No texto : local de baixa extrao . 0+2->1 = "  74  " > Tipo de bote que transportava frutas para os navios mercantes . 0+2->1 = "  75  " > Elevao . 0+2->1 = "  76  " > Ardor de paixo . 0+2->1 = "  77  " > Pedra semipreciosa de tonalidade dourada . 0+2->1 = "  78  " > Prostituta . 0+2->1 = "  79  " > Cachoeira . +P< = "  80  " > Ser mitolgico em forma de lagarto , que ao ser encarado provocava morte imediata . 0+2->1 =  81  > Coletivo de camelos . No texto : corja , bando . +P< = "  82  " > Remador que ocupa numa embarcao pequena a bancada da r . +P< = "  83  " > Baguna , galhofa . 0+2->1 = "  84  " > Apressar . 0+2->1 = "  85  " > Relativo ao compositor alemo Offenbach ( 1819-1880 ) , autor de inmeras operetas . +P< = "  86  " > Casa de pasto , tasca . 0+2->1 = "  87  " > Denominao popular da epilepsia . 0+2->1 = "  88  " > Beber at a ltima gota . 0+2->1 = "  89  " > Escura . 0+2->1 = "  90  " > Dormitrio militar . 0+2->1 = "  91  " > Debater , espernear . 0+2->1 =  92  > Militar francs do sculo XIV , companheiro de armas de Joana d'Arc na luta contra os ingleses , posteriormente julgado e condenado  morte , acusado de pacto com o diabo , assassinato e sodomia . 0+2->1 = "  93  " > Gentico . 0+2->1 = "  94  " > Protuberncia da proa das antigas embarcaes de combate , destinada a romper a quilha dos navios inimigos . N =  95  > Encavacar : zangar-se . 0+2->1 = "  96  " > Grande quantidade . 0+2->1 = "  97  " > Furtivamente . 0+2->1 = "  98  " > Lustrosa . 0+2->1 = "  99  " > Adepto do uranismo ( homossexualismo masculino ) . 0+2->1 =  100  > De escrfula : tumor ganglionar de natureza tuberculosa . 0+2->1 = "  101  " > Falta de ar . 0+2->1 =  102  > No texto : conquistas amorosas . 0+2->1 = "  103  " > Referncia ao personagem da pea de Shakespeare , negro que estrangula a amada branca por cimes infundados . 0+2->1 = "  104  " > Belo , gracioso . 0+2->1 = "  105  " > Acmulo simultneo de doenas venreas . 0+2->1 = "  106  " > Lnguida . +P< = "  107  " > Diz-se de quem  mal vestido , mas tem pretenses a impressionar . Tambm sinnimo de safado , descarado . 0+2->1 = "  108  " > Pessoa baixa e gorda . 0+2->1 = "  109  " > Acidentado , irregular . 0+2->1 = "  110  " > Tipo de rgo ( instrumento musical ) de pequenas dimenses . 0+2->1 = "  111  " > Lento , vagaroso . 0+2->1 = "  112  " > Homem adulto castrado , muito utilizado como escravo no servio domstico , na burocracia e nas foras armadas do Islam , da China e de Bizncio . +P< = "  113  " > Agarrou-o . 0+2->1 = "  114  " > Sabre-baioneta usado pelas foras policiais . 