TENTAO A Raul Pompia , o mais original e correto escritor brasileiro de seu tempo . -- Ora , sempre vamos ao Rio de Janeiro , ao grande e espetaculoso Rio de Janeiro ! -- exclamou Evaristo , pousando o chapu , com ar de triunfo . --  como l diz o outro : -- quem espera ... Eu nunca me enganei com o Lus ... nunca ! Saam-lhe em jorro as palavras , num tom quente de vitria , de aclamao , de regozijo . Adelaide no o compreendeu logo , e , sem o compreender , exultava diante da intempestiva alegria do marido , com os olhos nele , ansiosa . -- Que  , homem de Deus , que foi ... Que mistrio ! -- Nada , filha , nada ; estamos aqui , estamos no Rio de Janeiro - ouviste ? -- no grandioso Rio de Janeiro ! Ela sorriu com um muxoxo : -- Brincadeira ! -- Brincadeira ? Telegrama do Lus Furtado . Um emprego no Banco Industrial ... -- Que  do telegrama ? -- perguntou Adelaide , arredando o cabelo dos olhos e com o mesmo sorriso de incredulidade . -- C est , no bolsinho ; recebi quando menos esperava . E , desdobrando o papel : -- "  Emprego Banco Industrial garantido . Venha . -- Lus . " Foram entrando ambos para a sala de jantar -- Evaristo um pouco apressado . -- Tu no imaginas -- ia ele dizendo , sem se voltar para a mulher , tu no imaginas como estou alegre ! No Rio de Janeiro a coisa  outra ! Um homem adquire relaes , ganha fama e , quando pensa , tem sua economiazinha ... Quem vai ao Rio , ipso facto , vai  Europa . Ora , digam l para que me tem servido a carta de bacharel ? Para nada , para coisssima alguma ! Bacharel em provncia  objeto de luxo e eu estou farto de misrias ! Adelaide , meio triste , perguntou-lhe se queria jantar . -- Por que no ? Imediatamente . Hoje  ? ... -- Tera . -- Domingo h vapor e eu tenho muito que fazer . Hoje mesmo , acabando daqui , vou telegrafar ao Lus . Manda botar a sopa . -- Jesus , que sofreguido , Evaristo ! Ao menos tira o palet . -- Qual palet !  daqui para o Telgrafo e amanh , se Deus quiser , os jornais do notcia da minha ida ao Rio . Um emprego no Banco Industrial do Rio de Janeiro  papa-fina . J ouviste falar no Banco Industrial ? -- No . -- Pois  um excelente emprego -- um emprego ! Adelaide pediu o jantar  porta da cozinha e veio sentar-se  mesa . Eram pobres , de uma pobreza honesta e limpa . Moravam nos arredores da cidade , num lugar chamado Coqueiros , onde a vida era quieta e ningum os ia incomodar nas horas de descanso . Assim que desciam as primeiras sombras da noite , caa todo o bairro numa extraordinria mudez , num silncio de aldeia feliz , cortado , apenas , em noites de lua , pelo choro melanclico dalgum violo bomio que passava dizendo histrias de amor ... A prpria estao do trem era um pouquinho longe da casa em que moravam . Evaristo , porm , tinha suas ambies e no podia contentar-se com aquela vida de jesuta . O Rio de Janeiro atraa-o para as grandes lutas , para cometimentos estrondosos , que o celebrizassem dalguma forma . Rapazes , seus conhecidos ( o Lus Furtado era um deles ) viviam muito bem na Corte -- formados , gozando de nomeada na advocacia , no magistrio ; outros , que nem sabiam o b--b do direito , elogiados na literatura , na imprensa , em tudo ! Lus Furtado , por exemplo , Lus Furtado , ele o conhecia desde criana , desde os bancos colegiais , quando ambos cursavam o Liceu ; eram amigos , como dois irmos . Pois bem , Lus Furtado no tinha nenhum preparatrio , fora pssimo estudante de latim , na aula do Padre Lustosa , de francs , e mesmo da lngua de Cames ; no entanto , estava muitssimo bem colocado no Rio -- podia-se dizer que era dono de jornal , influncia literria e quase capitalista ! E ele , Evaristo ? Formado , bacharel em direito , autor de muitos escritos , no entanto era aquilo : duzentos mil-ris -- uma vergonha -- casa em Coqueiros , e , quanto a futuro , temos conversado ! --  ou no  verdade o que eu digo ? -- perguntava ele  mulher . Esta confirmava :  -- No dizia que no ; mas o tal Rio de Janeiro , o tal Rio de Janeiro ... " -- Invenes , minha mulher , invenes da gente que no tem o que fazer . O Rio de Janeiro no  , nem nunca foi bicho-de-sete-cabeas . Eu leio jornais e sei bem o que aquilo  . Voc ver com os prprios olhos . Falam muito nas francesas do Largo do Rocio , nos teatros , na jogatina . Ora , isso em toda parte h ; o vcio est no sangue do indivduo ; quando o homem tem de ser coisa ruim , o  no Rio de Janeiro , na Patagnia , em Paris ... no inferno ! Compreende agora que no me vou atirar ao luxo , ao pagode ,  bandalheira . O que eu quero simplesmente , exclusivamente ,  fazer pela vida , ganhar algum dinheiro , prosperar , com os diabos ! Adelaide , rapariga dcil , de corao meigo como o corao das pombas , ouvia tudo , e , em extremo confiante no marido , achava que o que ele dizia era a pura verdade . Mas no deixava de o aconselhar que pensasse bem , antes de tomar uma resoluo . Nada de vexame , para depois no haver arrependimento . -- Que arrependimento ! Arrependido estou eu de j no ter metido ombros a uma viagem . A provncia no bota ningum pra diante . Vamos  Corte , vamos melhorar . Por que no hei de ser feliz , eu , que trabalho como trabalho , por qu ? Faa de conta que comprei um bilhete . A vida  simplesmente uma loteria : questo de felicidade . Evaristo tomou um gole d' gua , para rebater a sobremesa e ergueu-se , palitando os dentes . -- Ento , sempre queres ir  cidade ? -- perguntou Adelaide sem se mover . -- Imediatamente . Vou telegrafar ao Lus e espalhar a grande notcia ! -- Mas no te demores , Evaristo ; olha que fico s neste subterrneo ... -- Nada , no me demoro nada :  um pulo . E o futuro empregado do Banco Industrial do Rio de Janeiro , depois de acender um cigarro , largou-se , numa precipitao de mdico que vai a chamado urgentssimo . -- "  T logo  " , "  t logo !  Que pressa de homem ! -- sorriu Adelaide , ouvindo bater a porta da rua . -- Que desespero ! -- Nh Varisto nem quis jantar ! -- acrescentou a cozinheira se aproximando . -- Tira a mesa , Balbina . Sabes que vamos para o Rio de Janeiro ? -- Rio Janeiro , nh Delaida ! Onde  isso ? Uma terra muito boa , muito bonita , onde mora o Imperador ... -- Ah ! ... Rio Janeiro ... E a preta velha ficou a olhar o teto , a olhar , com a mo no queixo , muito admirada . -- Rio Janeiro ... E a velha Balbina agora tem de procurar casa ? -- No sei ; o Evaristo  que h de dizer ... As duas mulheres , a velha e a moa , trocaram um olhar vago , um olhar quase sem expresso , mas onde havia uma sombra de tristeza . Balbina compreendeu , quela simples notcia , que ia ficar abandonada no seu rancho de negra velha , sem ganhar dinheiro , sem emprego , sem ocupao -- ela , que estimava tanto "  nh Varisto  " e "  nh Delaida  " , e que estava to bem naquela casa ! Adelaide , por sua vez , compreendia a tristeza de Balbina -- pobre criatura quase octogenria , que eles ainda conservavam por amizade , por gratido . Balbina fora escrava do pai de Evaristo , falecido h anos . Adelaide compreendia e ficava-se tambm a pensar no destino da velha , com uma ponta de saudade , quase com remorso de a deixar . Porque Evaristo absolutamente no podia levar Balbina -- uma mulher idosa , coitada , muito boazinha , mas muito velha , sem foras mesmo para resistir . Entretanto , a meiga senhora no quis precipitar as coisas . Mais vale uma esperana tarde que um desengano cedo . Deu a notcia por lealdade e calou-se .  noite voltou o marido , cerca de nove horas , com um embrulho debaixo do brao , o colarinho imprestvel de suor , s carreiras . -- C estou ! -- disse entrando . -- Agora  arrumar os bas e tocar ! Amanh os jornais do a minha ida , isto  , amanh estoura a bomba ! Evaristo chamava "  estourar a bomba  " ao efeito que a notcia havia de produzir entre os seus inimigos , que no eram poucos . -- Que embrulho trazes a ? -- perguntou Adelaide , curiosa . -- Um palet de alpaca para a viagem . Adelaide cruzou as mos , meneando a cabea . -- Oh , homem vexado ! Nem que fosses embarcar amanh ... -- No h tempo a perder , no h tempo a perder . Faa-se logo o que se tem de fazer ! -- Quando h vapor ? -- Domingo :o Maranho . Hoje  tera , no  ? Quarta , quinta , sexta e sbado , apenas quatro dias para os preparos de viagem . Nada ! -- E a Balbina ? -- inquiriu Adelaide . -- A Balbina fica ... no h remdio . Que vai ela fazer ao Rio ? Nada de criados , por enquanto ; as despesas so muitas e eu no posso arcar ... O corao de Adelaide comoveu-se ante aquele decreto formal de Evaristo . -- Pobre da negra : to boazinha ... -- Que queres ?  a vida . Ela que procure outra casa . Est livre , est senhora de si . E foram-se recolher ,  hora acostumada , sempre falando na viagem , no embarque , nas despedidas -- Evaristo arquitetando planos , construindo castelos , lembrando uma coisa , outra ... Da a quatro dias , com efeito , embarcava o futuro representante do Banco Industrial . Foi um acontecimento , em Coqueiros , a ida de "  dona Adelaide  " para a Corte , um verdadeiro acontecimento , porque todos a estimavam , todos queriam bem a ela , mesmo os estranhos , que s a conheciam de vista . Balbina chorou a noite inteira , sem deixar o cachimbo , que lhe pendia dos beios trmulos , fungando e resmoneando . " -- S os abandonaria , quando eles , nh Varisto e nh Delaida , dobrassem a esquina ... " -- Deixe estar , Balbina , deixe estar que hei de lhe mandar umas coisas do Rio -- consolava Adelaide . -- Tambm voc j no  mulher para sair dos seus cmodos . --  , nh Delaida ,  assim memo . E a velha enxugava os olhos com a aba do casaco . -- E , nh Delaida ,  ... Um carro de aluguel esperava os viajantes , enquanto Evaristo , pingando suor , conclua umas arrumaes no fundo da maleta , e Adelaide , as lgrimas , em de gorgoro , abanava-se na sala de jantar . -- Pronto ? -- perguntou de repente o bacharel . -- Eu estou pronta ... respondeu a esposa , devagar , numa voz comovida . E , da a pouco , a velha Balbina se atirava aos ps de Adelaide , chorando , soluando , agarrando-a espetaculosamente pelas pernas , numa dolorosa cena de lgrimas e exclamaes . -- Deus a leve , nh Delaida ... v com Deus ! ... No lhe hei de querer mal , no , minha filha ... Adelaide -- aquele corao terno de ave mansa -- chorava tambm , um choro mudo que pungia . -- Basta , basta ! -- interrompeu Evaristo , limpando a face magra . -- Acabem com isso ... No fundo , ele tambm estava comovido , e homem nervoso , no podia ver outra pessoa chorar . O boleeiro perguntou para dentro se era s a caixa de chapu , a maleta e a gaiola ... -- S -- respondeu Evaristo . Adelaide embarcou aos olhos curiosos da vizinhana , que tinha o ar compungido , depois embarcou Evaristo , ouviu-se um -- adeusinho ! -- e o carro estremeceu . Balbina , em p no meio da rua , levava ainda uma vez a aba do casaco aos olhos ... . Foi assim que o bacharel Evaristo de Holanda se desenterrou de Coqueiros -- "  humilde e saudoso lugarejo de provncia  " -- como depois mandava dizer , em carta aos amigos . Figurava a Corte do Imprio uma terra legendria de aventuras e de muito dinheiro , onde , com algum trabalho , qualquer homenzinho podia fazer fortuna em poucos anos , ou , quando mais no fosse , galgar posies , eminncias cobiadas , conquistar nome -- celebrizar-se . Devorava os jornais do Rio , na biblioteca ; lia tudo quanto na grande capital se publicava em prosa e verso ; no era estranho ao movimento literrio , aos saltos-mortais da poltica , s artes ; interessava-se , como republicano , pela sade do monarca e pelos escndalos mais ou menos ruidosos da Rua do Ouvidor ; enfim , o Rio de Janeiro era , a seus olhos estticos de provinciano , a quintessncia da civilizao -- Paris em ponto pequeno . Formado em Direito , casara aos vinte e oito anos com uma rapariga rf , chamada Adelaide -- essa de corao meigo como o das pombas -- que o amava desde o primeiro ano do curso e que o vira certo domingo numa festa de igreja . Adelaide era pobre , mas isso o no demovia de suas boas intenes : queria exatamente uma moa pobre , que o idolatrasse . Ele tambm nada possua , mesmo nada : estudara  custa de um parente do Rio Grande , que lhe estabelecera parca mesada at que recebesse o ttulo de bacharel . Antes , porm , do ltimo ano acadmico , pde arranjar ( a gente sempre se arranja ... ) um emprego , no muito rendoso , que conservou , a despeito da intil carta doutoral , renunciando , com extraordinria iseno ,  esmola que lhe vinha todos os meses do Rio Grande . -- "  Era tempo de se libertar !  No consultou a ningum sobre o casamento ; um belo dia soube-se que o Holanda , filho do finado juiz de direito , estava casado com uma moa pobre , mas "  bonitinha  " ... E estava . Casou sem rudo , sem luxo , indo logo morar em Coqueiros e acabando por achar aquilo muito fora da civilizao , incompatvel com a sua natureza irrequieta de homem que no veio ao mundo para morrer obscuro num lugarejo "  humilde de provncia ... " Lus Furtado  que lhe metera na cabea o Rio de Janeiro . -- "  Por que no te mudas para o Rio ? -- escrevia ele . -- Uma coisa  a gente viver na provncia e outra coisa  respirar numa atmosfera civilizada . Sei de mim que estou muito bem , muitssimo bem . Dou-me com o Joo Alfredo e com os principais personagens da poltica fluminense . Minha mulher est gorda e no quer saber de outra vida ; diz que o Rio de Janeiro  um paraso ( expresso dela ) e que tudo o mais , que no for o Rio de Janeiro , no Brasil ,  caboclada ,  selvageria . O Raul , meu filho mais velho , botei-o no colgio , no Internato Meneses Vieira , por insuportvel . A Julinha  que est um encanto , uma delcia ! J fala , j diz mame , papai , bala , tot ... No imaginas .  uma graa ouvi-la chamar -- diabo , diabo , diabo ! Enfim , meu Evaristo , a nossa casa , em Botafogo , se no  um palcio , tambm no  uma choupana ... Vamos entrar na estao lrica . " E conclua instando para que o amigo fizesse um sacrifcio , abandonasse aquela vida de provncia , trocando a monotonia de Coqueiros pela Rua do Ouvidor , pela civilizao , por um chalezinho em Botafogo . Evaristo ficava triste , mordia a ponta do bigode , passava a mo na cabea , refletindo , parafusando , oscilando entre o presente e o futuro , entre a quietao provinciana e o tumulto de uma cidade grande cheia de movimento e de sensaes . "  T que um dia , no obstante os ingnuos Joo Alfredo Correia de Oliveira ( 1835-1919 ) , importante poltico do Segundo Reinado . Foi consecutivamente presidente das provncias do Par e So Paulo , deputado , senador e ministro . receios de Adelaide , optou pelo Rio de Janeiro e escreveu a Lus Furtado , autorizando-o a arranjar-lhe um emprego decente ,  claro . Meses depois Lus Furtado comunicava-lhe a sua nomeao para o Banco Industrial . O Maranho chegou ao Rio num domingo luminoso e calmo . Adelaide enjoara horrivelmente , sem sair do camarote , sem gozar dos aspectos da viagem , numa indolncia estpida , com a cabea a doer , os olhos mortos de fadiga , debaixo dos lenis , muitssimo plida . Oh , aquele maldito cheiro de azeite e de alcatro , que vinha da proa , dava-lhe tonteiras , embrulhava-lhe o estmago , causava-lhe arrepios de nusea ! Sempre meiga , porm , no se queixava , no se revoltava contra o marido , que , em parte , era o culpado . Bem que estavam tranquilos na provncia ! Evaristo foi de uma solicitude incomparvel , de um carinho extremoso . Ela nunca o vira to amvel , se  que se podia ser mais amvel do que ele sempre fora . Todos a bordo notavam que "  aquele moo de palet de alpaca amarela  " trazia os criados numa roda-viva , ocupava-os a todo instante , e era s abrindo e fechando o camarote , subindo e descendo escadas , numa azfama . E entravam bandejas e saam bandejas com iguarias especiais , com limonadas e frutas , e Evaristo ainda achava que era pouco ! Os passageiros desconfiavam de tanta dedicao e piscavam-se os olhos e sublinhavam risinhos de instintiva malcia . No era possvel que fossem casados ! Qual casados ! Donde sara aquele exemplo de marido ? E falava-se baixinho no camarote n 16 e no moo de palet amarelo . Um caixeiro-viajante , que s andava de binculo a tiracolo e sombreiro de cortia , afirmou que no camarote n 16 ia uma senhora tsica ; uma ocasio vira-a , de relance , no fundo do beliche , muito magrinha , coitada , quase a morrer ... Outro passageiro dizia que era a me do palet amarelo " , uma velha doente de reumatismo . Quando o Maranho largou ferro , Adelaide estava pronta para desembarcar . A primeira pessoa que Evaristo viu da tolda na lancha do Arsenal de Guerra , foi o seu inestimvel amigo Lus Furtado . -- No  ele ,  Adelaide ? -- perguntou , indicando um sujeito alto , de cartola e sobrecasaca , muito aprumado na lancha . Adelaide conhecia-lhe o retrato . --  ele , sim , creio que  ele ... Nesse instante Lus Furtado acenava para bordo com o leno ; reconhecera o amigo ; e de ambos os lados trocaram-se sinais de boas-vindas . Horas depois rodava um carro para Botafogo , conduzindo Evaristo de Holanda , a mulher e Lus Furtado . A residncia deste era uma excelente casa de dois andares , vistosa , olhando para o Corcovado , nas imediaes do cemitrio de S. Joo Batista . Morava no primeiro andar ; o segundo era ocupado por uma famlia estrangeira de vida misteriosa . Furtado quis mostrar que inda era amigo do seu amigo , hospedando -- o em casa , acudindo-lhe s primeiras necessidades . Ele , que se gabava tanto de altas empresas no Rio de Janeiro , que dizia-se  " muitssimo bem colocado " , na praa e na sociedade fluminense , que falava no Lrico , em personagens eminentes da poltica contempornea , despiu a vaidade que ostentara de longe para com Evaristo , e agora fazia-se pequeno , sem importncia , " humilde secretrio do Banco Industrial " . -- Modstia ... modstia -- opunha Evaristo , batendo-lhe amigavelmente na coxa . Adelaide sorria . Enquanto o carro rodava para Botafogo , iam os trs conversando , abrindo-se , dizendo novidades , perguntando pelos amigos . Os trs , no , porque Adelaide no falava , no dizia nada -- com um ar ingnuo e tmido . Lus Furtado provocou-a : -- Vossa Excelncia que acha , minha senhora : Evaristo fez bem ou mal vindo ao Rio ? Ela sorriu ainda , mas respondeu : -- Nem bem , nem mal ... -- voltando-se para o marido e catando um fio de algodo que brincava na roupa dele . -- Esta minha mulher  uma santa ! -- gracejou Evaristo . -- Acredito , pois no ! acredito - confirmou o secretrio . -- Na minha opinio , todas as mulheres so umas santas ... -- Oh , isso no ! -- exclamou o outro . -- Mais devagar ... Mulheres conheo eu de gnio infernal , capazes de vender ... Judas ! -- Qual ! -- duvidou Lus com uma ponta de ironia . Certo  que ele achava qualquer coisa de puro no rosto sereno e meigo de Adelaide , uns longes de pintura religiosa , uma mstica e evocadora , qualquer coisa , enfim , que no sabia determinar . Olhava-a de banda , enquanto dava ateno a Evaristo , como se quisesse gravar bem , na memria , aquele estranho tipo de brasileira . O carro parou . Tinham chegado . --  aqui -- disse Lus . E , rpido , adiantou-se para oferecer a mo a Adelaide . A rua estava , como de costume , silenciosa , muito banhada de luz , na calma do meio-dia . -- Papai ! Papai ! Era o filho mais velho de Lus , o Raul , que anunciava , berrando , as suas frias do domingo . -- No  preciso gritar , meu filho , oh ! -- advertiu o secretrio . E para Evaristo : -- C est o meu Raul . Hoje , como  domingo , veio passar o dia em casa com a me -- Um homem ! -- exclamou Evaristo . -- Que idade tem ? -- Nove anos ... No  , meu filho ? --  , sim , papai ; ainda vou fazer nove . -- Um homem ! Foram subindo a escada do sobrado . -- Aqui moro eu desde 882 . -- Boa casa , muito boa , tem quintal ? -- Um quintalo ! Hs de ver . Em cima , no primeiro andar , houve um rumor de passos precipitados , corridinhos na ponta dos ps , e de vozes falando baixo . -- D. Sinh est a , papai , comunicou o Raul . -- Bem , bem ... Entraram para a sala de visitas . -- Nada de cerimnias -- pediu Lus Furtado . -- Vocs agora  como se estivessem na prpria casa . Vai chamar tua me , Raul . O pequeno saiu correndo . Adelaide , contrafeita , risonha por delicadeza , mas , em verdade , bem fora dos seus hbitos , ia notando intimamente , sem expresso de surpresa no olhar , a perspectiva do incio carioca . Enquanto esperava a mulher de Furtado , abstraa-se na contemplao dos objetos que a cercavam agora , cada um dos quais era uma novidade para ela . Imobilizava-se , retrada , quase esmagada pelo aspecto luxuoso e confortvel da moblia , dos quadros , das tapearias que ornavam a sala do secretrio . E aquilo dava-lhe uma volpia de bem-estar , uns arrepios de gozo calmo e de independncia honesta que estava um pouco na massa do seu sangue ... . Foi interrompida nas suas reflexes por D. Branca , esposa de Furtado , que vinha entrando acompanhada de outra senhora mais moa e do Raul . -- Oh ! ... -- fez aquela , numa voz que no era bem de surpresa . -- Ainda te lembras da Branca ,  Evaristo ? -- Como no ? -- disse o bacharel , erguendo-se para cumprimentar as duas senhoras . -- Lembro-me bem . Est um pouquinho mudada , est ... D. Branca dirigiu-se a Adelaide , e beijaram-se . -- Sua senhora inda  muito moa ! -- observou a esposa de Furtado para Evaristo . E apresentando a companheira : -- Esta  uma amiga nossa -- D. Sinh , filha do desembargador Lousada ... Raul , de mos pra trs no meio da sala , no perdia palavra , remoendo ocultas intenes brejeiras . Todos se sentaram , menos ele , e a conversa prolongou-se atravs dos costumes , da moda e da poltica . As duas senhoras estavam em de vero , cada uma com o seu leque fantasia . -- D. Branca um pouco gorda , mas ainda frescalhona , parecendo mais moa do que realmente era ; a filha do desembargador muito derretida , encobrindo , sob densa camada de p de arroz , a pele salpicada de sinaizinhos indelveis , uma rosa Petrpolis no seio ; costumava passar os domingos em casa do "  Sr. Furtado  " , um dos bons amigos do velho Lousada . Evaristo achou-a pedante e feia ; Adelaide tambm , na sua mudez obstinada . A propsito do Raul , que mereceu a ateno dos circunstantes , veio a Julinha nos braos da ama . O pai adorava-a , e tomou-a logo , num alvoroo , numa grande festa de beijos que ela -- o diabrete ! -- repugnava , esperneando . -- Como achas minha filha ? -- perguntou o secretrio erguendo a menina alto , nas mos . Evaristo , lisonjeiro , fazendo graa para a criana , achou-a muito parecida com D. Branca , muitssimo parecida ! Os olhos , ento , eram os de D. Branca ! Adelaide , ao contrrio , achou que ela "  tinha ares do "  Sr. Furtado  " . O secretrio exultou , porque , na verdade , Julinha era uma criana linda , muito rosada , muito loura , de olhos vivos e angelicais . -- Quem  aquele homem , minha filha ? A pequena encarou Evaristo , sem responder . -- Quem  ? -- tornou Furtado . -- Olhe bem para ele ... quem  ? Julinha amuou , desconfiada , e abriu a chorar . -- Te+a , ta , ta ... no foi nada , no foi nada !  o Evaristo , minha filha -- o Evaristo ! -- Menina ! -- ralhou D. Branca . Mas a pequerrucha debatia-se com os ps e com as mos , numa clera rubra , num desespero : -- Diabo ! diabo ! diabo ! Todos riram , todos gostaram da assombrosa precocidade ! -- Saiu  me -- explicou Furtado , agora com um ar bonacho de pai que tudo perdoa aos filhos . D. Branca no protestou , e a menina foi conduzida para dentro . Falou-se depois nas acomodaes da casa . Evaristo e a mulher iam ocupar um quarto nos fundos , defronte da sala de jantar , vizinho  rea : um bom quarto espaoso , forrado e com bico de gs . -- Tanto incmodo ! -- murmurou Evaristo . -- Qual incmodo ! D. Branca entrou em familiaridades com Adelaide , franqueou-lhe a , mostrou-lhe o lbum de retratos , o vestido de seda com que fora ao ltimo baile no Cassino , uma jia que a princesa lhe dera no dia de seus anos ... -- A princesa ? ... Sim , eram muito amigas , o prprio imperador podia-se dizer que era amigo do Furtado ; at lhe prometera uma comisso  Europa . Sim , a princesa , por que no ? A princesa dava-se com muitas famlias no Rio de Janeiro , no tinha orgulho , apertava a mo a todos ... Boa senhora ! A mulher do desembargador Lousada era dama do Pao , tinha intimidade com a imperatriz ; por intermdio dela  que D. Branca se relacionara com a princesa . D. Sinh confirmou : -- "  A mame era dama do Pao ... " Entraram ganhadores com a bagagem , que foi recolhida ao novo aposento de Evaristo . Raul tomou conta da gaiola dos pssaros , onde refulgiam asas de corrupio e de xexu . Evaristo disse logo que o corrupio era do Furtado : podia garantir a espcie ; o xexu , ele trazia para o diretor do Banco . E nesse andar escoou o domingo , com grande tristeza para o Raul , que no dia seguinte voltava ao colgio , pensando no corrupio . Os hspedes recolheram fatigados da viagem , morrinhentos de calor e de cansao . Adelaide , principalmente , queixava-se de uma dor na cabea e de  " confuso nas ideias  " . Evaristo , para a consolar , disse que tambm estava com a cabea a arder . Trataram de se agasalhar na cama fresca e cheirosa a sabo . Da janela do quarto via-se luz no segundo andar , e no poucas vezes ecoava embaixo , no fundo escuro da rea , o som de uma cusparada . -- Ento , Adelaide , que achas do povinho ? -- Que povinho ? -- Da Branca e do Furtado ... Assim ... No se pode adiantar juzo . -- E a tal D. Sinh ? Oh , mulher feia ! -- Credo ! -- murmurou Adelaide . -- Feia e pedante . --  verdade : feia e pedante . -- Fala baixo ... -- Viste , ao jantar , quando ela abria a boca ? -- A me  dama do Pao . -- Que ests dizendo ! --  . Do-se com a famlia imperial . Adelaide respondia com os olhos fechados , morta de sono , s perguntas do marido . Ele  que no tinha sono , encantado com a sua nova posio , ruminando programas de vida , conjeturando sobre o futuro , sobre o dia de amanh . E corria os olhos nos mveis do quarto , no lavatrio de ferro , no saco de roupa , no cabide , nos menores objetos , como quem duvida de uma situao nova . -- Era , ento , verdade que estava no "  grande  " Rio de Janeiro ! O que  a gente se decidir ! O que  ter-se coragem ! Meio acordado , meio dormindo , viu a casinha de Coqueiros , na provncia , entre rvores , a Balbina , cada aos ps de Adelaide ,  hora do embarque ... , o Maranho , onde ia um rapazinho , estudante , que tocava flauta , e o Furtado acenando para bordo ... D. Branca era mulher que , ao simpatizar com uma pessoa , no admitia restries , e Adelaide , fosse pelos seus bonitos olhos , fosse pelos modos -- que ningum os tinha mais acentuadamente provincianos -- caiu-lhe nas graas , merecendo um lugarzinho no corao dela . A esposa de Evaristo ficou sendo , em pouco , uma das melhores amigas da esposa de Furtado , com extraordinria satisfao para este , que no ocultava a simpatia que lhe inspirava Adelaide . Naquela casa de Botafogo viviam todos como se constitussem uma s famlia , como se Evaristo fosse irmo de Furtado e D. Branca irm de Adelaide , intimamente unidos , querendo um o que o outro desejava , no se contrariando em coisa alguma . De manh iam os dois homens para o Banco ,  mesma hora , depois do almoo , e ficavam as duas na bela e encantadora harmonia de irms que se prezam , lendo , costurando , trocando confidncias na sala de jantar , enquanto no chegavam os maridos -- o Raul no colgio e a pequena com a ama . Evaristo , por seu lado , ia conhecendo o Rio de Janeiro , inclusive a famosa Rua do Ouvidor , que ele pitorescamente alcunhava de "  beco da perdio " . No gostava da Rua do Ouvidor ; aquele zunzum de abelhas que desciam e subiam num movimento contnuo , aquela vozeria estril dos cafs e das portas de loja , punham-no de mau humor , enchiam-lhe os ouvidos , irritavam-no* , desequilibravam-lhe o sistema nervoso , ao mesmo tempo que faziam-lhe confuso no crebro habituado  vida calma e refletida de homem honesto . -- " Evidentemente nascera provinciano e havia de morrer provinciano  " -- dizia . -- Mas  um engano -- opunha Furtado --  mesmo uma grande tolice ! O homem , para ser homem s direitas , carece de lutar , de sofrer as pequeninas misrias sociais ... A natureza humana quer movimento , quer emoes ... quer vida , enfim . Todos ns somos uns aventureiros que andamos  cata de files de ouro ... Evaristo argumentava , porm , que no dizia o contrrio , que tudo aquilo era uma grande verdade , mas que ningum podia ir de encontro  natureza . Era o primeiro a reconhecer os benefcios e as incalculveis belezas da civilizao ; mas tambm no havia negar que a ttulo de civilizao , emitia-se muita moeda falsa , muito princpio errado -- muita bandalheira ! E ficavam-se a olhar um para o outro . O secretrio do Banco Industrial conhecia o Rio de Janeiro de um extremo ao outro e gozava mesmo de muito boas relaes na sociedade fluminense , no tanto quanto mandara dizer em carta a Evaristo , mas gozava . Alm do desembargador Lousada , seu vizinho tinha outros amigos de alta posio na Corte , e era verdade que a princesa surpreendera D. Branca com uma joia no seu trigsimo aniversrio . A herdeira do trono ficara estimando a esposa do secretrio desde uma clebre noite no Cassino Fluminense . Essas relaes , porm , no excediam s praxes aristocrticas , guardando-se , de lado a lado , o mximo respeito , como convinha  fidalguia imperial da ilustre senhora . Tambm era verdade que Lus Furtado uma vez -- primeira e ltima -- conferenciara com o imperador no Pao e este lhe prometera rendosa comisso  Europa ; mas decorriam semanas e no se realizava a imperial promessa . Entre polticos , banqueiros e titulares , havia sempre um que era amigo de Lus :o deputado Ismael Pessegueiro , de Alagoas , moo muito bem preparado , conservador at  raiz do cabelo , baixote na estatura e no falar ; o visconde de Santa Quitria , diretor do Banco Luso-Brasileiro , cuja fortuna se avaliava em muitos contos de ris fora  casa de residncia -- vistoso palacete que s se abria nas grandes festas ; o comendador Pinto , outra fortuna considervel , portugus , que se fizera a custo de muito trabalho e que encanecera no Brasil ... , e outros personagens de elevada hierarquia . Quanto a jornalistas e poetas , conhecia-os quase todos ; um por um , desde o redator-chefe do Comrcio do Rio ( " O Times brasileiro " , na opinio de Furtado ) , at o Valdevino Manhes , diretor da Revista Literria e autor de muitos livros , de muitssimas obras , entre as quais o poema heri-cmico Juca Piro , pardia ao I-Juca-Pirama , de Gonalves Dias . Evaristo j os conhecia tambm -- de longe uns , outros mais familiarmente . O Valdevino Manhes , ou o Dr. Condicional , estava no nmero destes ; fora-lhe apresentado uma noite , no jardim do Teatro Santana . Baixo , pequenino , metidinho a crtico , um bigodinho quase imperceptvel , sempre de lunetas -- era conhecido por Dr. Condicional , porque nunca dizia as coisas em tom afirmativo : tinha sempre um mas ... , um talvez ... , um se ... , quando criticava obras alheias . Ningum para ele era escritor feito , nem mesmo os consagrados : todos haviam de ser grandes poetas , grandes romancistas , grandes homens ... , se continuassem a estudar . Outra mania de Valdevino Manhes era falar na sua viagem  Europa . -- Oh , em Lisboa merecera os maiores elogios , as mais belas referncias de quanto jornalista sabe terar a pena ( terar a pena era uma de suas frases prediletas ) . O poeta Joo de Deus ... E ningum o interrompia , ningum dizia palavra enquanto ele comentava Joo de Deus e o Chiado . O novo escriturrio do Banco Industrial no confiava muito no Valdevino . -- "  Se todos os literatos do Rio de Janeiro fossem como o autor do Juca Piro , a literatura brasileira tinha de pedir licena  Cmara para andar de quatro ps  " -- dizia ele a Furtado . E Furtado , surpreendido : -- Pois olha :  o crtico da moda hoje , no Rio de Janeiro . -- Prefiro o visconde de Santa Quitria ou mesmo o comendador Pinto , que ao menos tm juzo para ganhar dinheiro ... Foram andando . Uma tarde conversavam os dois sobre a vida na Corte , sentados  janela , quando o hspede do secretrio lembrou-lhe que era tempo de procurar casa e de instalar-se definitivamente com Adelaide : -- uma casinha barata , um cmodo , qualquer aposento , inda que fosse nos "  subterrneos da Cidade Nova  " . -- Qual instalar-te ! Daqui no sairs enquanto formos amigos -- respondeu Furtado . -- Minha mulher gostou muito de D. Adelaide -- vivem muito bem , do-se perfeitamente ... Podemos chegar a um acordo nas despesas ... -- No , isso no ! Vocs tm sido muito incomodados ... isso no ! -- Histria , homem ! Incomodados tm sido vocs naquele quartinho ... Mas a Branca falou-me que os do segundo andar esto procurando casa ... Uma bela aquisio para vocs o segundo andar . Evaristo levou o dedo  boca , refletindo , e apertando os lbios : --  ... assim bem ... -- Pois ento ? Esperem um pouco mais ... no h vexame ... D. Branca aproximou-se , com o brao na cintura de Adelaide . --  Branca -- disse Furtado , -- no  exato que os estrangeiros de cima vo se mudar ? --  sim . Andam em procura de casa . Por qu ? -- O Evaristo , que lembrou-se agora de bater a linda plumagem , inda que fosse , diz ele -- para os subterrneos da Cidade Nova ! -- Qual , Sr. Evaristo , qual ! Adelaide est muito bem . A Cidade Nova  um lugar infecto , um horror ! Esperem pelo segundo andar . -- E o aluguel ? -- perguntou , interessado , o rapaz . -- Oitenta mil-ris , filho ! oitenta mil-ris ... no  dinheiro . -- No  dinheiro , para os capitalistas ... -- Oitenta mil-ris , nunca foi dinheiro . -- Eu , por mim , no me mudava ... -- ousou discretamente Adelaide . Evaristo arregalou os olhos : -- Oh ! Ento j vais gostando do Rio ! -- No desgosto ... -- O Sr. Evaristo quer conversar -- disse , rindo , a esposa de Furtado . -- Vamos a tocar um pouquinho de piano ... A tarde estava calma . Crianas brincavam na rua , enchendo-a de alvoroo , em de vero . O desembargador Lousada passeava no jardim , com o seu indefectvel gorro de seda bordado a retrs , enquanto a mulher e a filha , sentadas  porta , abanavam-se de leque . Dezembro morria numa exploso de sol . A famlia imperial estava toda em Petrpolis , gozando as delcias de um clima pregoadamente aristocrtico , os que no podiam sustentar o luxo de Petrpolis , a vida fidalga de Petrpolis , os hotis de Petrpolis , corriam para o ar livre da rua , em trajos brancos , ou para a janela das casas , num alvoroo de formigueiro incendiado .  parte o clima , na estao outonal , a vida em Botafogo tinha qualquer coisa da vida em Petrpolis , era como um prolongamento do , cuja sede firmara-se na antiga colnia alem . Falar na Cidade Nova a um morador de Botafogo , era o mesmo que cair no ridculo e no desprezo de uma sociedade que no admitia plebesmos sentimentais , nem aluses de mau gosto ... Cidade Nova , isto  Saco do Alferes , Gamboa , preto-mina , leno no pescoo , violo , maxixe ... e outras belezas de igual jaez . Tudo isso era contra as boas normas de um povo civilizado e muito principalmente contra os brios de um homem que vive na mesma atmosfera de Sua Majestade o Imperador ! Botafogo odiava a Cidade Nova como quem repugna um meio asqueroso . Os aristocratas que no tinham podido acompanhar o monarca a Petrpolis bufavam de calor , e ,  porta dos jardins ou  janela , iam refrescar o sangue , os pulmes , como o desembargador Lousada . Ao anoitecer , recolhiam  frescura do linho , pensando na volta das andorinhas imperiais . D. Branca executou ao piano uma valsa de Strauss , para Adelaide ouvir . Tocava bem , na opinio de vrios professores ilustres ; j se exibira em concertos de primeira ordem . Quando as tardes eram demasiado quentes , iam os dois casais arejar  praia , onde passeavam famlias numa liberdade encantadora , trajando garridamente suas roupas de vero , sem luxo , sem cerimnia , parando  sombra das rvores , em grupos , vendo deslizar em pequeninas embarcaes de recreio na gua cintilante . Que bom ! Adelaide examinava tudo com essa curiosidade infantil dos recm-chegados , comparava as , as fisionomias , lendo histrias mundanas no sorriso dos rapazes e na franqueza das raparigas , que se entrecruzavam piscando os olhos  vista dos homens srios . Como tudo aquilo tinha um encanto particular ! Como tudo era novo para ela ! Sentia na alma um remoar impetuoso , uma vontade de possuir joias com que se enfeitar , com que realar a sua beleza , e de luxo ,  ltima moda , e essncias caras , embriagantes , e tudo o mais que seus olhos viam , desde que ela pusera os ps no Rio de Janeiro . D. Branca enchera-lhe os ouvidos de tanta coisa , meu Deus ! de tanta histria ! -- Que no Rio de Janeiro as mulheres timbravam em se apresentar cada qual mais bem vestida ; que Botafogo era o bairro da aristocracia e do bom gosto ; que o luxo nada tinha com a honestidade de uma senhora , desde que ela se portasse bem ... , ao menos aparentemente ; que , enquanto se era moa , devia-se gozar , levar a vida rindo , passeando , nos bailes , nos concertos , nos teatros ; que os homens eram muito egostas ; enfim , Senhora D. Branca despertara nela um sentimento novo , que lhe abafava toda a nostalgia da provncia e deixava-a oscilando , remoendo , entre a vida simples e calma de burguesinha honesta e a vida tumultuosa de mulher elegante e adorada nos crculos aristocrticos de uma cidade como o Rio de Janeiro . Enquanto Evaristo aborrecia-se -- ele , que falava tanto da provncia : "  porque a provncia era o , a imobilidade , o abandono  " -- ela deliciava-se agora , em plena Corte , em pleno Botafogo , cheia de vida e de ambies , a exemplo de D. Branca e de outras senhoras , que , sem desprezar os maridos , gozavam quanto podiam , vestindo-se bem , trajando com elegncia , ostentando beleza e mocidade aonde quer que se apresentassem . Nos primeiros dias estranhara o Rio , achara tudo falso , tudo superficial , tudo para enganar os olhos . Agora , no : tudo impunha-se ao seu esprito como um dever , como uma necessidade lgica e humana . E sempre que ia  praia , sempre que ia a um teatro , a um passeio , voltava triste , desalentada , com uma dor no corao ... No poder "  como as outras  " ostentar o frescor dos seus vinte anos , aparecendo nas rodas elegantes , de brao com o Evaristo -- ele todo nobreza , todo modernismo , aristocraticamente enluvado ; ela chique , numa pompa de rainha , um sorriso  flor dos lbios -- os dois em carruagem aberta ou num camarote do Lrico ! Oh , no poder gozar , como as outras mulheres que ela via , deslumbrada e abatida , da sua pobreza honesta , da sua triste posio de mulherzinha dcil , de esposa exemplar ! Aquilo ia calando em seu esprito , onde um princpio de orgulho feminino brotava ocultamente . Evaristo ganhava pouco ainda , o essencial para se ir mantendo com alguma independncia , sem dever a ningum . Era inimigo de contrair dvidas ; um alfinete , que comprasse , havia de ser pago logo , na ocasio mesma do negcio ; por forma que o dinheiro do Banco , o ordenado , ia-se num abrir e fechar de olhos , para a mo do homem da venda e para o bolso do alfaiate . Ele prprio conservava a roupa que trouxera da provncia ; no tinha luxo , nem joias de valor . Afinal no passava -- como dizia -- de um pobreto msero , empregado subalterno . D. Branca podia luxar , aparecer -- no era admirao ; o Lus ganhava tanto como oitocentos mil-ris , fora a renda das aplices que possua no Tesouro e de umas aezinhas do Banco Industrial . Onde , pois , a admirao ? Nenhuma . Feria-lhe tambm o amor-prprio de marido extremoso ver Adelaide , a sua Adelaide , com os mesmos vestidos , com o mesmo chapu , sem um brilhante , uma joia de ouro , envergonhada no meio das outras . -- Mas ... que se havia de fazer ? Por isso  que desejava ter uma casinha na Cidade Nova , "  um albergue  " , de cinquenta mil-ris , longe desse rumor de etiquetas e ostentaes . Um dia pra diante , quando pudesse -- muito bem ! Alugava um chal em Botafogo e Adelaide no tinha de que baixar a cabea s exigncias do . Por enquanto a palavra de ordem era -- economia , muita economia ! De resto , o procedimento de Adelaide para com o esposo no mudara . Evaristo continuava sendo o mesmo Evaristo , bom e leal , por vezes de uma ternura lnguida , quase pueril , achando muita razo em tudo quanto ela dizia , tratando-se como noivos . D. Branca estranhava que eles ainda no tivessem filho , ao menos um morgado para dar que fazer  mame ... E aconselhava banhos de mar no Flamengo : -- por que no experimentavam os banhos de mar no Flamengo ? Um filhinho era indispensvel a um casal ... Evaristo ria e jurava , rindo , que no ms seguinte iam comear os banhos ali mesmo na praia de Botafogo . A propsito de filhos , a mulher do secretrio anunciou o batizado da Julinha no primeiro domingo de janeiro . Ia fazer uma festa sem-cerimnia , entre pessoas de intimidade . Evaristo recebeu a notcia com um -- oh ! ... de surpresa . -- Muito bem ! muito bem ! Era preciso batizar a menina ... Ele , se tivesse filhos , batizava-os ao nascer . E com ironia : -- Temos , ento , a princesa ? -- Como , Sr. Evaristo ? -- Digo : a princesa h de comparecer  festa . -- Qual o qu ! Pensa o senhor que a princesa anda se exibindo assim ? -- Pensei . -- Vai ser a madrinha de minha filha , por procurao ; isso bem ... E Evaristo , sempre irnico : -- O imperador  o padrinho ... -- No senhor , no senhor ... O padrinho  o Lousada , o velho Lousada . O imperador j  padrinho do Raul . -- Onde estamos ns metidos , Adelaide ! Exclamou o bacharel , arregalando os olhos . Tudo aqui  principesco , minha senhora ! D. Branca compreendeu o debique , mas atalhou risonha : -- Tudo aqui no  principesco , no senhor ! No queira fazer pouco ... -- Eu , fazer pouco ? Oh , no se lembre de tal coisa ! Principesco  uma maneira de dizer . -- Ah ! O senhor  republicano ? -- Republicano no : democrata . -- Pois est muito bem arranjado com a sua democracia ! Furtado , que estava lendo o Comrcio do Rio , saltou : -- Quem  democrata -- o Evaristo ? -- Eu , sim ... -- Democrata enquanto no conheceres bem o Rio de Janeiro ... -- Por qu ? -- Ora , por qu ! Porque o Rio de Janeiro em globo  monarquista e quem diz monarquista diz aristocrata . -- No  razo . Se o Rio de Janeiro em globo ( quero dizer o municpio neutro ... )  monarquista , eu posso muito bem sair um republicano s direitas . Furtado abriu numa gargalhada estridente . -- Aonde vens pregar essas teorias , meu caro ? Na Corte do Imprio , e o que  mais , em Botafogo ! Iluses da academia , rapaz , iluses de estudante de retrica ! -- No senhor , que o partido republicano est ganhando terreno aqui mesmo , na Corte , s barbas d " "  El-Rei ! Fala-se na ida do velho  Europa ; o velho est doido , j no pode governar , e o resultado  que ... --  que ests a dizer tolices ... A monarquia est guardada por sentinelas da fora do baro de Cotegipe , do visconde de Ouro Preto , do Joo Alfredo e de outros ... Cada um desses homens  um obstculo contra qualquer tentativa de assalto s instituies . Chegou a vez do bacharel rir , mas rir com gosto , dando pulinhos na cadeira . -- O Cotegipe ! ( e ria ) . O Ouro Preto ! ( tornava a rir ) . O Joo Alfredo ! No momento psicolgico voam todos , como aves de arribao , para Petrpolis ! Desaparecem como por encanto , somem-se na noite do medo ... --  o que pensas . A opinio  deles , o povo no permitir que eles sejam desacatados . -- O povo ! -- exclamou Evaristo com voz de trovo . -- A que chamas tu povo ? --  populao do Rio de Janeiro ,  populao do Brasil -- a treze milhes de almas que adoram o imperador ! -- O povo brasileiro no se envolve nisso , meu Furtado ; se fssemos esperar pelo povo , estvamos bem arranjados . -- E ento ? -- E ento ,  que a fora armada ... -- Basta de poltica , basta de poltica , Sr. Evaristo .  Lus , por favor , continua a ler teu jornal -- interveio D. Branca . --  favor ! Adelaide correu a tapar a boca do marido com a mo espalmada : -- "  No senhor , nada de poltica !  E continuou-se a falar no batizado da pequena , sem aluses  princesa , nem ao monarca . A esposa do secretrio disse que tinha mandado fazer um vestido para estrear nesse dia -- uma simples , de um tecido novo , muito usado em Paris , que a recebera ... Adelaide mordiscou a pelezinha do beio com tristeza . -- Um vestido novo , chegado de Paris ! ... E ela como se havia de apresentar no dia da festa ? Oh , com o seu vestido de provinciana , de mangas compridas e babados ! Que vergonha , Santo Deus ! O melhor vestido que possua era o de gorgoro , com que embarcara ... , mas estava fora da moda e da etiqueta . Antes nunca tivesse vindo ao Rio de Janeiro ... Quase no dormiu , essa noite , pensando no batizado .  hora de recolher , Evaristo achou-a triste , com um arzinho de choro , descobrindo mesmo uma lgrima vagarosa na face dela . Mas no disse nada . Adelaide continuou a se despir  meia-luz do gs , e rolou na cama silenciosamente , de rosto para a parede . --  Adelaide ! ... -- chamou Evaristo , j desconfiado . A mulher no respondeu . Adelaide ! tornou ele , aproximando-se . -- Que  ? ... choramingou a rapariga , encolhendo-se . -- Olha ... Ela no se moveu . -- Olha ! Mesma posio , mesmo silncio . -- Olha c uma coisa . -- Que  ? -- Ests chorando ? -- No ... Mas pelo tom da voz , conheceu bem que alguma coisa havia no corao de Adelaide . -- Como no , se te ouvi soluar ? -- Eu ? ! ... -- Exatamente . Queres ocultar-me algum desgosto ? E devagarinho , como para no acordar uma criana , o bacharel foi-se inclinando no leito . -- Vamos :  a primeira vez que choras em minha companhia , depois que estamos casados . -- Nada ... lembrei-me da Balbina . -- Da Balbina ? Homessa ! Falavam muito em segredo , cochichando , ela de costas para ele . A casa estava toda no escuro . Furtado e a mulher no davam sinal de vida . -- Que tens tu com a Balbina ? -- tornou Evaristo . -- No  m a lembrana ! como se a Balbina fosse tua me ! -- Mas lembrei-me . -- Se me no dissesses , eu no acreditaria , palavra de honra ! E admirado : -- Chorar com saudades da Balbina !  curioso ,  singular ! Os inquilinos do segundo andar apagaram a luz e um relgio bateu meia-noite . Involuntariamente , por causa de Adelaide , Evaristo adormeceu pensando na Balbina , a negra velha de Coqueiros , sem atinar com a significao da lgrima que vira na face da esposa . Certo  que a amiga de D. Branca recolhera com o pensamento no batizado da Julinha . Quis desabafar , dizer tudo a Evaristo , suplicar -- lhe que trouxesse um vestido novo para a festa de D. Branca , rogar-lhe , pelo amor de Deus , que fizesse um pequeno sacrifcio ... Mas no teve nimo : podia parecer uma exigncia , uma falta de ateno , e ela nunca abrira a boca para pedir a Evaristo um grampo , quanto mais um corte de fazenda ! No era por vaidade , nem por orgulho , nem por capricho --  que tinha obrigao de se apresentar  aristocracia em trajos de mulher educada e no com um pobre vestido fora da moda , sem elegncia , mal cosido , mal ajustado ao corpo-horrvel ! No outro dia Evaristo , inda na cama , interpelou-a sobre o acidente da vspera , gracejando , rindo , na melhor boa-f , longe de adivinhar o que se passava no esprito de Adelaide . -- Chorar pela Balbina -- ela ! Que extraordinrio corao , que alma cndida ! -- Chora-se at pelos animais , por um gatinho , por um cachorro , por um pssaro que a gente criou ! ... E Adelaide , ocultando ingenuamente o desgosto que a pungia , lembrou ao marido o fato de ter ele chorado a morte de uma patativa , antes de vir para o Rio de Janeiro . O bacharel no disse que no , mas afirmou que o caso era diverso e que entre a patativa e a Balbina preferia a patativa . E a lgrima da jovem senhora caiu no esquecimento como todas as coisas deste mundo . Ela , porm , via se aproximar o domingo do batizado , cheio de tristeza , maldizendo a nova situao em que a colocara o destino . Positivamente Evaristo no enxergava alm das grosseiras necessidades da vida domstica e no via que uma dona de casa no Rio de Janeiro tinha a obrigao de ser , ao mesmo tempo , uma dama elegante , uma senhora distinta , com todos os requisitos para figurar num sarau pomposo ou em qualquer parte aonde houvesse aristocracia e luxo ... Como  que ela , vivendo na casa de um homem fino , de um capitalista , vivendo entre pessoas de "  tratamento  " em Botafogo , ia-se apresentar aos olhos de D. Branca , aos olhos de D. Sinh e da mulher do desembargador , aos olhos de uma gente fidalga , na sua humilde de provinciana pobre ? Todo o mundo havia de reparar e dizer mal . No entanto , com qualquer dinheirinho comprava-se um vestido srio , novo , que ao menos aparentasse ... A prpria D. Branca lhe dera a perceber que se obtinha , no Rio , muita coisa de alto valor por "  preos baratssimos ... " Oh , aquela festa , domingo , tirava-lhe o sono ! Que belo , se casse uma grande chuva , um aguaceiro medonho , de alagar a cidade inteira , de deixar tudo quanto fosse rua na lama ! Quem dera ! Ficava transferido o batizado ou ningum ia  casa de D. Branca , e ela , ento , ela , Adelaide , no tinha de se envergonhar , de baixar a cabea a estranhos . Mas -- nem de propsito ! -- fazia um tempo claro , azul , luminoso , adorvel , como os belos dias de primavera , sem o menor sintoma de variao baromtrica , sem nuvens na limpidez cristalina das montanhas . E a jovem esposa de Evaristo perdia-se em cogitaes de toda a ordem , moralmente abatida no seu orgulho , na sua vaidade latente de mulher nova que se v roubada nos seus direitos  partilha dos gozos . Lembrava-se , por uma natural associao de ideias , de que D. Branca lhe dissera certa vez : "  O homem  egosta e finge no compreender as necessidades da mulher , quando se trata de um vestido novo ou de uma despesa extraordinria . A mulher  obrigada a pedir , a reclamar , a dizer o que precisa , o que lhe falta . " Ela pedir a Evaristo ? Pedir o qu ? Uma para o batizado da pequena ? E a roupa que trouxera do Norte , um enxoval quase completo , inda que fora da moda ? Que havia de dizer ? Que razes apresentar a ele , que sempre a conhecera pobre e refratria  etiqueta e ao luxo ? No , no tinha coragem , nem queria , com uma exigncia descabida , molestar o grande corao de Evaristo . Esperou , resignada , abafando impulsos d' alma . Em casa de Lus Furtado , naqueles dias mais prximos  festa , era este o assunto obrigado de todas as conversas . D. Branca , principalmente , cuja loquacidade contrastava com a moderao dos inquilinos do segundo andar -- no fazia outra coisa seno remexer nas gavetas , polir os mveis , expor os cristais , num aodamento , numa impacincia que lhe dava ares de inseto doido . Queria tudo nos seus lugares , para quando chegasse o domingo . Mandou afinar o piano , lavar a casa de um extremo ao outro , inclusive o quarto dos hspedes e o escritrio de Furtado , no rs-do-cho , substituir as cortinas da sala de visitas ; enfim , toda a casa ficou pronta com quatro dias de antecedncia para receber o desembargador Lousada e alguns convidados "  sem-cerimnia  " . Era pouca gente :o Visconde de Santa Quitria , o Dr. Condicional , dois amigos quase ntimos do secretrio , o Loiola , tesoureiro do Banco , a viva Tourinho , muito boa senhora , tambm rica e prendada , o Xavier , do Jornal de Notcias , e um ou outro rapaz , de intimidade . Evaristo caiu das nuvens . -- Minha mulher -- disse ele  esposa -- temos grosso forrobod ! Esta gente chama festa sem-cerimnia a uma reunio de altos personagens que se divertem aristocraticamente . Com que vestido te vs apresentar ? -- Eu ? ... O melhorzinho  o de casimira cinzenta , no falando no de gorgoro ... -- De casimira ? . Evaristo levou a mo ao queixo e fitou os olhos na mulher em atitude contemplativa . -- Que dizes ? -- No sei ... - respondeu Adelaide com indiferena . O bacharel agarrou -- se aos bigodes , repuxando-os com a lngua , mordendo-os , como se empacasse na resoluo dalgum problema de direito . -- Aonde nos vimos meter ! -- dizia , passeando no quarto . -- Aonde nos vimos meter ! --  o teu grandioso e espetaculoso Rio de Janeiro ! Evaristo sorriu da ironia , e continuando a passear : -- H um remdio ... -- Qual ? -- Fazer um negcio com o Banco ... -- Negcio ? -- Sim , levantar um pequeno emprstimo . Noutras quaisquer circunstncias , Adelaide o aconselharia que no , como j o fizera uma vez na provncia ; mas D. Branca acenava-lhe de longe , no seu esprito , "  que no desse uma nota , que no fosse tola . " -- Que dizes ? -- repetiu o bacharel . -- No sei ... -- Pois eu sei : vou falar ao Furtado . Achei a incgnita da equao . Isto de dever , todos devem mais ou menos ; a questo  pagar . Com duzentos mil-ris , sim , com duzentos mil-ris , arranjava-se tudo : uma para Adelaide , uma cala de casimira , e ... e charutos ... . O vestido , comprava-se feito , numa modista . Entraram em acordo , ele e a mulher , sobre as despesas , fizeram clculos  ponta de lpis , rabiscaram papel at quase meia-noite . Adelaide j agora tambm pedia a Deus que no chovesse . Era uma tima ocasio para se apresentar s amigas de D. Branca , ficar conhecendo a viva Tourinho , a esposa do desembargador e outras senhoras do grand monde fluminense . Evaristo falou , com efeito , ao secretrio , no prprio Banco , acerca do emprstimo , alegando razes de ordem domstica . -- Era mais um grande favor ao "  amigo Furtado ... " -- Queres um conselho de amigo ? pergunta Lus . -- No contraias emprstimo ao Banco . O Banco foi criado para altas transaes financeiras , e ... e o diretor  um homem ... um homem ... -- ... um homem de tmpera antiga , velho e rabugento . Espera a um bocado ... O secretrio levantou-se , abriu um cofre de ferro , que estava no gabinete de trabalho , e contou duzentos mil-ris . -- Toma l , sou eu quem tos empresta sem juros e sem prazo . Restituirs no fim do ms ... daqui a um ano , daqui a um sculo ... -- Isso no ! interrompeu o marido de Adelaide . -- Vim pedir ao Banco e no quero que te sacrifiques por minha causa . Isso no ! -- Toma l , homem , no sejas menino . Eu que tos empresto ,  que tenho absoluta confiana em ti -- que diabo ! -- Qual confiana ! Isso j no  ser amigo ,  ser pai ! -- Pois quero ser teu pai- d-me essa honra . Riram e o bacharel guardou as notas na algibeira da cala , com um movimento discreto e reconhecido . -- Ora , muito obrigado , Sr. Lus , muito obrigado ! -- Cavalheiros somos , na carreira andamos ... -- disse enfaticamente , com um sorriso , o fidalgo de Botafogo . s quatro horas iam os dois no mesmo bonde a caminho de casa . O bacharel entrou radiante , com um estranho fulgor na pupila . Adelaide acompanhou-o ao quarto . -- Sabes o que  isto ? -- foi dizendo com a mo espalmada no bolso . E , antes que Adelaide respondesse , tirou o dinheiro , erguendo a mo em triunfo . -- Quanto ? -- perguntou a rapariga com aquele risinho ingnuo que lhe era muito natural . -- Vinte ! -- Vinte ? apenas vinte ? -- ... notas de dez ! -- Ah ! ... Evaristo , ento , narrou , palavra por palavra , o dilogo entre ele e Furtado , no Banco , e no ocultou o seu entusiasmo pela "  generosidade  " do amigo , que ainda uma vez se revelara "  digno e correto !  -- Belo homem , o Lus ! -- Eu tambm acho ... -- murmurou Adelaide . -- Olhe que me colocou , deu-me hospedagem , trata-nos  vela de libra , e agora ... duzentos mil-ris , para pagar amanh , no fim do ano , daqui a um sculo ! Adelaide aprovou com a cabea o entusiasmo do marido . E na mesma tarde , ao anoitecer , foram ambos dar um giro  Rua do Ouvidor . Lus Furtado era homem de meia-idade , alto , robustez fsica invejvel , pele rsea e conservada , bigode negro , tratado a brilhantina , olhos negros e comunicativos , um pouco lnguidos , talvez por afetao , talvez por temperamento . Belo , verdadeiramente belo , ningum o diria sem risco de profanar o ideal antigo da beleza mscula ; no entanto , podia dizer-se dele que era , na acepo modernssima , um bonito homem . A convivncia na Corte dera-lhe tintas de nobreza ao rosto largo de provinciano setentrional . O Rio de Janeiro , com o seu maravilhoso poder de cidade cosmopolita , afinara-lhe a ctis e a educao . Davam-lhe doutor , mas , em verdade , nunca pusera os ps numa academia ; os preparatrios mesmo , ele os no completara ; e como no Rio de Janeiro , na Corte , toda a gente  doutor , ningum punha dvida no fictcio diploma de Lus Furtado . Mas a qualidade caracterstica do secretrio do Banco Industrial era o amor s mulheres , uma tendncia notvel para as conquistas de , para o livre cmbio de afeies delicadas , para o culto imoderado de Vnus . Esse fraco , longe de o desprestigiar no conceito das rodas aristocrticas , tornava -- o ainda mais querido de um e outro sexo , que viam no esposo de D. Branca , um homem de bom gosto , entendido em essncias finas e em . Quem  que , em Botafogo , no o admirava , quem ? Chegava-se at a dizer , num exagero , que era a alma do bairro ! O casamento no lhe tirava a liberdade de homem que se governa ; cumpria seus deveres conjugais ; nada faltava  mulher , nem aos filhos , todos em casa o estimavam ; queria , portanto , sua liberdade ; "  a melhor coisa que Deus deu ao homem  " . Tinha ideias definitivas , absolutas , sobre o casamento e opunha-as a qualquer moralista indiscreto que lhe fosse criticar os atos . D. Branca nunca se agastava com ele , nunca lhe fizera a menor objeo no tocante s suas aventuras donjuanescas . Quando algum , homem ou mulher , os queria intrigar e levava ao conhecimento dela fatos particulares da vida do esposo , a ilustre senhora tinha sempre um risinho de incredulidade : " -- O Furtado era um bom marido e um bom pai de famlia . Os invejosos  que o queriam desmoralizar . " No entanto , conhecia o gnio do Furtado e uma ocasio surpreendera-lhe no bolso do palet uma cartinha de mulher , muito cheirosa e dentro da qual havia um amor-perfeito j desbotado como essas flores raras que se eternizam entre as pginas dos lbuns . D. Branca sorriu e devorou com os olhos a misteriosa epstola , em verdade bem misteriosa , porque nada tinha de indiscreto seno o carter visivelmente feminino da letra . Nunca se vira maior laconismo , nem to cautelosos dizeres numa correspondncia de mulher . Assinavam as iniciais B. F. -- "  Branca Furtado ! " , pensou com estranheza e admirao . E tornou a colocar o papel no bolso do marido , respeitosamente . Era um segredo e ela no tinha o direito de violar segredo a quem quer que fosse . Outra ocasio deparou com o retrato da cuja . -- "  Sim senhor : uma mulher esplndida ! O Lus tinha gosto para mulheres ... " No dorso da fotografia , em carto imperial , a seguinte dedicatria : Ao Lus -- B. F. Petrpolis , 18.... . -- Petrpolis ! -- exclamou D. Branca . --  gente fina ... ( e com uma ponta de despeito ) esses homens ... esses homens ! ... O retrato voltou ao lugar onde estava , sem um arranho . Impossvel haver mais liberdade e mais confiana entre marido e mulher . O procedimento de Lus para com D. Branca era igualmente recatado e tudo fazia crer que a vbora do cime no lhe mordera ainda o corao de esposo . Compreendiam-se um ao outro , e , quando em um casal , a mulher compreende o marido e o marido compreende a mulher , no h mais bela instituio que o casamento . Ningum peca por aceitar a vida como a vida sempre foi -- tal a filosofia de D. Branca , e com pequenas restries , a do secretrio . Dizer que se no amavam ? Erro gravssimo . Adoravam-se quase , e , em certos momentos , era como se fossem noivos em plena lua-de-mel . Segredos da alma humana ... Uns olhos cobiosos e apaixonados como os de Lus no podiam , decerto , ver indiferentemente um rosto lindo de mulher . Foi o que se deu com relao a Adelaide , a meiga esposa de Evaristo de Holanda . O secretrio viu-a no dia da chegada e admirou-a intimamente , com olhadelas furtivas e traioeiras , enquanto o carro rodava para Botafogo . Ria , e o seu riso tinha um tique muito delicado , muito nobre , muito fino , de cavalheiro gentil , que se aprimora numa cortesia de salo . E , era a todo o instante -- "  vossa excelncia " , a todo o instante uma frase elogiosa e comedida e mais uma perguntazinha discreta que Adelaide respondia com o natural embarao de quem chega a um lugar estranho e pela primeira vez ouve linguagem desconhecida . O que logo provocou a ateno da jovem esposa de Evaristo foi um grande anel de brilhante que Furtado trazia no dedo -- uma pedra enorme , de primeira gua , cujas facetas se multiplicavam  vista incisivamente , como um prisma , quando ele erguia a mo morena para cofiar o bigode . No outro dia , ao almoo , Adelaide estava com um vestido branco de cassa e Furtado achou-a mais comunicativa e mais bela . A de gorgoro dava-lhe uns ares de respeito , que no iam bem com a frescura primaveril do seu rosto ; e aquela mudana de vesturio , aquela conchalense obrigou-o tambm a mudar o tratamento de "  vossa excelncia  " que tantas vezes repisara na vspera . Evaristo mesmo j lhe havia observado que estavam "  em famlia  " , que deixasse o "  vossa excelncia  " para pessoas de cerimnias , do contrrio no se entendiam , nem podiam estimar-se como bons e velhos amigos . E entraram todos na mais ampla intimidade , no mais belo convvio domstico e na mais franca harmonia . -- Era pena que o andar superior no estivesse desocupado , oh , era pena ! -- lamentava o marido de D. Branca . -- Uns estrangeiros que ningum sabia donde tinham vindo ! ... Mas , no ntimo , desejava que os estrangeiros no se mudassem nunca ; ele assim estava mais perto do seu novo ideal ... Em casa ou no Banco , uma s preocupao enchia-lhe o esprito : -- Adelaide . Como e por qu ? Mistrio ! E a vida o que  seno um grande e tenebroso mistrio ? Lus coava a cabea , atordoado , impaciente , fechando os olhos como para ver melhor no fundo da sua alma , e quer os fechasse , quer os abrisse , tinha diante deles a imagem de uma criatura excepcional -- anjo e mulher -- e essa criatura tinha os olhos de Adelaide , a boca de Adelaide , o sorriso de Adelaide ! Como resistir  tentao , ele , que julgava a mulher uma fora divina , um poder acima de todos os poderes humanos e acima de todos os preconceitos sociais ? . E nesse filosofar -toa , nesse monologar do crebro , perpassava tambm o riso bom de Evaristo , a alma simples do amigo , cheio de confiana e de um otimismo s vezes ingnuo . Furtado espancava uma imagem para deliciar-se com a outra , com a dos olhos meigos e sorriso angelical ...  noite , fora de horas , acordava , abria os olhos num xtase sonmbulo -- enquanto a mulher se imobilizava -- e punha-se a fazer planos clculos , a maquinar planos de general em vspera de batalha . -- Como havia de ser isso ? Como havia de ser aquilo ? ... E , no outro dia , eram os mesmos olhares , as mesmas finezas , que Adelaide j no estranhava , por virem donde vinham . No padecia dvida que o Sr. Furtado era um cavalheiro de educao e ela achava muito bonito um homem de educao ... Os modos do Sr. Furtado , quem  que os no apreciava ? Ao almoo e ao jantar , longamente discutiam assuntos caseiros e D. Branca via-o quase sempre de bom humor  hora das refeies , dizendo pilhrias , mostrando-se entendido em matria culinria e em coisas de boudoirs , improvisando anedotas , gracejando , servindo  mulher e ao Evaristo , para poder servir a Adelaide , fito nico dos seus olhos e da sua imaginao .  noite escancaravam-se as janelas da frente e jogava-se  luz do gs amortecido por causa do calor . Nos jogos de parceria , Furtado sentava-se defronte de Adelaide , tocando-se os joelhos , a pontinha dos ps , em torno da pequenina mesa de charo colocada ao centro da sala , e divertiam-se horas e horas , num tte--tte voluptuoso e calmo , perturbado , s vezes , por uma gargalhada geral que irrompia unssona das quatro bocas . Evaristo chamava aquilo , aquelas reunies familiares "  uma pndega  " , sempre melhor que as da Rua do Ouvidor : mais honesta e menos tumultuosa . -- Inda havemos de fazer um piquenique no Jardim Botnico ! -- disse uma noite o secretrio . --  verdade ,  verdade ! -- aplaudiu , com entusiasmo , D. Branca . -- Vamos um dia , um domingo , ao Jardim Botnico ! --  Tijuca no seria melhor ? -- lembrou Evaristo , que ardia por fazer um passeio  "  tal Tijuca  " . Mas Furtado apontou inconvenientes de ida e volta : -- era muito longe a cascatinha , l onde o diabo perdeu as esporas , enquanto que o Jardim Botnico ficava perto e era mais elegante . Depois , com o tempo , ir-se-ia  Tijuca ... -- Em primeiro lugar -- concluiu Evaristo --  preciso que esses estrangeiros do segundo andar ponham -- se ao fresco , vo para o diabo que os carregue ! E ficou assentado que num belo domingo iriam os dois casais ao Jardim Botnico , em piquenique . antes disso , porm , havia o batizado da Julinha . Estava tudo pronto como para uma grande recepo de aniversrio : vidros , mveis , tapetes , cristais , o servio da copa , o buffet , uma quantidade enorme de garrafas , mesa lauta sobre  qual via-se toda a baixela da casa e vasos com flores naturais e altas pirmides de doce , pondo manchas na brancura da toalha , e em cada prato um buquezinho de violeta arranjado especialmente pelas mos de D. Branca ; e em toda a casa , desde a sala de visitas at os fundos da cozinha , um ar alegre de interior holands , um ar festivo e risonho , cheirando a flores como a atmosfera matinal dos jardins . Viam-se em todo aquele esmero , em toda aquela simplicidade grega -- na composio de um vaso , no arranjo dos buqus -- o zelo aristocrtico de D. Branca e o gosto no menos aristocrtico de Lus Furtado harmonizando -- se nas menores coisas , traindo-se a cada hora . O papel da sala de visitas parecia mais novo ; os quadros destacavam-se , muito ntidos , numa bela disposio ornamental de galeria pobre ; o piano sofrera uma mo de leo e guardava ainda o cheiro da fbrica , de costas para a janela , reluzindo como um espelho ; as cortinas pendiam frouxamente das armaes de ouro ... Enfim , na alcova esponsalcia de D. Branca estava o bero de Julinha todo em festa , ao lado da grande cama de casal . Para a  que deviam convergir os olhares do desembargador e da mulher , especialmente destes , porque D. Branca entendia que ser dama do Pao era merecer as atenes devidas  prpria imperatriz ; alm disso , o velho Lousada tinha , mais do que ningum , direito a essas atenes como padrinho da pequena . D. Branca esforara-se por dar ao bero um aspecto luxuoso e sereno , para que se no dissesse que ela , no meio das suas ostentaes , pouco amor tinha aos filhos . E conseguira-o , sem desprezar um ou outro conselho quer de Adelaide , quer de Furtado , quer mesmo de Evaristo , que tambm fora chamado a dar sua opiniozinha . -- Eu nunca tive filhos , minha senhora ... - protestou ele . Mas a esposa do secretrio alegou que era justamente por ele nunca ter tido filhos que lhe pedia a opinio . E , agarrado por um brao e pelo outro , o marido de Adelaide lembrou , espirituosamente , que se devia colocar na cpula a seguinte inscrio : Este filho  o ltimo da prole ... -- o que fez rir muito a D. Sinh do desembargador , a ela s , porque os outros no acharam graa na ideia . O leito de Julinha era todo de uma madeira escura e slida , como bano-da-ndia , e custara um dinheiro ao Furtado . Imitava o casco de urna pequena gndola com a proa recurva e estreita . Sobre ele caa fartamente uma nuvem de rendas , abrindo-se para um e outro lado e quase tocando o cho . A cpula era um verdadeiro trabalho de arte , muito simples , mas curioso , representando uma coroa ducal com embutidos de marfim . No alto do cortinado , um grande lao de seda azul com franjas de ouro ... Ao todo seis carros , inclusive a berlinda , em que ia a pequena nos braos da ama e a mulher do desembargador . As outras eram ocupadas sucessivamente pelo funcionrio do governo e D. Branca , pelo Furtado e o Raul , pela viva Tourinho , pelo tesoureiro do Banco Industrial e a esposa , e o ltimo carro por dois amigos do secretrio , rapazes do comrcio . D. Sinh no quis ir  igreja , deixando-se ficar em companhia de Evaristo e de Adelaide nas suas de pouca cerimnia , esperando a volta do batizado -- "  que era uma grande maada vestir-se toda de luxo somente para ouvir o latim de monsenhor Teixeira ; logo no estavam vendo ? ... " Caam as primeiras sombras da noite quando um rodar de carros anunciou o regresso da Julinha com todo o seu acompanhamento . Encheram-se as janelas de curiosos que queriam ver a criana , e um ligeiro alvoroo percorreu , como um frmito de novidade , aquele trecho do aristocrtico bairro . --  o batizado !  o batizado ! -- exclamaram vozes alvissareiras ; e os carros , um a um , foram parando na mesma ordem da sada , com a mesma distino , e um a um foram-se apeando os convidados , primeiro os cavalheiros , depois as senhoras , risonhos todos , numa onda invisvel de essncias .  porta da casa , tapetada de folhas , houve um murmrio , destacando a voz de Furtado : -- Entrem , meus senhores , queiram ter a bondade ... Seguiu-se o jantar -- "  um banquete de prncipe !  na opinio de Evaristo . Adelaide foi apresentada  viva Tourinho e ao Loiola do Banco , houve brindes ao , todos acabaram tratando-se familiarmente , esquecendo o vestido de seda e a casaca , e a prpria Julinha que , depois de um berreiro infernal , adormeceu com a serenidade de um anjo . Era noite quando Lus Furtado ergueu-se para levantar o ltimo brinde , o brinde de honra  "  Serenssima senhora D. Isabel , princesa imperial e herdeira presuntiva do trono do Brasil !  O champanha espumava nas taas de cristal e os hip ! hip ! hurras ! Estrondearam em toda a casa . --  Serenssima ! --  herdeira da coroa ! --  imperial madrinha da Jlia ! E , todos de p , esvaziaram as taas . Furtado observou , ento , limpando o bigode , que na sala estava mais fresco . -- Vamos , desembargador ...  Evaristo , d o brao  D. Rosa . D. Rosa era a mulher do Loiola . O bacharel , estranho a etiquetas , muito filsofo , como dizia o secretrio , deu dois passos  frente e recebeu amavelmente a mulher do tesoureiro . -- Muito obrigada , Sr. Evaristo , muito obrigada ! -- repetiu a gorda matrona . -- Oh , minha senhora ... E , em procisso , desfilaram os convivas pelo corredor . No alto da escada do segundo andar ocultou-se , rpida , uma sombra de mulher . Instintivamente o desembargador ergueu os olhos , baixando-os logo . Furtado ia na frente , guiando os amigos , de brao com a ilustre dama de Sua Majestade a Imperatriz . Agora  que a sala de visitas tinha um aspecto nobre e luxuoso , ao reflexo das serpentinas e do grande candelabro de cristal pendente do teto . Quadros e bibels , o piano e a moblia , o espelho de primeira ordem , rodeado de arabescos , a estante de msica , as tapearias , as cortinas , o papel do forro , tudo resplendia e dava uns tons de alta nobreza ao conjunto . Adelaide , sempre tmida , vinha de brao com um dos rapazes do comrcio . Sentaram-se todos , rindo , palrando , o tesoureiro com a face congestionada , a mulher idem , ambos muito gordos ; a mulher do desembargador com o seu ar indefectvel de nobreza pouco comunicativa , querendo parecer mais moa do que na realidade era , assestava de vez em quando o lorgnon de tartaruga , que pendia-lhe de um corrento de ouro , e punha-se a observar uma estampa do imperador , que havia na sala , entre dois consolos , enquanto o velho Lousada falava com a viva Tourinho acerca dos ltimos incmodos do monarca ; o secretrio instalara-se entre Adelaide e D. Branca e respondia prontamente s perguntas que lhe faziam , ora um dos rapazes , ora D. Sinh , ora o tesoureiro do Banco , ora o prprio desembargador , interrompendo a conversa com a Tourinho , e volvia-se frequentemente para a esposa de Evaristo . O bacharel divertia-se a gabar os trajos de Raul , dando-lhe palmadinhas no ombro . E pouco a pouco ia-se tornando maior a familiaridade . -- E o Santa Quitria ? -- lembrou Furtado com ar de desgosto . Ele , que  um dos meus bons amigos , faltar ao batizado de minha filha ! -- E o Dr. Condicional ? -- saltou Evaristo . -- Ainda ontem disse-me que vinha . -- Faltaram todos :o Santa Quitria , o Pinto , comendador , o Condicional , o Xavier ... todos , enfim ! -- Todos no ! -- protestou o velho Lousada , sorrindo -- eu aqui estou com minha mulher ... -- O desembargador  gente nossa ,  de casa -- emendou Furtado . -- E eu tambm sou de casa ? -- perguntou maliciosamente a viva . -- V. Ex. , com a sua bondade ,  de todo o mundo ! -- Alto l , meu ! -- sorriu a boa senhora . -- De todo mundo  que no . E quis saber o que  que o Sr. Furtado entendia por todo o mundo . Furtado explicou-se razoavelmente . Nisso para um carro  porta . Todos os olhares volveram-se para a entrada da sala . D. Branca e o secretrio ergueram-se . Mas , antes que se aproximassem da escada , j o Raul anunciava indiscretamente que "  era o Dr. Condicional !  -- Oh , o Manhes ! -- acudiu Furtado . -- Eu mesmo , caro amigo , eu mesmo . Venho dar-lhe os parabns pelo glorioso dia ! Movimento nas cadeiras ; leve sussurro . -- Ah , esse  que  o autor do Juca Piro ? -- fez um dos rapazes do comrcio . -- Sei que no vim de ... -- tornou o literato dirigindo-se para o grupo , consertando a sobrecasaca . -- Em todo o caso , antes tarde que nunca ! ... Apresentaes , cumprimentos , e o Dr. Condicional , dando jeito ao pincen , sentou-se . Trazia um grande buqu de violetas na lapela . Novo carro parou quase imediatamente . Furtado , que se ia acomodando , ergueu-se outra vez . Outra vez o Raul adiantou-se para anunciar , agora com toda a discrio e respeito , "  o Sr. visconde de Santa Quitria ! " . -- Oh ! A exclamao foi geral . -- O visconde de Santa Quitria ! -- Logo vi que no faltava ! -- disse Furtado . E D. Branca teve um movimentozinho de surpresa muito especial , exclamando tambm : -- Oh ! Era , com efeito , o Visconde de Santa Quitria , o grande capitalista , diretor do Banco Luso-Brasileiro . Bem que todos tinham ouvido parar um carro ! Pelo menos naquele instante , ningum se lembrou do ilustre poeta que acabava de entrar . A chegada do visconde enchia a todos de surpresa e de alta considerao . Entre a poesia e o capital -- preferia-se o capital , tanto mais quanto o diretor do Banco Luso no representava simplesmente um capitalzinho de alguns mil-ris . No . O Santa Quitria tinha fortuna para mais de seis mil contos ! . O ilustre personagem estacou  porta , fez um cumprimento geral com a cabea e entrou , muito correto , admirvel de mocidade e de frescura . D. Branca recebeu-o no meio da sala com o mais belo dos seus sorrisos . Era um perfeito cavalheiro , o visconde . Residia ora em Petrpolis , quando j no suportava o calor na Corte , ora no seu rico palacete das Laranjeiras , pelo inverno chuvoso e nublado . Para as transaes da Bolsa tinha escritrio na Rua da Alfndega , onde ocupava uma saleta de frente e uma alcova com de mrmore e outros objetos indispensveis ao asseio de um homem . Idade mdia ( pouco mais de quarenta anos ) , muitssimo conservado , sem um fio branco na cabea , olhos vivos , todo ele irrepreensvel , tinha fama de beleza entre as mulheres , que o admiravam , no tanto pela fortuna , mas especialmente pela correo do trajo e pelo estranho conjunto das linhas fisionmicas . Muita gente achava-lhe pontos de semelhana com Lus Furtado , que se orgulhava disso , que era uma honra para ele , uma grande honra ! Por duas vezes o tinham saudado na Rua do Ouvidor julgando cumprimentar o Santa Quitria : Sr. Visconde ! ... -- e ele correspondera delicadamente . Era um engano que o honrava . O visconde descera de Petrpolis na manh daquele dia para no faltar ao convite do secretrio . -- Dou-lhe os meus parabns -- disse ele a Furtado . E voltando-se para D. Branca , antes de sentar-se : -- Peo licena a V. Ex. , para um presentezinho  pequena , uma simples lembrana . D. Branca , humilhada , recebeu a ddiva do banqueiro , que este entregou dentro de uma caixinha de veludo gren . Era uma joia de ouro e brilhante , uma linda medalha para pescoo . -- Oh , Sr. visconde ! ... D. Sinh quis logo ver o que era : -- Veja , mame , veja que bonita ! A dama de honra de Sua Majestade a Imperatriz tomou , cautelosamente , o brinde , assestou o lorgnon e achou , com efeito , lindo , muito lindo ! A joia correu de mo em mo , arrebatando um -- oh ! -- de cada boca . O Dr. Condicional lembrava-se de ter visto coisa semelhante na vitrina do Farani . D. Branca no se esqueceu de apresentar Adelaide ao visconde . -- " Sua amiga Adelaide , esposa do Sr. Evaristo de Holanda , comprovinciano e amigo de Furtado ... " E a conversa continuou animada , picante , com um acentuado carter de brasileirismo , entrecruzando-se as vozes , as opinies , os ditos espirituosos . O Dr. Condicional , que se sentara ao lado do desembargador , fez a apologia do Instituto Histrico , do que o velho magistrado era membro , discorrendo sobre os ltimos trabalhos do baro da Corte Real , apresentados ao Instituto , e sobre os progressos da geografia e das letras no nosso pas . Lousada inclinava a cabea para ouvir melhor , e saboreava os elogios de Valdevino Manhes como quem escuta uma msica voluptuosa , uma vaga harmonia encantadora , os olhos entrecerrados , meio adormecidos , a boca imvel , serenamente imvel ... De repente estalava uma risada e ele abria os olhos , com um sustozinho , pigarreando . -- E V. Ex. j apresentou algum trabalho , Sr. desembargador ? -- inquiriu , por delicadeza , o poeta . -- Ainda no , meu amigo , ainda no , mas tenho pronta uma refutao aos Irmos Pinzn do conselheiro Lisboa . -- Uma refutao ? -- Exatamente , umas notas sobre os primeiros descobridores da Amrica , uns documentos importantssimos , que valem toda a fortuna dos Rothschilds ... O visconde de Santa Quitria , ao ouvir falar nos Rothschilds , deitou o rabo do olho . -- ... Calcule o senhor que os fencios , muito antes de Pinzn , numa -- No Amazonas , desembargador ? -- repetiu Manhes com espanto . -- Pois no , no Amazonas ... admira-se ? Quanto mais se eu lhe disser que os Cananeus andaram na Paraba do Norte ! Pois  a pura verdade . Encontrei na biblioteca de Sua Majestade um fac-smile de inscries fencias descobertas numa pedra da Paraba . -- Mas , ento , Colombo no descobriu a Amrica ? -- No senhor ... Colombo no descobriu coisa alguma ... E o desembargador , pausadamente e circunspectamente , explicou a magna questo do ovo de Colombo . -- E o senhor , tem escrito muito ? -- inquiriu depois ao mulo de Gonalves Dias . -- Oh , muito . V. Ex. no imagina ! O pior  que no Brasil ainda no h editores . V. Ex. decerto conhece o meu poema ... -- Qual deles ? -- Eu s escrevi um poema at hoje ... -- Ah ! ... Como intitulou ? -- Ento V. Ex. no conhece ? -- insistiu o literato com surpresa . -- Homem , eu , para lhe falar a verdade , em matria de verso , s conheo os Lusadas , que tenho em casa . Valdevino Manhes deu um jeitinho ao pincen , verificou que as violetas estavam na lapela , e , como se acabasse de ouvir uma horrorosa blasfmia , uma heresia medonha , exclamou , fitando os olhos do magistrado : -- S os Lusadas ? ! -- S os Lusadas . Nesse instante aproximava-se um criado oferecendo sorvetes em conchazinhas de porcelana , e um ar frio inundou o ambiente . -- S os Lusadas ! repetiu o poeta , estendendo a mo  bandeja . Parecia-lhe incrvel , extraordinrio , fora de toda a verdade , que um membro do Instituto Histrico do Rio de Janeiro , autor de uma memria sobre os irmos Pinzn , desembargador da Relao , no lesse os poetas do seu pas . Era incrvel . Mas o que ele estranhava ocultamente  que o desembargador no houvesse lido a pardia do I Juca-Pirama , que tantos elogios merecera da crtica nacional . As outras pessoas ouviam interessadas o visconde de Santa Quitria , bebendo-lhe as palavras , religiosamente fitos nos seus olhos . O Dr. Condicional , porm , animado pelo desembargador e fingindo prestar ateno ao Visconde , imobilizava os olhos sobre a esposa de Evaristo . Subitamente a presena dela o atrara como um claro que de repente se abrisse , mais forte que a luz do gs . Ainda no havia reparado ! Como  que se achava ali aquela mulher e ele -- cego ! -- no lhe fizera as devidas cortesias ? O que mais o impressionava era o ar triste de Adelaide , o tom magoado do seu rosto , a expresso recolhida e meiga dos olhos dela ... Pobre senhora ! Talvez algum drama ntimo , talvez algum desses episdios "  lutuosos  " de famlia , talvez ... -- quem sabe ? -- alguma dor oculta pungindo-lhe a ignorada existncia ... E  sua imaginao vinham casos de adultrio , romances de amor infeliz , tragdias em que os maridos matavam as esposas , num formidvel acesso de loucura ; -- suicdios por amor ; namorados que faziam saltar os prprios miolos e raparigas que ingeriam veneno ... horrores do corao humano ! -- e repetia mentalmente , sensibilizado por uma vaga apreenso que o punha nervoso : -- "  Aquela senhora tem o que quer que seja ! ... " Valdevino Manhes carregava de tintas sombrias o rosto de Adelaide , o rosto e a alma -- embalado por seu natural pessimismo que ia at a negao de Deus e do Bem . Explicava tudo pela fatalidade , e no podia ver uma pessoa triste que no dissesse logo : "  A vai um desgraado! "  No fundo desse pessimismo havia , entretanto , uma compaixo pelo sofrimento alheio -- compaixo que ele calculadamente escondia  " para se mostrar superior s fraquezas humanas  " . A natural expresso do rosto de Adelaide fazia-a mais triste do que na verdade ela estava ; seus olhos nunca se abriam completamente ; eram olhos meigos , de uma vaga melancolia serena e cismadora , olhos recolhidos , quase mortos , onde s vezes brilhava , como por encanto , um reflexo de alegria , olhos contemplativos , olhos ideais ... Naquele momento a esposa de Evaristo , dominada pela palavra do banqueiro , via diante dela , como um estranho fantasma , a Corte Imperial , desde o monarca , com a sua longa barba branca de rei Davi , carregando o pesado manto de arminho e ouro , rodeado de ulicos e cortesos sob uma grande cpula majestosa , at o ltimo lacaio dando-se ares de fidalgo , indo e vindo pelos corredores na sua libr carnavalesca de sdito fiel e servo obediente . O assunto do visconde era a doena do real personagem , a grave molstia do imperador . Todos o ouviam em grande silncio e com grande respeito , por se tratar ainda uma vez do homem para quem o Brasil inteiro voltava-se naquele momento da vida nacional . A aristocracia brasileira , j ouvindo falar em repblica , e zelosa das suas posies e dos seus crditos , temia um desastre poltico , um assalto ao poder , naquela hora de tristeza , quando na verdade que os mdicos tinham aconselhado ao chefe da nao um passeio  Europa , uma vilegiatura em Spa ou em Cannes ... -- E a imperatriz , como deixou o senhor a imperatriz ? -- perguntou a mulher do desembargador , inclinando-se para o visconde . -- A imperatriz , minha senhora ,  aquele mesmo corao , aquela mesma brandura : diz que h de morrer onde morrer o velho ... Uma santa ! -- Mas , quando pretende embarcar a famlia imperial ? -- interrogou Furtado . -- Por enquanto nada est resolvido . Sua Majestade no quer precipitar uma viagem dolorosa , tem saudades do Brasil . -- Coitado ! ... - murmurou D. Branca , sem tirar os olhos do capitalista . -- E ningum sabe , afinal , qual  a doena do imperador ! -- disse o velho Lousada . -- No  corao ? -- atalhou a dama de honor . O visconde , muito respeitosamente , pediu licena  nobre senhora para dizer que no , que o Sr. D. Pedro II estava com uma glicosria ... -- Glicosria ? Que  glicosria ? -- Diabetes ... -- Creia o senhor que ainda no compreendi ... -- Diabetes ... glicosria ... -- fez o visconde atrapalhado , esfregando-se os dedos . -- Enfraquecimento cerebral , minha mulher -- explicou Lousada convictamente . -- No  bem enfraquecimento cerebral ; o enfraquecimento , segundo ouvi dizer ,  um dos mltiplos sintomas da diabetes ... -- emendou o banqueiro . -- A glicosria  ...  uma doena dos rins . -- Acar na urina , homem , creio que est muito bem dito acar na urina ! -- opinou o Dr. Condicional interrompendo as suas reflexes poticas para emitir juzo cientfico . --  ... - confirmou friamente o Visconde . -- Pois eu j ouvi dizer por um mdico ilustre que Sua Majestade sofre de um esgotamento nervoso ... - falou o secretrio . -- Em francs surmenage , isto  , excesso de trabalho mental ... -- explicou ainda uma vez , com um ar pedante , o literato . As indiscretas e bruscas explicaes do Dr. Condicional causaram m impresso ao Visconde , que perguntou baixinho a Furtado "  se aquele moo era doido  " . Os ltimos incmodos do soberano interessavam mais  populao fluminense que a alta ou baixa do cmbio ou que a queda estrondosa de um ministrio em peso . Na Rua do Ouvidor , na Bolsa , nas secretarias de Estado , nas redaes de jornais , todo o mundo comentava a diabetes do monarca , citando pareceres de alta valia , recordando feitos ilustres do segundo imperador , como se o homem j estivesse nas nsias da morte , discutindo o carter da enfermidade , que , para uns era diabetes , para outros leso cardaca , para outros ainda , esgotamento nervoso , e , finalmente , para um grupo de cortesos , um ligeiro incmodo dos rins . E ningum acertava com o verdadeiro mal que se apoderava lento e lento do imperial organismo . O governo , escrupuloso por demasia quando se tratava do chefe da nao , ficava mudo ante a curiosidade do povo , sem dar  Cmara o gostinho de lhe responder s sucessivas interpelaes . Deputados e senadores erguiam a voz no seio do Parlamento , inquirindo sobre os "  fatos que alarmavam o pas inteiro  " e quer o presidente do Conselho de Ministros , quer o Secretrio do Imprio , diziam simples e laconicamente que "  Sua Majestade estava em pleno gozo das suas prerrogativas e das suas faculdades  " . Mas o grande caso  que os boatos enchiam as ruas , comunicando-se , num furor de incndio , a todas as casas , a todos os arrabaldes e a todas as provncias . Falava-se mesmo na ida do imperador para a Tijuca e da , se no melhorasse , para bordo de um vapor estrangeiro . Que ia fazer Sua Majestade na Tijuca -- ele que s arredava o p da Boa Vista para Petrpolis ? O clima da Tijuca era quase o de Petrpolis : que ia ele fazer ao alto da Tijuca ? Multiplicavam-se as dvidas e os comentrios . Os bares e os Viscondes , que se sentiam incomodados , apregoavam logo a sua diabetes , o seu enfraquecimento nervoso ; e a palavra surmenage , at ento pouco vulgarizada , tornou-se uma palavra  moda , um vocbulo chique para exprimir dor de cabea , indisposio nervosa e at impurezas do sangue . Todo o Rio de Janeiro era uma grande surmenage ... O visconde de Santa Quitria , ao cabo de meia hora , reconheceu que as notcias de que fora portador involuntrio enchiam de tristeza os convidados de D. Branca , e , um pouco no ar , um pouquinho sem saber o que dissesse , ele , o gentleman , o correto homem de salo , nunca suprfluo , nem amigo de contrariar o prximo , bandeou-se para Adelaide . -- V. Ex. tem gostado da Corte ? A esposa de Evaristo acordou da abstrao em que mergulhara e respondeu timidamente , com um leve suspiro : -- Sim , senhor ... muito ! -- Ah , naturalmente ! A Corte  hoje um dos centros mais aristocrticos do mundo . Nas provncias , em geral , no se faz ideia do que isto  ... D. Branca interveio : -- Mas ainda no foi a Petrpolis , senhor Visconde . -- Oh , ento  preciso ir ,  preciso fazer um passeiozinho  cidade dos reis ... -- tornou o banqueiro afetando um sorriso . -- L isso concordo -- apoiou Valdevino Manhes , s voltas com o pincen . -- Petrpolis  o complemento do Rio de Janeiro , ou antes , do municpio neutro . Evaristo quis dar um aparte ; mas por prudncia , engoliu a expresso . Ia desgostar o Santa Quitria com uma alfinetada na monarquia . Para qu ? J era tarde . O calor sufocava . No se ouvia uma pisada na rua . Tudo quieto . Longe , para os lados da praia , tilintavam as campainhas dos bondes . Os dois rapazes do comrcio tinham-se erguido para fumar um cigarro  janela . -- "  Como estava escura a noite !  murmurou um deles . O gs da sala dava uma luz preguiosa , uma claridade de antecmara . O piano , sempre aberto , esperava que algum o fosse animar com as teclas muito alvas , muito novinhas . O primeiro a retirar-se foi o visconde . Tinha cumprido o seu dever . Pedia licena ... Lus Furtado acompanhou-o  porta da rua , embaixo . E aquela noite , que devia ser de festa e de regozijo pelo batizado da Julinha , acabou como todas as noites que no so de festa , nem de regozijo -- tristemente , quase lugubremente . Quando todos saram , Lus Furtado abriu a boca num grande bocejo , que estrondeou na casa e acendeu um cigarro , cantarolando . -- Com efeito ! -- exclamou , surpreendido . -- Nem que se estivesse esperando a volta de D. Sebastio ... Ah ! ... Eu j estava resolvido a alugar o palacete do Friburgo ! -- Agora , sim , senhor -- disse Lus , batendo no ombro do amigo e rindo para Adelaide -- agora vo dormir folgadamente na sua cama de casal , vo se regalar ! -- Queres dizer , ento , que passvamos as noites de olho aberto , no nosso belo quartinho ? Ests muito enganado . Nunca dormi tanto , e a Adelaide melhor um pouco . -- No se segue , porm , que deixem de almoar e de jantar connosco ... -- Em primeiro lugar , um exame nos aposentos ; depois , trataremos do almoo e do jantar . -- J andamos por l -- disse D. Branca espevitadamente . -- Sabem o que encontramos ? -- Algum menino pago ... - adiantou -- se Furtado . -- Algum fac-smile de inscries hebraicas para presente ao desembargador ? -- Srio ; vejam se podem adivinhar - insistiu a esposa do secretrio . Os dois homens puseram-se a pensar em qual teria sido o misterioso encontro das duas senhoras ... -- No sei -- disse , por fim , o marido de Branca . -- Nem eu ... -- imitou Evaristo . -- Um irrigador de Ermarck , por sinal bem novinho . -- Que diabo quer isso dizer ? -- perguntou o bacharel com assombro . Adelaide no se pde conter e abriu numa risada sonora e gostosa , ocultando o rosto nas mos . D. Branca , ante a ingnua pergunta de Evaristo , ria tambm para outro lado , enquanto o secretrio justificava a ignorncia do amigo dizendo que o aparelho de Ermarck ainda no era bastante conhecido no Brasil e que , por isso , o Holanda tinha toda a razo ... E acrescentou com ironia : -- So muito maliciosas as mulheres ! Mas Evaristo no descruzava os braos , estatelado , vendo as duas senhoras rir . -- Ento ,  que j sabes o emprego do irrigador , Adelaide ! -- Eu ? Novo acesso de riso sufocou a esposa do bacharel , como se lhe estivessem a fazer ccegas . -- Sabem que mais ? -- disse afinal Evaristo . -- Os ingleses , que deixaram o irrigador  porque o irrigador no presta ! Vamos ao que interessa . J Lus Furtado galgava o primeiro degrau da escada que ia ter no segundo andar . Evaristo , Adelaide e D. Branca o acompanharam , todos risonhos , a falar dos ingleses . Eram trinta degraus estreitos , que subiam em curva , gemendo sob os ps , iluminados por uma grande claraboia de vidro . O andar superior compunha-se de uma sala de frente , alcova , corredor e dois quartos menores que a alcova , comunicando-se . Havia tambm um terrao com grades de ferro , onde se erguia uma espcie de quiosque para o . O secretrio comeou a inspeo pela frente . As janelas estavam abertas , deixando ver a praia de Botafogo ; a enseada , no muito longe , o Po de Acar e os morros de Niteri dando um aspecto grandioso e selvagem  baa .  direita , erguido a prumo , o perfil negro do Corcovado atraa os olhos , em linha reta para o alto , como um dedo enorme de gigante apontando o azul sereno . A vista alcanava , depois , outras montanhas , e entre elas , o cemitrio de So Joo Batista , salpicado de tmulos brancos , numa simetria pitoresca e lgubre . quela hora , distinguia-se grupos de pessoas , grupos negros em marcha , sumindo-se e aparecendo entre os mausolus .  esquerda , telhados e hortas . O secretrio no gostava de olhar o cemitrio : recordava-se tristemente da ltima vez em que l fora enterrar a ilustre senhora , bela mulher , cujo nome o Rio de Janeiro todo conhecia ... No gostava , no gostava de olhar o cemitrio ... D. Branca estava aflita por chegar aos fundos ; queria surpreender o marido de Adelaide com o irrigador de Ermarck . -- Que achas ? -- perguntou Furtado ao amigo , relanceando os olhos no aposento . -- Bom ... bom - murmurou o bacharel . -- Vamos c ! E dirigiu-se aos fundos da casa , inspecionando o teto e o papel do forro . -- Vocs aqui esto muito bem -- tornou o secretrio . -- Muito melhor que na Cidade Nova -- acrescentou D. Branca . -- Ao menos esto em Botafogo . O corredor ia sair na rea , forrado em todo o comprimento , claro , fresco e iluminado pelos reflexos da claraboia . Percorreram tudo at o quiosquezinho do terrao , que o bacharel comparou poeticamente a uma "  casa de pombos  " . -- Agora venha ver , Sr. Evaristo , venha ver o que os ingleses deixaram -- insistiu de novo D. Branca . -- Tolice de minha mulher , Evaristo ! -- No , no , tenha a bondade , Sr. Evaristo , tenha a bondade . Quero que o senhor veja ... A um canto do terrao , entre o quiosque e o gradil , estava uma espcie de cilindro cor de cobre novo , com uma das extremidades em forma de funil donde saa molemente , quebrando-se em curvas , um tubo estreito de borracha . -- Isso o que  ? -- perguntou , inclinando-se , o bacharel . As duas senhoras abriram outra vez na risadaria , cabeceando , agarrando-se como duas colegiais . -- Branca ! -- advertiu Furtado . -- Olha que o Evaristo no  menino de escola ... E segurando o amigo pelo brao o foi levando para dentro do corredor . -- Isso  uma das grandes invenes do sculo , meu amigo ; veio com a descoberta do micrbio parasitrio . Falavam baixo , com hipocrisia de homens que se querem dar ao respeito . Mas D. Branca ouviu ainda um oh ! de exclamao que o marido de Adelaide no pde abafar . Estava escurecendo . J o sol mandava o seu ltimo adeus  tera-feira com uns restos de claridade crepuscular . Tanto o bacharel como a esposa acharam que se devia tratar logo da mudana , ou antes da instalao , porque Evaristo inda no comprara sequer a cama de casal . -- Mudar o qu ? S se fosse uma rede que ele trouxera do norte , uma rede esplndida , de labirinto , e os indiscretos bas de couro . . -- No te faas miservel ! -- ralhou Furtado . -- Um homem no tem o direito de menosprezar-se . Um ba pode conter as minas de Salomo ! -- O Evaristo vive a gracejar , Sr. Lus -- disse Adelaide . -- A mania dele  chamar-se pobre , lamentar-se , berrar contra quem tem dinheiro ! ... Isso at desanima . -- Mas , ento , que querem vocs que eu diga ? Que ando com os bolsos recheados ? que tenho aplices no Tesouro ? que deixei na provncia uma fazenda de gado ? que trago os bas repletos de ouro e prata ? Ora , muito obrigado , minha mulher ! -- No estou dizendo isso ... Aquele -- que querem vocs que eu diga ? -- referia-se exclusivamente ao marido de D. Branca e a Adelaide . Esta notou o carinhoso plural e como que sentiu no fundo d' alma um prazerzinho em se achar na companhia de homem to educado e nobre . Aquele vocs , dirigido a ela e ao Sr. Lus , trouxe-lhe um pequeno abalo ao corao , qualquer coisa de intimamente agradvel . -- D. Adelaide no est dizendo isso -- repetiu Furtado . -- O que ela est dizendo  que tens a mania da pobreza , a mania das lamentaes ... D. Branca , por seu turno , observou que o marido tratava Adelaide com muita distino , muita gentileza ; mas atribuiu  natural bonomia do secretrio . Evaristo  que no observou coisssima alguma ; dissera vocs , porque achava familiar o tratamento e porque tratava o Lus por voc e Adelaide por voc , isoladamente . No havia razo para , referindo-se aos dois , proceder doutro modo . A mulher , porm , descobre manchas no sol em pleno meio-dia e  capaz de enxergar , com os olhos fechados , uma agulha num palheiro . No outro dia , quando Evaristo voltou do Banco , encontrou o segundo andar mobiliado ; cadeiras , mesas , uma estante para livros , bela cama de casal , guarda-roupa , cabides ... o inferno ! Adelaide recebeu-o no primeiro andar , como de costume , risonha e feliz , mas estranhando que lhe no perguntasse coisa alguma , rompeu o silncio : -- Que despeso fizeste ! -- Despeso ? . . -- Sim ; quanto custariam as cadeiras , a cama , o sof ... Evaristo , em p , no alto da escada , julgou que a mulher houvesse enlouquecido e olhava-a , sem compreender as palavras . -- Que cama ? que sof ? que cadeiras ? ... -- Que mandaste da rua ... -- Eu ? ! -- Est de muito bom gosto a cama , Sr. Evaristo -- saltou D. Branca . -- Felicito-o ! Cada vez o bacharel compreendia menos o que lhe estava entrando pelos ouvidos . -- De bom gosto ? ... -- Pois no foi o senhor quem escolheu a moblia ? -- Eu no escolhi nada , pelo amor de Deus ! -- nem sei do que se trata ... -- Quer nos debicar , Adelaide , quer fazer surpresa ... - disse a mulher do secretrio . -- Debicar ! ... surpresa ! ... Temos aqui almas doutro mundo ? Adelaide no quis acreditar numa brincadeira do marido , tal era a sisudez que ele imprimia s palavras naquela ocasio . Evaristo brincava , mas conhecia-se logo o seu tom de pilhria . -- Deixem-me primeiro tomar flego , que eu estou me acabando ! -- exclamou , dirigindo-se  sala de jantar . As duas senhoras o acompanharam , entreolhando-se . O bacharel encostou a bengala , respirou com alvio e sentou-se . -- O Furtado inda no veio ? -- "  T agora , no -- respondeu D. Branca . -- Ento , que histria  essa de cadeiras e camas e sofs ? Expliquem-se ! Adelaide explicou o caso da moblia : s duas horas , mais ou menos , tinha vindo um galego trazendo , numa carrocinha , meia dzia de cadeiras , um sof , uma cama de casal , uma estante e outros objetos "  para a casa do Sr. Evaristo de Holanda , em Botafogo  " . No podia haver engano . -- Onde esto esses objetos ? -- L em cima , tudo arrumado . A cama  que  um pouco larga ... Pois ele no mandara coisssima alguma nem tampouco autorizara compra de mveis ao Furtado . s duas horas tinha estado com o secretrio no Banco e ele em tal coisa no falara . Salvo se o amigo inda uma vez queria ser generoso e bom apresentando seu nome a algum armazm de mveis ... Podia muito bem ser isso ... Mas , ento , dir-lhe-ia francamente , prevenindo-o com antecedncia , tomando mesmo uma nota dos objetos indispensveis a um casal . O Furtado , porm , no o prevenira , no o avisara sequer ! Donde tinham vindo esses mveis ? de que armazm ? de que rua ? -- Voc compreende que a minha obrigao era recebe-los fez Adelaide numa voz humilde . -- Perfeitamente , ningum diz o contrrio . -- O Lus explicar tudo , Sr. Evaristo . Havemos de saber quem foi da ideia . -- Corramos um olhar nos tais mveis -- disse o bacharel , erguendo-se . O pavimento superior da casa j no tinha o mesmo aspecto desolado e vazio da vspera , com as suas paredes escorridas , com o seu ar glacial de eremitrio . No . A sala da frente impunha-se agora aos olhos , convidando  familiaridade , ao repouso honesto ,  leitura de um bom livro . Meia dzia de cadeiras austracas , , o sof , cadeiras de balano , dois consolos , outra mesinha decorativa para o centro ... Na alcova o leito , e o toucador com espelho de cristal e pedra-mrmore . Num dos quartos , o guarda-roupa e os bas ( os clebres bas de couro ) e no outro a estante . Assim  que Adelaide dispusera os mveis , em acordo com D. Branca ; unicamente para surpreender Evaristo . Depois comprar-se-iam cortinas e bibels . O soalho inda estava mido da lavagem . O bacharel cruzou os braos diante daquela transformao quase milagrosa . -- Isto no pode deixar de ser obra do Lus ! -- disse , risonho . Sim , estava quase convencido de que o Lus queria pregar-lhe uma pea . Quem , no Rio de Janeiro , se lembraria dele seno o secretrio ? Ningum , absolutamente ningum . Ele  que o tratava com um carinho de irmo . -- Voc que acha ? -- Penso a mesma coisa . S o Sr. Furtado ... -- No entanto , o Furtado no arredou p do Banco ! -- As almas  que no foram ... -- murmurou , sorrindo , Adelaide . E enquanto o outro no chegava , discutiu-se a procedncia dos mveis . O secretrio foi recebido com exclamaes e altos brados de agradecimento e jovialidade . -- Est de muito bom gosto a cama ! -- repisou D. Branca . -- Assim  que eu queria que voc comprasse uma ... -- E o guarda-roupa ! -- exclamou Evaristo . -- E a ! -- fez Adelaide . Mas o homem era como se estivesse numa casa de orates ; fitava um , fitava outro , com ar interrogativo e surpreso . -- As senhoras esto enganadas ... Moblia ? ... -- Quem havia de ser ? -- interpelou o bacharel , crendo e no crendo na estupefao do amigo . -- No me perguntes a mim , que tambm no posso atribuir o caso ao meu bodegueiro ou s almas do outro mundo . -- Ora , falemos srio , no foste tu , mas foi o teu grande corao ! -- resumiu Evaristo , desapontado . -- Juro-te ! -- No acredito . -- Melhor pra ti ... Ao final das contas , a dignidade do bacharel teve um mpeto de orgulho contra "  esse misterioso fornecedor gratuito de mveis  " , e declarou positivamente que ia mandar tudo para o depsito , as cadeiras , a cama , o sof ... tudo ! No aceitava favores de pessoas estranhas e , de mais a mais , ocultas num criminoso silncio . Tudo para o depsito ! Uma gargalhada do secretrio acolheu as ltimas palavras de Evaristo , comunicando-se a D. Branca e a Adelaide , que ia abrindo a boca para lamentar "  a sua linda cama de ramagens e o seu querido toucador de mrmore ... " . -- Ento , vais mandar tudo para o depsito ! ... E Furtado novamente ria , batendo com as mos na mesa , inclinando a cabea , sapateando . -- Impagvel o nosso Evaristo ! Simplesmente impagvel esse homem com a sua filosofia de algibeira e com os seus mpetos ! -- No te rias , que estou falando srio ! -- Por isso mesmo ... E Furtado confessou generosamente , aprumando-se na cadeira , que os mveis tinham sido comprados por ele . No fizera mais do que um dever de amigo ... Restava saber se o Evaristo opunha-se  qualidade sofrvel do guarda-roupa ... -- Qual opor-me ! -- disse o bacharel todo humilhado com a fineza do secretrio . -- Escolheste a dedo ! -- Mas no para ser entregue ao depsito . -- Para o depsito vou eu mandar os bas de couro e umas velharias do meu tempo de provncia . E no se tornou a falar nos mveis e a estima do bacharel pelo secretrio aumentou . Evaristo no perdia ocasio de gabar o Furtado , exaltando-lhe o corao generoso , a grandeza d' alma e outras virtudes que ele pouco a pouco ia descobrindo no seu velho colega de Liceu ... Um homem como se no encontravam muitos na terra do egosmo e da hipocrisia , nesse Rio de Janeiro fundamentalmente pervertido , onde as traies contavam-se pelas amizades e ningum dava crdito seno ao ouro e  maledicncia ... Um homem que o recebera no seio da prpria famlia e que , depois de o hospedar em casa , inda lhe emprestava dinheiro e fazia surpresas como a da moblia ! Era o que se podia chamar um filantropo , um amigo excepcional ! -- Que achas ? Adelaide confirmou os elogios , mostrando-se reconhecida s boas intenes do secretrio , qualificando-o de generoso , de nobre , de fidalgo , emprestando-lhe todos os caracteres de homem de bem que no alardeia as aes meritrias que pratica . O Sr. Furtado era um exemplo de delicadeza e cavalheirismo . -- Evaristo no via como ele a tratava ? Interessava-se por ela como por uma irm ; nas refeies , nos passeios ,  noite , quando jogavam . E a mulher tambm , a D. Branca . Ambos muito amveis ! -- So simpatias ... so simpatias ... - explicava o bacharel , acendendo o cigarro , com uma ponta de vaidade . -- Tudo neste mundo  a gente se insinuar ... O orgulho mata a aspirao , enfraquece o estmulo . De manh , vinham os dois , ele e a esposa , almoar em companhia dos Furtado , como pensionistas dum hotel , e Adelaide passava quase todo o dia embaixo , na sala de jantar , com D. Branca , at  hora da segunda refeio , lendo romances , relendo jornais , discutindo modas , costurando . Uma vida sem preocupaes , nem intrigas . D. Sinh , do desembargador ,  que s vezes ia interrompe-las com histrias de namoro e bilhetinhos e novidades de Botafogo , sempre muito misteriosa e muito coberta de p-de-arroz . Furtado no gostava dela , no lhe achava encanto e profetizava-lhe horrores ! Que mais podia querer Adelaide ? Que outras ambies podia desejar Evaristo ? Perguntasse-lho , e eles no saberiam responder . Tinham casa , cmodos independentes . boa mesa , boas amizades , tudo por pouco dinheiro , graas  generosidade do secretrio , cuja dedicao parecia aumentar . -- E o piquenique no Jardim Botnico ? -- lembrou Furtado uma bela manh . --  verdade , o piquenique ? -- repetiu D. Branca . -- Por mim ,  quando quiserem -- disse o bacharel . -- Ningum mais do que eu aprecia o campo , as rvores , o ar fresco , e o perene correr de um fio d' gua . -- Voc por que no determina ? -- perguntou Branca ao marido . -- Tantas manhs boas para a gente se divertir ! Furtado marcou o primeiro domingo de sol . Convidava-se unicamente o visconde de Santa Quitria . Nada do desembargador , nem de pessoas estranhas . Havia de ser um piquenique familiar , uma coisa toda ntima sobre a relva macia , bem longe da entrada do jardim , debaixo de uma rvore . -- Ao champanha ? -- perguntou D. Branca com os olhos faiscantes , numa alegria sbita . -- Ao champanha , sim , ao champanha . Um piquenique delicado e de bom gosto , como se usa em Petrpolis e na Europa ... claras , roupas leves , menu  francesa , encomendado ao Pascoal ! ... e que ningum se lembre de morrer enquanto houver sol e rvores na natureza ! -- No convidas a Tourinho ? Mas Furtado declarou inda uma vez que s convidava o visconde , isso mesmo porque devia muitos favores ao Santa Quitria . -- Nem ao Dr. Condicional ? -- gracejou Evaristo . Furtado esboou um risinho , compreendendo a ironia , e no respondeu . Eram de uso , ento , os piqueniques no Jardim Botnico . Em se aproximando o calor , o grande parque enchia-se , aos domingos , de uma populao ruidosa e promscua , de milhares de pessoas de ambos os sexos , largamente espalhadas , indo e vindo , nos seus trajos fofos , ao som de uma banda de msica oculta pitorescamente sob as rvores ; e os tons claros das , o colorido grrulo dos vesturios matizavam a frescura sombria dos caramanches , de mistura com o vermelho sanguneo dos flamboyants . Risadas estalavam num cascatear argentino que se ia perder nos longes da mata , ecoando em ondas sonoras de uma cristalinidade musical . No centro da comprida aleia de palmeiras que vai desde a entrada at o fundo da quinta , um repuxo esguichava perenemente , caindo em leque numa grande bacia de pedra , rodeada de mirtos silvestres . Crianas apostavam corridas e juntavam ao som da msica a alegria de suas vozes . Em toda a parte a mesma liberdade comunicativa , a mesma expanso domingueira . Desde as cinco horas da manh at as sete da noite , o Jardim Botnico era como uma grande sala de hotel . Almoava-se , lanchava-se , jantava-se ao ar livre , sob os castanheiros , na relva fresca e cheirosa ,  beira dos lagos . Ao primeiro domingo de abril realizou-se o sonhado piquenique . A manh estava radiosa , de uma inefvel limpidez , o contorno das montanhas muito vivo , sem borres de nuvens , recortando em ziguezague o azul infinito e puro do cu -- manh deliciosa como uma recordao do passado ou como uma tela impressionista em que vibrasse a alma das coisas numa estranha sinfonia buclica de poema virgiliano ... manh como essas de que falava a esposa do secretrio -- boa para a gente se divertir , para a gente esquecer um pouco as misrias da vida , longe da Rua do Ouvidor e das mexeriqueiras do bairro ... Valia a pena , decerto , aproveitar uma manh como aquela , indo entre as rvores , no seio bom da natureza , bebendo a gua das fontes , a ouvir o misterioso segredar dos pssaros e o trilar dos insetos invisveis -- na Tijuca , no Jardim Botnico , em Petrpolis , em Friburgo , em Santa Teresa ... , onde quer que houvesse frescura e um pouco d' gua lmpida . Todos acordaram cedo , a comear por D. Branca e a acabar por Evaristo , que ,  ltima hora , no se sentia em condies muito favorveis a uma jornada no campo ; mas , enfim , sempre se resolveu , depois de tomar uma dose de conhaque com acar . A mulher de Furtado , sobretudo , no ocultava o bom humor que lhe ia na natureza . Era doida por piqueniques , ningum lhe falasse em piqueniques ! Ergueu-se s quatro horas , mesmo porque no dormira bem com o calor , e foi  janela da frente ver como amanhecera o dia , "  se o Corcovado tinha nuvens  " ... Qual nuvens ! O perfil da montanha estava limpo na meia sombra do alvorecer . Qual nuvens ! Da a pouco o solzinho estava fora e ela em caminho para o Jardim Botnico , mais o Furtado e a Adelaide e o Evaristo e o visconde , o simptico visconde , o homem que ela tanto admirava e que em toda a parte era o mesmo -- elegante , correto , generoso como um nababo , fidalgo at no abotoar a luva a uma dama ... Oh , o visconde de Santa Quitria ! Como ela se ia divertir , naquele passeio ao ar livre , como ela ia gozar ! A ltima cartinha dele ... -- Que horas so ? Era a voz do secretrio , inda na cama , na frescura matinal dos lenis . D. Branca teve um pequeno susto , um ligeiro sobressalto . "  Que horas eram ? Quatro e meia ... " Ele , ento , bocejou , espreguiou-se molemente , coando-se e tornou a perguntar : -- Quatro e meia ? -- Deu agora ... No faas barulho para no acordar a Julinha . -- Vamos tratando de nos vestir . -- Vamos . No tarda clarear . E comearam as ablues , os preparativos . No segundo andar o som abafado de um despertador eltrico fez sinal retinindo embaixo , nos aposentos do secretrio . Ele e a mulher trocaram algumas palavras . Tinham combinado com o visconde para as seis horas e o visconde prometera no faltar . -- s seis em ponto estaria na casa do amigo Furtado . Foi pontual o Santa Quitria -- questo de mais um minuto , menos um minuto . Vinha chique e alegre , sorrindo ao aproximar-se da casa do secretrio , no seu veston 33 de brim , chapu de palha , binculo a tiracolo e uma pequena valise cor de chocolate . As duas senhoras correram  janela e o marido de D. Branca foi receb-lo  porta da rua . O visconde apeou nobremente , murmurou qualquer coisa ao boleeiro , e , risonho , apertando a mo a Furtado : -- Creio que estou na hora ... O secretrio respondeu com uma exclamao venturosa , estirando o brao para o Corcovado : -- Veja que dia lindo ! -- Efetivamente ! Est convidativo , est prprio ! E respeitoso , solene , o amvel banqueiro perguntou pela "  excelentssima senhora  " e pelas crianas . -- Todos bons , muito obrigado . O senhor visconde  que tem mocidade para um sculo ! -- Oh , meu amigo ... As aparncias iludem ... j me vou sentindo cansadinho , graas a Deus . -- Ora , o senhor visconde ! Branca e Adelaide gentilmente o acolheram no alto da escada . Evaristo completava a no segundo andar -- Que dia lindo , senhor visconde ! -- fez a esposa do secretrio . recuando para deixar passar o Santa Quitria . -- Lindo , minha senhora , lindssimo ! Tinham todos um ar alegre e trataram-se com uma familiaridade burguesa , na mais bela disposio de nimo . Adelaide , curiosa , quis ver se o visconde trazia o anelo de brilhante , e os seus olhos procuravam a mo do banqueiro . Trazia , sim . Era uma das coisas que ela admirava naquele homem -- o anel , uma joia primorosa , inestimvel . -- O senhor seu marido vai bem , minha senhora ? -- Bem , obrigada -- respondeu Adelaide , menos cerimoniosa . Porque o visconde de Santa Quitria em roupa de passeio no tinha ares de fidalgo , como quando se apresentava de casaca ou mesmo no seu fraque justo e elegante . A roupa branca -- larga e mole no corpo dava-lhe uma feio distinta , mas democrata , uma feio popular de rapazola que sacrifica o luxo pela comodidade , a moda pelo bem-estar . Vendo-o assim , a esposa de Evaristo animara-se a lhe responder em tom quase ntimo de conhecidos velhos . O criado trouxe uma bandeja com chocolate e po-de-l . Todos se serviram , inclusive o bacharel , que j estava presente . Afinal , depois de meia hora de palestra matutina , e aos primeiros clares do sol triunfante , a comitiva , em dois carros , tomou a direo do Jardim . O visconde fora se reunir  famlia do secretrio no tanto por delicadeza , quanto por "  chiquismo  " , para ir na companhia das senhoras , gozando a amvel presena de D. Branca e da jovem Adelaide . No queria perder ocasio de se mostrar na altura dos seus sentimentos e da intimidade com que o tratavam as dignas senhoras . O ttulo de nobreza , que ele carregava solenemente h dois anos , graas  benevolncia do Sr. D. Pedro II , no o impedia dessas e outras manifestaes democrticas . Os reis tambm apertam a mo ao povo e tambm l um dia esquecem as prpuras e a coroa , trocando-as pelo redingote burgus ... O prprio imperador j uma vez desembarcara na Europa , no cais Sodr , de sobrecasaca e guarda-p , como qualquer mortal . Estimava muito o amigo Furtado e a Sra. D. Branca para no ter orgulhos de nobreza , nem de fidalguia . O seu palet branco e a sua cala branca naquele momento significavam intimidade e tambm um pouco de elegncia . A em harmonia com a estao e com o gnero de passeio . Num dos carros ia ele , D. Branca e o secretrio , no outro Adelaide , Evaristo e o Raul . A Julinha fora passar o domingo  casa do desembargador ; D. Sinh prometeu desvelar-se por ela . Na frase entusistica do visconde "  o dia estava lindssimo ! " , o cu , muito azul , parecia o fundo largo de uma tela desdobrando-se infinitamente por sobre o universo . A Corte espreguiava-se aos primeiros rudos da manh luminosa . Na plataforma dos bondes flutuavam bandeirinhas verde-amarelas com a coroa nacional . Os quiosques de Botafogo tinham o aspecto risonho de pavilhes infantis , embandeirados tambm , com os seus galhardetes em arco , sob as rvores , olhando para o mar . Um cheiro vivo de jasmins inundava a atmosfera , como que aveludando-a cariciosamente . Principiava a agitao nos cafs e nas hospedarias . O Raul julgou mesmo ouvir sons de msica ao longe e apurou o ouvido : --" Se no estava enganado ... " Ia para mais de seis horas . O visconde foi o primeiro a apear . Todos apearam , numa grande alegria , diante do porto do "  nosso Bois de Boulogne  " como dizia o Santa Quitria . Furtado indagou logo se o homem da rotisserie j teria vindo , e lanou um olhar curioso pelas proximidades do porto . -- Qual ! Ainda no veio ... Pois olhem que eu tratei para as sete horas ! O visconde tranquilizou-o puxando o relgio , e dizendo que ainda faltavam quinze minutos para as sete . -- A vem ele ! -- descobriu o Raul com um gesto alvissareiro , apontando para um homem que trazia na cabea uma grande caixa de folha em que se liam as inscries : Confeitaria Pascoal -- Rua do Ouvidor . -- Ora muito bom-dia ! -- Saudou o empregado aproximando-se . -- Bom-dia -- corresponderam todos a uma voz . Um claro iluminou os olhos vivos do filho do secretrio . -- J h bocado que estou  espera de vossas senhorias -- tornou o homem da caixa . -- V entrando e acompanhe-nos -- ordenou Furtado . O visconde ofereceu o brao gentilmente  D. Branca e , com as demais pessoas -- ele  frente -- "  seguiu em linha reta para o interior do jardim . L estava , entre as palmeiras , o repuxo cantando , em fios d' gua , a montona balada das fontes ; ouvia-se , de longe , o ruidozinho da gua a esguichar , caindo em arcos para um e outro lado e confundindo-se quase com o nostlgico farfalho das rvores . O sol , brando e macio , erguia-se lento , sobredourando as eminncias , pouco a pouco iluminando a espessura do arvoredo e a larga extenso verde que enchia bruscamente os olhos encantados de Adelaide como um sonho de glria e bem-aventurana . Respirava-se a frescura das plantas e o aroma fino das trombetas e das rosas , a essncia matinal das grandes rvores e dos pequenos vegetais que acordavam  vida num banho morno de luz . Pompeavam estranhas floraes no recesso da mata e um hino misterioso parecia levantar-se da natureza ao astro fecundante que ressurgia com o seu esplendor incomparvel de rei absoluto . Vinham chegando outras famlias , outros casais , outros grupos , que logo se perdiam no emaranhado das aleias laterais , e em todas as fisionomias brilhava uma satisfao ntima , um como prazer novo e especial , um reflexo de imortalidade astral . O visconde parou no chafariz . Todos pararam no chafariz . --  realmente belo ! -- exclamou o bacharel com os olhos erguidos em xtase para a copa das palmeiras . -- A Tijuca  mais solene ... - observou circunspecto o visconde . -- O barulho da cascata  como se a gente estivesse num ermo religioso ... no meio de um deserto ... muito longe ... muitssimo longe ... -- Oh , ento deve ser triste demais ... - argumentou o marido de Adelaide . -- Como triste ?  encantador !  potico ! -- Falta aqui o Dr. Condicional para dizer que lembra o Evangelho na selva ... -- insinuou o amigo de Furtado . O visconde achou graa , e , desdenhoso , carregando a esposa do secretrio : -- Um , o tal Manhes ! Todos riram , inclusive o Raul que perguntou  mame o que era . Escolhido o local para o piquenique , sob um caramancho agreste de parasitas imitando a entrada de um tnel e onde havia uma grosseira mesa de pedra , nos fundos do jardim , o bacharel props uma volta , uma grande volta "  para abrir o apetite  " . Ningum discordou da ideia . O Antnio ficava botando sentido  comida . ( Antnio era o criado do secretrio . ) -- Um vermutezinho no  mau antes do almoo , oh , visconde ... -- lembrou Furtado . -- V l um vermute . -- J to cedo ! -- exclamou Adelaide . -- Pois ento ! ... -- fez D. Branca . -- Cedo para preparar o estmago -- replicou o banqueiro . -- Ah ! ... O prprio Furtado tirou da cesta clices , uma garrafa intacta que o Antnio abriu com estampido , e bebericaram . -- Agora , toca ! E marcharam , ora a dois e dois , ora a trs e trs , por entre os tufos verdejantes , papagueando e rindo , num comeo de liberdade familiar . Aves ariscas voavam pressentindo-os ; pipilavam ninhos na frondosa espessura das ramagens ; estridulavam cigarras em desafio , numa orquestrao aguda e unssona . Evaristo , no meio de toda aquela paisagem tropical , de uma riqueza encantadora , lembrou-se da provncia , e , num tom solene e misterioso , recitou descobrindo a cabea e estacando : -- Solido , eu te sado ! Silncio do bosque , salve ! Lera isso h muito num clssico portugus e nunca um pensamento alheio fora to bem empregado ! -- Olhe , D. Adelaide , como se deita a perder um homem -- gracejou o secretrio . Adelaide sorriu . -- Vocs  porque no sabem glorificar a natureza , vocs  porque no leem os clssicos ! -- replicou o bacharel . -- Mas no te lembras do resto . -- Como no me lembro , se  uma das pginas que eu nunca hei de esquecer ? E o bacharel , sem receio de escandalizar o aprumo do Santa Quitria , berrou para o alto , como se falasse s nuvens : -- Solido , eu te sado ! Silncio do bosque , salve ! A ti venho , oh natureza ; abre-me o teu seio . Venho depor nele o peso aborrecido da existncia ; venho despir as fadigas da vida ! ... Os homens no me deixam ; amparai-me vs , solides amenas , abrigai-me , oh solides deleitosas . -- Onde queres tu chegar com essa desfruteira , oh Evaristo ? -- interrompeu o outro . -- Quero chegar ao fim da pgina ... -- Olha que isso  um desrespeito ao visconde ! -- segredou Adelaide . O banqueiro , porm , havia-se destacado um pouco e marchava com D. Branca , sem se incomodar , no seu passo lento de gara real . Atrs vinham as outras pessoas . O secretrio tinha absoluta confiana no visconde ; at aborrecia-o dalgum modo a sisudez , a gravidade patriarcal do celibatrio . A Branca ia muito bem na companhia dele , do Santa Quitria . Este , enquanto o bacharel discursava e vendo-se longe de ouvidos perigosos , abriu vlvulas ao corao , baixinho e disfaradamente . -- Creio que no a posso esquecer ; acordo e deito-me pensando no nosso grande amor ... Imagine se estivssemos ss aqui . -- Oh ! ... Mas deixe estar que ainda havemos de ser muito felizes ... muito felizes . -- Eu bem sei que me ama , bem sei , mas vi-o outro dia interessar-se tanto pela minha amiga Adelaide ... O capitalista sorriu benevolamente , como quem perdoa . -- Sua amiga Adelaide  uma criana ... uma menina de ontem ... e eu seria incapaz ... Oh ! ... faa-me justia ... -- Eu no estou afirmando ... -- Creia que no me preocupo com outra pessoa . -- E que tal a ideia do piquenique ? Supus que no viesse ... O banqueiro guardava a atitude respeitosa e fidalga de quando se exibia nos sales . Ia responder , mas ouviu passos na areia . Voltou-se : eram as outras pessoas , o Raul , Evaristo , Adelaide e o secretrio , que se aproximavam silenciosamente . Foi longo o passeio atravs das rvores , em romaria buclica e matinal pelas avenidas do jardim . O visconde colhia flores dedicadamente para as senhoras . D. Branca , mesmo na presena do marido , colocou uma na sua botoeira , sempre risonha , sempre afvel , multiplicando-se em gentilezas ao Santa Quitria . Adelaide , entre Evaristo e Furtado no perdia o ar ingnuo e melanclico que tanto preocupava ao Manhes na noite do batizado e que encantava o secretrio . Este volvia constantemente os olhos para ela e de vez em quando arriscava um segredinho inofensivo , uma pilheriazinha , elogiando-a , gabando-lhe os olhos , a boca , fazendo aluses amorosas s flores , glorificando o amor livre dos pssaros , lembrando cenas de romances , episdios do campo ... Furtado aproveitava os momentos em que o bacharel ia , com o Raul , fazer proviso de flores "  para enfeitar a mesa do lanche  " . Os dois j no sabiam onde colocar flores ; levavam grandes buqus feitos  pressa . O secretrio achava muita graa naquela amizade do Raul ao Evaristo . -- Se meu marido  uma criana ! -- ralhava Adelaide . -- Uma criana de vinte e oito anos ! ... - dizia o secretrio . -- Criana , porque no tem juzo , porque no se importa ... -- Deixe-o l , deixe-o l ...  gnio . -- Mas no fica bonito , no  srio . De novo entravam todos na grande aleia de palmeiras e de novo chegaram ao caramancho escolhido para o piquenique . Ia para as onze horas . O sol inundava a floresta e nenhuma nuvem toldava a maciez lmpida do cu . Todos respiraram ao entrar no improvisado restaurante coberto de folhas , rodeado de rvores e onde se gozava uma frescura deleitosa e aromada de selva . -- Uf ! -- respirou Evaristo sentando-se . -- J  andar . Olhem que demos a volta ao jardim ! -- Outra dose de vermute -- props o secretrio . -- Apoiado , apoiado ! -- murmurou o visconde fazendo-se alegre . As duas senhoras conversavam endireitando as , revistando-se uma  outra com risadinhas . O Antnio pusera "  a mesa  " ; uma toalha muito branca alvejava no pequeno recinto que a luz mal penetrava . Sobre a toalha brilhavam os talheres de metal branco e os copos de cristal muito finos , e as flores que o Raul colhera . Ao aspecto risonho da mesa as fisionomias tomaram uma expresso viva de conforto . -- "  Era tempo de se ir comendo qualquer coisinha ... " - balbuciou Evaristo ao secretrio . Este dispunha tudo na melhor ordem , falando ao Antnio , sorrindo ao banqueiro , uma atividade pasmosa de garon d' htel . De dentro da caixa da confeitaria surgiu primeiro um prato com vol-au-+o vents e logo seguiu-se o estampido de uma garrafa que se abre . -- Vamos , vamos -- comandou Furtado . -- Senhor visconde . D. Adelaide ... Branca ... Evaristo ... Vo se sentando ... Riram-se todos  falta de cadeiras . Mas havia no caramancho , longe da mesa , um banco de pedra , onde se sentaram as duas senhoras . Os homens comiam em p . -- Aqui h ainda um lugar , senhor visconde -- ousou amavelmente a esposa de Furtado conchegando-se  amiga . -- No , no , minha senhora , obrigadssimo ; eu fao companhia aos do meu sexo ... -- Isso , visconde , isso ! -- aprovou o bacharel . -- Um homem  um homem ! Vieram outros pratos , outras iguarias delicadamente feitas no Pascoal , sob encomenda do secretrio : uma esplndida torta de camares -- regada a Sauterne -- ostras e uma bela garoupa fria e apetitosa , no falando no hors- d  " oeuvre , no fiambre , nas azeitonas muito fresquinhas e muito negras que o visconde colhera com a ponta dos dedos , e as frutas ao -- pssegos , uvas e abacaxi frapp . O almoo correu alegre , muitssimo alegre , cheio de risos , fermentado pelo Bourgogne e pelo champanha -- um almoo leve , delicadssimo e substancial , "  aristocraticamente fino  " , como ideara o esposo de D. Branca . Evaristo , ao abrir-se o champanha , pediu que no se fizessem brindes . -- O brinde  a maior tolice do sculo dezenove -- explicou ele , tragando uma roda de abacaxi . -- O brinde parece at uma inveno do Valdevino Manhes ou de Mr. de La Palisse ; eu sou contra o brinde como sou contra a mon ... Ia dizendo monarquia , mas arrependeu-se logo , sem olhar para o visconde : -- ... Como sou contra o voto feminino ! -- Eu s compreendo o brinde quando  de honra ,  Sua Majestade o Imperador ,  princesa ... ou mesmo a um homem ilustre que se no confunda com o resto da gente . -- Qual , senhor visconde ! exclamou o bacharel depondo o talher . -- O brinde , seja ele a quem for ,  uma das muitas ridicularias da civilizao ... No sei como qualificar o indivduo que interrompe a boa digesto de uma mesa , de uma sociedade , para , de taa em punho , levantar um brinde s virtudes de outro , no sei . Evaristo esquecia-se do batizado da Julinha em que o diretor do Banco Luso-Brasileiro fizera diversos brindes entre os quais um a seu amigo Furtado , que por sua vez brindara  serenssima herdeira do trono . Adelaide fez-lhe sinal piscando o olho , mas o bacharel no percebeu e concluiu dizendo catedraticamente que o brinde "  era uma prova de ignorncia e de tacanhez intelectual  " . Todos estranharam aquela franqueza perante o visconde de Santa Quitria , na presena do respeitvel amigo de Suas Majestades que ningum ousava contrariar nas menores coisas . Furtado disfarou o mau efeito das palavras de Evaristo , dizendo alegremente que , para provar ignorncia e tacanhez intelectual , ia brindar  Inspetoria do Jardim Botnico e mais  flora brasileira . -- Muito bem , muito bem , meu amigo -- fez o visconde erguendo o copo . -- O esposo da Sr. D. Adelaide estava bem para niilista , ao que vejo . Atira-lhe com um brinde  flora . As palavras do visconde mereceram aplauso das duas senhoras . Adelaide e Branca saudaram-no entusiasticamente . -- Bravo , senhor visconde , bravo -- exclamaram as duas a um tempo . E Evaristo , esmagado pela maioria , bebeu tambm  sade do Jardim Botnico , "  uma vez que o amigo Furtado e o ilustre senhor visconde faziam questo  " . Beberam , e o champanha , caindo no estmago farto dos homens e das senhoras , trouxe-lhes ainda mais alegria e expanso . A prpria Adelaide tinha agora um brilho comprometedor nos olhos , uma viveza fora do natural , e falava tambm , muito risonha , inclinando a cabea no ombro de Branca . A mulher do secretrio lamentou a ausncia da viva Tourinho ; faltava uma senhora para completar trs casais , e a viva sabia se divertir como gente , era uma bela companhia . -- E o desembargador ? Por que no convidaram o desembargador Lousada ? -- disse o marido de Adelaide , devorando um cacho de uvas . -- Oh , Evaristo , voc ainda come ? -- acudiu a jovem esposa do bacharel , cujas faces , ordinariamente plidas , tinham agora um ruborzinho quente . Furtado perguntou , ento , se ainda queriam tomar alguma coisa , e como todos recusassem , props novo passeio atravs das rvores . Ningum discordou da ideia . Evaristo , porm , falou ao ouvido do secretrio , que lhe respondeu baixinho , acrescentando alto , para as senhoras e o visconde : -- Podemos ir , podemos ir ; o Evaristo ir depois ... -- Como , ir depois ? -- perguntou Adelaide com um arzinho de riso . -- Vo andando , que eu j os encontro -- disse o bacharel misteriosamente . --  questo de minutos ... -- Espera por ele , oh Raul -- ordenou Furtado . E , oferecendo o brao a Adelaide ,  imitao do visconde , que j se apoderara de D. Branca , saiu do caramancho . O nmero de passeantes aumentava com o correr da tarde . O jardim ia-se enchendo de famlias e rapazes que percorriam as avenidas de chapu-de-sol aberto  luz das duas horas . Os sons da msica chegavam aos ouvidos distintamente na aragem acariciadora que soprava . Como que esmoreciam os tons vivos da paisagem , num desmaio lento ; o sol esfriava um pouco e o azul tinha agora uma cor poeirada de cinza , como um espelho que de repente se ofuscasse a um bafejo mido . Todas as coisas iam mudando de aspecto  proporo que se aproximava o fim da tarde . Os tons vivos iam-se traduzindo em tons melanclicos ; a natureza , cansada de luz , queimada pelos ardores do sol , numa indolncia outonal , volvia-se para o crepsculo , adivinhava a noite . O repuxo central do Jardim entoava a sua ladainha num ritmo blandicioso de cascata longnqua . Furtado queria se abrir com Adelaide agora que estavam ss , dizer-lhe tudo quanto sentia por ela desde que a vira pela primeira vez , contar-lhe as suas insnias , o muito que a estimava , a extraordinria simpatia que ela lhe inspirava ; mas uma timidez amordaava-o , uma timidez de colegial , e , no fundo , um vago sentimento de compaixo pelo amigo , pelo Evaristo , seu velho contemporneo do Liceu , cujas qualidades , ontem como hoje , eram dignas do respeito que se deve a um chefe de famlia honesto e exemplar . Alm disso , temia qualquer movimento de indignao por parte de Adelaide ; ela talvez o repelisse , dando escndalo num lugar pblico , desabafando ali mesmo em face do visconde e de sua mulher , inutilizando-o . Mas logo esses temores desapareciam e voltava-lhe o nimo , a coragem de homem useiro e vezeiro nas pugnas do amor fcil . E j no pensava no Evaristo nem nas consequncias de uma deslealdade infame , trancando o corao ao sentimentalismo e aos influxos nobres , abstraindo de tudo que no fosse o desejo criminoso e lbrico de aumentar o nmero das suas conquistas . Porque , em verdade , a presena daquela mulher tirava-lhe o sossego ntimo , arrebatava-o como a presena de outras igualmente respeitveis e a quem ele seduzira com os seus brilhantes e com as suas lbias , triunfando como um general invencvel . Apontava-as a dedo ; via-as passar na Rua do Ouvidor e saudava-as feliz e glorioso . Adelaide sorria-lhe e tanto bastava para que dentro dele se ateasse a chama rubra do desejo , lambendo-o vorazmente , como uma lngua de fogo , queimando-lhe o corao , escaldando-lhe o crebro . Ele ento apertava-a contra si , mordendo o beio , ameigando o olhar , com mpetos de explodir numa declarao formal , absoluta e suprema , como se estivesse de joelhos num confessionrio , e pedir-lhe , pelo amor de Deus , por vida de seus olhos , por tudo ! que soubesse corresponder quela estima , quele amor , quela loucura . Adelaide ia rindo , muito satisfeita , no completamente fora do crculo de ideias que preocupavam a Furtado ; de algum modo ela no estava muito longe de preferir o secretrio a Evaristo ; iniciada nos segredinhos de alcova por D. Branca , que lhe abrira os olhos  vida fluminense , tumultuosa e desregrada , na rua como nos sales , vendo o exemplo de outras mulheres e da prpria Branca , Adelaide insensivelmente ia-se deixando absorver pelo meio que a cercava , embora a educao que recebera na provncia , os hbitos ingnuos , a natural timidez , que ainda conservava , no cedessem logo a um primeiro impulso do corao . Ela notava as delicadezas de Furtado , via-o quase sempre de olhos cravados no seu rosto como se quisesse adivinhar o que lhe ia n ' alma , guardava o caso da moblia e dos duzentos-mil-ris e muitas outras provas de generosidade e fineza do secretrio ; mas atribua tudo a um sentimento de amizade para com Evaristo , a um impulso natural de velho companheiro de escola . Iam por uma aleia sombria de bambus , cuja copa unia-se formando um tnel verde extenso , que se prolongava em ziguezague . s vezes o banqueiro desaparecia numa curva com a mulher de Furtado , e o secretrio conchegava o brao de Adelaide , numa presso meiga e voluptuosa , como se a quisesse envolver de carinhos , o olhar medindo toda a singeleza do seu perfil , resvalando-lhe na ctis do rosto e caindo apaixonadamente no pescoo que as rendas do pliss guarneciam de branco . As palavras dele , ungidas de ternura , ritmadas pela emoo , Adelaide ouvia-as inquieta , e , instintivamente , apressava o passo , medrosa , de estar ali sozinha "  com um homem ! " . -- Como  escura esta avenida ! -- exclamou , de repente , erguendo os olhos para a copa dos bambus . Furtado estremeceu . -- Escura , mas muito agradvel , no acha ? -- murmurou quase ao ouvido dela . -- Pelo contrrio ... -- No diga pelo contrrio ... Leia os poetas ... A solido convida ao amor ... Adelaide estranhou aquelas palavras e calou-se . O trajo branco do visconde assomou longe e tornou a desaparecer entre as rvores . A esposa do bacharel queixou-se de uma dorzinha de cabea ; o champanha lhe fizera mal . Ele tranquilizou-a , dizendo que o champanha no fazia mal a ningum ; que era uma bebida inofensiva como gua ... O vinho do Porto , sim , o vinho do Porto estragava o estmago . Mas no tinham tomado vinho do Porto ... -- Ento  do sol . -- E do muito sol que apanhamos . Eu mesmo sinto um fogo na cabea , uma quentura no crebro . De repente o secretrio estacou ; descobrira um pequeno inseto cor de ouro no ombro de Adelaide . Colheu-o na ponta dos dedos e mostrou-lho . -- Veja que bonito ! --  verdade : lindo ! -- Naturalmente confundiu-a com alguma rosa . . -- Que graa , senhor Furtado ... -- E ento ? Admira-se de que eu a compare a uma rosa ? -- Muito lindo ! -- repetiu Adelaide observando o insetozinho na palma da mo . Estavam agora frente a frente ocupados com a descoberta do coleptero , ele sem tirar os olhos dela , todo embebido na contemplao do seu rosto ideal . -- O Evaristo gosta muito de insetos , vou guardar para ele . E depositou cautelosamente o besouro na bolsa de couro da Rssia que sempre trazia , dizendo : -- Que demora de meu marido ! -- Anda s voltas , com o Raul . E no momento em que ela fechava a bolsa para continuar o passeio , Furtado abaixou a cabea , num movimento nobre , e beijou-lhe audaciosamente a mo , oferecendo-lhe , ato contnuo , o brao . -- Senhor ! ... Ia exclamando : -- Senhor Furtado ! ... -- num tom de admirao e de queixa ; mas , o inslito procedimento do secretrio gelou-a. Um beijo ! ... Faltava-lhe toda a coragem , toda a presena de esprito , para reagir no mesmo instante , lembrando ao marido de D. Branca o respeito que todo o homem deve a uma senhora casada . Penderam-lhe os braos , curvou a cabea , e em vez de uma exploso de palavras que demonstrassem a Furtado a sua indignao e o seu assombro , ela deixou que as lgrimas corressem como prolas de rosrio desfiado . Nunca homem algum se atrevera a tanto , nunca o seu pudor de mulher fora to cruelmente magoado como naquela ocasio e por um homem que devia ser o primeiro a respeit-la . -- Adelaide ... -- murmurou Furtado numa voz suplicante . -- Zangou-se ? A jovem senhora no respondeu . Ia calada , muda , abafando o seu dio , enxugando as lgrimas . Compreendia agora os zelos do secretrio para com ela , a sua fingida dedicao ao Evaristo ; compreendia tudo ... Mas , ao mesmo tempo , compreendia a necessidade de ocultar aquele episdio revoltante "  para no dar escndalo  " , para evitar a clera de Evaristo e uma grande desordem , talvez , entre o secretrio e a mulher . Oh , infelizmente era preciso mostrar cara alegre , ainda que o corao estivesse sangrando ... Nunca lhe passara pela ideia que o Sr. Furtado , um homem que se dizia to fino , to bem-educado , abusasse da sua posio e de um momento como aquele para ... para beij-la , como se estivesse tratando com uma criadinha de famlia , sem pejo nem nada ! Era muita coragem e muita desfaatez ! -- D. Adelaide ... -- repetiu Furtado aproximando-se dela . -- Queira desculpar-me se a ofendi ... A esposa de Evaristo continuou no mesmo silncio obstinado , como uma pessoa que de repente perdesse a fala , indo maquinalmente pela avenida , sem ver as coisas , olhando para o cho fofo que seus ps iam pisando insensivelmente . De alegre que estava quando saiu do caramancho , tornou-se melanclica e indiferente s belezas do jardim e s fulguraes da luz . Doa-lhe a cabea com uma intensidade atroz . Furtado emudeceu tambm , penalizado , um pouco arrependido j , receoso de que Adelaide no fosse cometer alguma imprudncia desabafando-se . Mordia o casto da bengala com um ar srio de quem cogita numa grave questo . Aventurou nova pergunta : -- Quer que me ajoelhe e pea perdo ? Creia que foi uma loucura de que me confesso arrependido ... Adelaide suspirou levemente , como alvio , ainda sem responder . Neste instante a msica do outro lado do parque tocava uma habanera saudosa cujo eco ia morrer longe nas montanhas , penetrado de evocaes . O corao terno da esposa de Evaristo encheu-se de bondade e acordou subitamente da melancolia em que o deixara Furtado . Ela , porm , no tinha coragem de abrir a boca e dizer uma simples palavra , como se estivesse na presena de um estranho , de um desconhecido . Queria esquecer a ofensa que recebera do amigo do Evaristo , acabar com aquilo e continuar a viver como dantes ; o homem s vezes no  senhor de si ... Lembrava-se dos favores que o bacharel devia ao secretrio , da extremosa amizade de D. Branca e um sentimento de gratido penetrava-a desanuviando-lhe a alma , restituindo-lhe o bom humor e a viso otimista da paisagem e das coisas ... No valia a pena zangar-se , amofinar-se por uma tolice , de uma loucura ... Ningum vira o secretrio beijar-lhe a mo , ningum ... ; a aleia estava deserta como o interior de uma gruta longnqua . Para que , ento , provocar escndalo ? Tambm no se deve ser muito escrupulosa ... deve-se desculpar , fechar os olhos a estas coisas . Furtado ouviu um rumor na areia . O Raul aproximava-se correndo ; atrs dele vinha o bacharel em passo ordinrio . -- Eh , l ! -- gritou Evaristo . -- Esperem ao menos pela gente ! O secretrio voltou-se com Adelaide e riram ambos da filosofia ingnua daquele marido excepcional . -- J te fazamos desertor ! -- A mim ? ... Ufa , que j me no tenho nas pernas ! ... Desertor ? -- Onde andaste h quase uma hora ? -- Vendo as cascatas e os reservatrios ... Pergunta ao Raul ! -- Oh , que bonito , hem , senhor Evaristo ? Que bonito , papai ! A cachoeira vem de l de cima da montanha rolando , rolando como uma chuva ... -- Esplndido ! -- tornou o bacharel . -- J no nos lembrvamos de vocs ... Que  do visconde ? -- Vai l adiante com a Branca . -- Papai , oh papai ! -- interrompeu o menino . -- Que  , meu filho ? -- Um homem estava tirando o retrato da cachoeira , com uma mquina ... -- J sei . E para Evaristo : -- D. Adelaide  que est com uma dorzinha de cabea . -- Melhorei um bocado , j no di tanto -- disse Adelaide . -- E agora para onde nos atiramos ? -- perguntou o bacharel . -- Ao encontro do visconde e da Branca . Foram andando os trs , mais o Raul . Saram na grande aleia das palmeiras , onde se achava o Santa Quitria de brao com D. Branca cm torno do repuxo , vendo cair a gua em fios dentro do reservatrio . -- Ol , como esto embebidos ! -- exclamou o Furtado . O bacharel , por trs do secretrio , piscou maliciosamente o olho  esposa . --  verdade , como esto embebidos ! -- repetiu Evaristo . E aproximaram-se justamente na ocasio em que o Santa Quitria falava em voz muito baixa no seu escritrio na Rua da Alfndega , onde havia uma alcova , jarro com flores , et coetera ... O instinto de D. Branca advertiu-a da aproximao de Furtado ; ela fez sinal com os olhos ao banqueiro e entraram todos a confabular alegremente . Estava reunida a trupe sem faltar uma s pessoa . O Visconde consultou o relgio : eram trs e meia . -- Cedo -- murmurou . -- Querem tomar alguma coisa ? -- ofereceu o secretrio . -- Um vermute , um conhaque , um copo de gua gelada . Ningum queria ; em todo caso foram repousar  sombra do caramancho , enquanto o sol ainda estava quente . Adelaide aparentava a mesma fisionomia naturalmente ingnua do costume . Evaristo sempre despreocupado , no adivinhou , atravs do seu rosto , a mais leve contrariedade . J se habituara queles longes de melancolia , que eram a verdadeira expresso do olhar da esposa . D. Branca notou porm um tom cerimonioso na voz do Furtado , quando este se dirigia a Adelaide . Desconfiana , talvez , mas notara ... e ela que conhecia bem o gnio do esposo , imaginou logo o fio de uma secreta histria de amor ... As cinco horas , nova refeio desafiava o apetite do bacharel e do Raul , somente deles , porque as outras pessoas torceram o nariz  galinhola e  maionese de salmo ; contentaram-se parcamente com uma fatia de queijo holands , um pouco de marmelada e vinho de Bourgogne . O Visconde acrescentou gua de , limpando o bigode com cerimoniosa fidalguia . Evaristo e Raul  que no dispensaram a comezaina e entraram , de rijo , na asa de galinha e na maionese . -- Vocs no sabem o que esto perdendo ! -- excitava o bacharel , sem cerimnia , trincando as azeitonas . -- Um bocadinho de maionese , Adelaide ! O Raul achava graa nas palavras e no apetite de Evaristo e ria mastigando , com um risinho dobrado e sonoro que fazia os outros rir . -- Ento , D. Branca ? Mostre ao menos que  filha do sul ! -- No , senhor Evaristo , muito obrigada -- sorriu corando a elegante fluminense . -- E o senhor Visconde ? e o amigo Furtado ? Olha que gente ! ... Abriam-se garrafas de vinho . O Antnio sempre alerta movimentava o quadro , exibindo as suas qualidades de copeiro que ama o ofcio . -- No vs indigestar ... - advertiu o secretrio ao filho . No mesmo instante Adelaide recomendava ao marido que  " tivesse cuidado com a maionese " . A luz do sol desmaiava num crepsculo cheio de misteriosas palpitaes . Descia das montanhas um ar mido ; o som das cascatas vinha impregnado do aroma da floresta , como se dele fizesse parte , e evocava , aquela hora , longes de natureza tropical , saudosas ave-marias da infncia ... O parque com as suas rvores colossais , com os seus renques de palmeiras , com os seus tneis de verdura e com as suas plancies de grama , onde brotavam pequeninos eucaliptos e obscuros vegetais de famlias obscuras da ndia e do norte da Amrica -- o grande parque ia-se revestindo de melancolia e cada rvore com a sua etiqueta explicativa tinha um ar fnebre de cemitrio ... -- Agora podemos ir -- disse Evaristo -- , mesmo porque vem caindo a noite ... Dirigiram-se todos para o porto do Jardim . Adelaide recolheu-se triste naquela noite ; por maiores esforos que fizesse , no podia esquecer a afronta do secretrio aos seus brios de mulher casada , e o que mais a impressionava era o desplante , o cinismo audacioso com que ele a beijara ... -- Que coragem de homem , Senhor ! Quase  vista de todos , em pleno Jardim Botnico , num lugar pblico ! Eis a quando a gente perde a cabea e comete uma loucura , eis a ! Depois falam , depois no do razo , e uma mulher v-se obrigada sofrer os maiores insultos , porque tem medo de que lhe acontea pior ... J h dias notara certas liberdades de Furtado , certa maneira de lhe falar , de lhe dizer as coisas baixando a voz , ameigando o sotaque , olhando-a insistentemente ; j h dias notara ... mas , palavra de honra como no supunha o marido de D. Branca um homem sem escrpulos , um sedutor , um amigo desleal ... Pobre Evaristo ! nem sequer imaginava ... E caa-lhe n ' alma um desgosto , uma tristeza , um cansao da vida , um peso enorme . Oh , quanto mais para dentro da civilizao , mais horrores , mais espinhos , como no interior de uma floresta de cardos , povoada de insetos venenosos . Homens e mulheres traem-se com a mesma facilidade com que se juram amar eternamente uns aos outros . Bem lhe diziam na provncia que o Rio de Janeiro era um centro de perdio , uma Babilnia de vcios , bem lhe diziam ! ... Melhor prova ela no podia ter : o Sr. Lus Furtado , aristocrata de Botafogo , pai de famlia , mostrava-se dedicado aos outros para poder abusar ... E assim era tudo . O crebro de Adelaide enchia-se de consideraes , enquanto Evaristo mergulhava num sono calmo e reparador . O bacharel no esperou pela hora habitual de se deitar , fatigado do passeio , com uma invencvel morrinha no corpo , os olhos ardendo , a vista turva , esvaziou uma moringa d' gua fresca e estendeu-se na cama , na bela cama de casal . " No era de bronze para resistir s consequncias de um piquenique !  E dormia , o Evaristo , como o mais feliz de todos os bacharis . Adelaide  que no podia dormir , apesar de cansada tambm . Era maior a preocupao moral que o sono . Ouviu bater oito horas , nove , dez , onze , meia-noite , e o crebro a trabalhar , a funcionar como uma mquina de alta presso . Chocavam-se nela as mais desencontradas ideias : ora Furtado parecia-lhe um homem sem carter , indigno da amizade de Evaristo ou de quem quer que tivesse um bocado de vergonha , ora afigurava-se-lhe cavalheiro distinto , com todas as virtudes e defeitos ( no h homem sem defeitos ... ) da sociedade em que vive . Ao mesmo tempo que o condenava por lhe ter beijado a mo , ferindo-a no seu amor-prprio , intimamente o perdoava , lembrando-se de que talvez ele a amasse deveras e o amor  cego , o amor no quer saber de razes ... Quem sabe ? ele talvez a amasse , talvez lhe consagrasse alguma estima particular e fora de suspeitas criminosas . Beijou-a porque ... porque no teve foras para se dominar ... A conscincia , porm , dizia-lhe baixinho que uma mulher casada , uma mulher que se ligou a um homem para toda a existncia ,  objeto que outro homem no deve tocar nem de leve , ainda mesmo a pretexto de amizade fraternal ou de sagrada admirao ; e a esposa que se deixa beijar por um homem , que no  o seu legtimo marido , tem na sociedade o feio nome de adltera . Vinha-lhe , ento , um arrepio nervoso , uma sensao de remorso por no ter energicamente repelido o secretrio , mesmo com escndalo , embora casse sobre ela todo o dio de Furtado e de D. Branca ; acima deles estava a sua dignidade e a honra de Evaristo . No meio dessas ideias , e como uma apario bendita , surgiu-lhe a figura de Balbina , a preta velha de Coqueiros , e uma lgrima triste , uma lgrima de saudade embebeu-se no travesseiro da meiga esposa do bacharel . Evaristo roncava . No outro dia falou-se muito no piquenique ; todos tinham gostado imenso . A correo do Visconde , o ar fidalgo que ele no perdia mesmo entre amigos , a com que se apresentava , as suas delicadezas mereceram especiais referncias de D. Branca . O secretrio no esteve muito loquaz ao almoo ; dava uns apartes tmidos e avanava um ou outro juzo irnico sobre o passeio da vspera , lamentando as dores de cabea de Adelaide e a eterna circunspeco do Visconde . -- " Afinal , a verdade  que ningum se divertira . Resultado : um passeio de burgueses , um piquenique fnebre !  -- Fnebre por qu ? -- saltou Evaristo . -- Vocs  que no sabem se divertir ; eu pelo menos fiz honra  confeitaria Pascoal e gozei o que h muito no gozava :o aspecto da nossa natureza , a sombra de uma rvore e a frescura de um veio d' gua . Nesta imperial cidade , onde a vida do rei  o que de mais precioso existe , vale a pena um homem sair dos seus cmodos para respirar o ar livre do Jardim Botnico ou de outro jardim qualquer . Ns  que no sabemos gozar o que possumos . O imperador absorve o crebro e o corao deste povo ... -- Deixe o velho , Sr. Evaristo , Sr. Evaristo ... -- fez D. Branca . -- O imperador  um bom homem . -- Ningum diz o contrrio ; mas o Brasil ainda  melhor que ele ... -- A vem poltica ! -- murmurou Adelaide , que at a no dera palavra . Furtado olhou-a e sorriu ; ela abaixou os olhos gravemente . O resto do dia passou calmo . Adelaide subiu , depois do almoo , como s vezes costumava , e foi ler os jornais . Estava resolvida a mudar-se daquela casa antes que estalasse algum escndalo . Mas a insistente ideia de Furtado no a abandonava e todo o santo dia pensou nele , como num objeto querido , e nas histrias de amor que lhe contara D. Branca . Como exigir de Evaristo uma mudana brusca , ela que nenhuma razo podia alegar contra o sobrado ou contra a famlia do secretrio ? Dizer-lhe simplesmente que no estava bem ali era uma imprudncia , tanto mais quanto as suas relaes com a esposa de Furtado eram estreitssimas e ela sempre fizera grandes elogios  casa e ao prprio marido de D. Branca . Antes esquecer , antes esquecer tudo e apresentar-se alegre , fazendo pela vida como os outros , no estorvando os projetos de Evaristo , aceitando os homens como eles so -- desleais e corruptos ... Que podia ela s contra uma sociedade inteira , contra milhares de pessoas ? Nada , absolutamente nada . Homem e mulher vivem conforme a sociedade os obriga a viver , fingindo no perceberem aquilo que lhes est entrando pelos olhos ; a mulher principalmente , a mulher  um ente nulo , uma criatura sem vontade , uma pobre mquina dos caprichos do homem . Triste daquela que , instigada pelo amor-prprio , arrebatada por um movimento de dignidade feminina , rebelar-se contra o jugo do meio em que vive ! No lhe faltaro apodos , nem grosseiras aluses ... Na sua simplicidade provinciana a jovem esposa do bacharel comeava a compreender o papel inferior da mulher na civilizao , e traava mentalmente um programa de vida , uma linha de conduta humilde e utilitria sobre as bases que lhe fornecera a experincia de alguns meses . O Rio de Janeiro aparecia-lhe agora sob um aspecto novo e convencional . Furtado representava , a seus olhos , o homem moderno , capaz de todas as perverses , de todas as hipocrisias , colocando acima da dignidade prpria , o sensualismo , os gozos inconfessveis , a luxria sob todas as formas e as exibies pblicas de  ltima moda . Notara , no piquenique , a insistncia com que o Visconde de Santa Quitria se dirigia a D. Branca , levando-a pelo brao a passear no Jardim , fora das vistas do secretrio , enquanto este , por seu turno , ia maquinando o melhor meio de pr em prtica uma traio ao amigo ... e essas e outras coisas enchiam-lhe o corao de descrena e de pesar . O verdadeiro -- a prudncia lho dizia -- era fechar os olhos a tudo e esperar que Evaristo se convencesse da asquerosa realidade ... Ela nunca o havia de trair , isso nunca ! Preferia morrer , preferia suicidar-se ... Queria-o muito , orgulhava-se em o ter como esposo de sua alma . Ou a mulher ama o homem com quem vive e , se o ama , no o pode trair , ou no o ama e , neste caso ,  a pior de todas as mulheres de vida fcil , porque diz hipocritamente que o ama para ,  sombra de um responsvel , cometer infmias . No , ela havia de respeitar seu maridinho enquanto Deus lhe desse juzo . Arrumou a casa , espanou os mveis , passou uma vista nos jornais e sentou-se entregue s suas reflexes , o esprito alvoroado pelo enxame das ideias , num grande silncio de tugrio que nenhum estalido quebrava . D. Branca , p ante p , foi encontr-la na cadeira de balano , a olhar o teto , numa abstrao infinita , rodeada de jornais . -- Boa vida ! -- exclamou , com um sorriso afetuoso , a mulher de Furtado . Adelaide teve um pequeno sobressalto :  -- Oh ! ... Estava pensando ... " -- Estava pensando ! Isso  grave ... Cai ou no cai o ministrio ! O imperador vai ou no vai  Europa ? A outra endireitou-se na cadeira , passou a mo nos olhos , como quem acorda , e suspirou de leve . -- Olhe que a vida  curta , menina , olhe que a vida  curta -- repetiu a amiga em tom conselheiro . -- E os desgostos so muitos ... -- Qual desgostos , criatura ! Uma mulher nova e bonita no pode queixar-se . E sem transio , D. Branca aludiu ao piquenique . Adelaide gabou a festa , para no contrariar a esposa do secretrio , recordou o champanha , os ditos espirituosos do senhor Furtado e , propositalmente , no falou no Visconde . D. Branca , ento , sem estranhar o silncio de Adelaide , fez o elogio de Santa Quitria , enaltecendo-lhe os modos , "  a impecvel distino com que ele tratava uma senhora , a extrema delicadeza que punha nas palavras e nos menores gestos  " , concluindo que o Visconde era , na sua opinio , "  o que se podia desejar de tout  fait chic  " . -- Ele parece simpatizar muito com a senhora . -- Comigo ? Oh no , nem diga tal coisa ! -- Por qu ? -- Porque no  bom , pode algum ouvir e eu no quero -- Deus me livre -- uma questo com o Furtado ... O certo , porm ,  que D. Branca exultou intimamente com as palavras de Adelaide . -- Era , ento , verdade que o Visconde parecia Simpatizar com ela ... Que lembrana ? ... " Ia animada a palestra , quando a campainha soou embaixo e vozes repercutiram na escada . Eram os dois amigos que voltavam juntos do Banco .  noite ainda se falou no piquenique , tema inesgotvel das conversaes daquele dia . Ningum se lembrava de outra coisa ; o piquenique no Jardim Botnico era a grande novidade , o grande acontecimento . Adelaide estava mais expansiva ; trocou algumas palavras , diretamente com o secretrio , emitiu opinies , teve risos gostosos ; enfim , j no era a mesma que D. Branca surpreendera com os olhos no teto , a pensar e que se conservara silenciosa ao almoo , enquanto as outras pessoas comentavam o piquenique . As noites eram mais frescas ento ; respiravam-se as primeiras brisas do equincio das flores , o sol ia perdendo a intensidade abrasadora e caniculante que afugentara para Petrpolis e Friburgo os satlites imperiais do monarca . A vida fluminense , por assim dizer interrompida com a ausncia da aristocracia palaciana , voltava a funcionar ,  verdade que sem o estmulo habitual , porque a sabedoria de Hipcrates ordenava ao imperador uma retirada para o outro continente , e os olhos do povo e da nobreza cedo comeavam a chorar a ida inevitvel do augusto e perptuo defensor do Brasil . Voltavam tristes as andorinhas de Petrpolis , e essa tristeza comunicava-se ao meigo rebanho que atravessara dezembro e janeiro ao sol , enquanto a asa negra da febre amarela estendia-se pavorosa , sobre a heroica cidade . Os jornais , numa faina lgubre , pediam contas ao governo sobre o verdadeiro diagnstico da imperial molstia e j se dizia por toda a parte que  " o rei ia , mas no voltava ... -- Diabetes ... glicosria ... surmenage ... eram palavras que enchiam a Rua do Ouvidor subindo e descendo com os transeuntes . -- Quem ficava no trono ! Quem se responsabilizava pelos destinos da grande ptria americana ? Toda a gente sabia que era a princesa , mas toda a gente perguntava : -- Quando era o dia do embarque ? -- e cada boca era uma interrogao e cada olhar uma profecia . Republicanos , abolicionistas , em concilibulos secretos , viam na doena do imperador o triunfo das novas ideias , a conquista da liberdade , a grande hora da fraternizao brasileira ... " E reduzido s mseras propores de invlido , o segundo Alcntara , bisneto da Sra. D. Maria I , universalmente conhecido pelos seus versos ao bom povo ituano e pelo seu amor s letras , que na Europa dava-lhe foros de primeiro poeta do Brasil -- O celebrado amigo de V. Hugo e das canjas do Teatro Lrico ia sulcar o Atlntico para bem do povo e felicidade da nao , desse povo que tanto o amava e dessa nao que ele governava h meio sculo . Povo e nao volviam os olhos para a Tijuca  espera de que sasse o augusto enfermo , com o seu prstito de ulicos e turiferrios , humilde agora mais do que nunca , dentro de um cup imperial , abatido e tristonho na grande dor que o pungia ... Quantas pessoas ainda no o tinham visto e queriam v-lo agora no embarque ! As ruas haviam de se encher , as ruas e as praas quando os clarins dessem sinal da aproximao d'Ele . Oh , havia de ser um espetculo comovedor , uma tristeza enorme , um pranto geral nos palcios e nas choupanas , onde quer que brilhasse a fama do seu queridssimo nome . Os republicanos mesmo no se conservariam insensveis . -- Porque -- dizia , numa roda , o secretrio -- vocs podem negar tudo , menos que o imperador seja querido pelos brasileiros . A roda compunha-se dele Furtado , de Evaristo , de Valdevino Manhes , do deputado Ismael Pessegueiro , de Alagoas , e do Freitas Camargo , outro poeta , companheiro do Manhes na Revista Literria . O tema era a viagem do imperador da a alguns dias . Estava-se em fins de maio . Aboletados redor de uma mesinha no Casteles , cada um expunha o seu juzo acerca do monarca e da imperial viagem  Europa . O secretrio do Banco apelava para a conscincia de todos : -- era ou no estimado no Brasil o imperador ? Valdevino Manhes , cavalgando o pincen afetadamente , e cruzando as pernas com um ar doutoral , lembrou as suas tradies republicanas e disse que , apesar de nunca ter merecido favor nenhum do Imprio , no ousava negar a estima do povo ao rei ; mas isso no queria significar adeso eterna do povo s instituies monrquicas : era um sentimento pessoal , uma generosidade afetiva , um respeito mesmo s barbas brancas do velho ... -- Engana-se , amigo -- interrompeu o representante de Alagoas calmo , sem se mover na cadeira , fitando os olhos no Dr. Condicional . -- Pedro II enraizou a monarquia no Brasil , e , ainda que tivssemos o desgosto de lamentar a sua morte hoje ou amanh , o Brasil havia de ser sempre Imprio do Brasil , nunca uma repblica . Desejar o sistema republicano para o nosso pas  querer a runa de uma das maiores naes do mundo . Veja o senhor a Inglaterra . -- Exatamente -- apoiou Furtado . -- A Inglaterra  uma nao decadente ! -- berrou o Manhes . -- No h termo de comparao entre a Inglaterra e o Brasil . O Brasil um pas novo , ainda nas faixas infantis ... -- Por isso mesmo , por isso mesmo ! -- argumentou o deputado . -- Os pases novos precisam de um freio , como o indivduo na infncia . Qual freio , Sr. Doutor ! De freio precisam os burros , e ns somos um povo inteligente , um povo que no precisa de freios nem de monarcas . A repblica h de se fazer , creia ! O alagoano , que pela primeira vez tratava com o Manhes , estranhou-lhe o modo agressivo com que discutia e no retrucou . Valdevino continuou a falar no meio do silncio dos companheiros , no perdendo ocasio de aludir  sua viagem  Europa e ao bom acolhimento que tivera em Lisboa . Camargo apoiava tudo quanto ele dizia por esprito de coleguismo e em ateno ao diretor da Revista . Mas Valdevino lembrou-se de que se comprometera a jantar no Globo com uns rapazes , e , estabanadamente , despediu-se de todos . Foi ento , s ento , que o Camargo abriu a boca , para dizer que o Valdevino era um idiota , uma besta ! Ismael Pessegueiro olhou Furtado e baixou a cabea . Evaristo , mais positivo e menos convencional , estendeu a mo ao poeta : -- Toque , amigo ! O senhor agora disse tudo o que muita gente pensa e no tem coragem de dizer . -- Um homem que vive a escrever asneiras e a rabiscar sujidades ! Um repetidor de frases ocas ! Porque veio da Europa , entende que  j um mestre , um alto personagem nas letras ... Uma cavalgadura  o que ele  ! -- Pobre Valdevino ! ... -- lamentou Furtado ironicamente . -- Pobre Dr. Condicional ! -- fez Evaristo . --  o que lhes digo -- continuou o poeta . -- Quando Ramalho Ortigo aqui esteve , no Rio , a primeira pessoa que correu a beijar-lhe os ps foi ele , o Valdevino . -- Os ps ou as mos ? -- inquiriu malicioso , Evaristo . -- Os ps ... que ele quando adula  para beijar os ps . Em literatura , como em poltica ,  um rafeiro dos medalhes ... -- Oh ! ... -- balbuciou com um risinho especial o representante de Alagoas . -- Pode acreditar , doutor ! O Valdevino Manhes  conhecido na Rua do Ouvidor ; toda a gente sabe de quanto  capaz aquele idiota ... O secretrio interveio com uma pilhria . -- Vocs esquecem-se de que esto a falar do autor do Juca Piro ... -- Belo ttulo de uma obra : Juca Piro - continuou Camargo . -- Vejam vocs at onde pode chegar a estupidez humana ! -- E  verdade que existe essa obra ? -- perguntou o deputado . --  , doutor , infelizmente  ! Faa o senhor ideia : um livro com o ttulo de Juca Piro ! O Dr. Ismael carregou uma risada cheia de sarcasmo . -- Deixem o pobre homem ... suplicou o Furtado . -- O Valdevino  uma boa criatura ... -- Ouvi dizer que tem a mania do renome literrio ,  verdade ? -- perguntou o Evaristo ... -- Mania que o h de levar ao hospcio -- resmoneou o Camargo . -- Esses literatos , esses literatos ... -- disse com mistrio o Holanda . -- Vivem se digladiando ! -- acabou Furtado . -- Queres mais cerveja , oh Camargo ? -- No , no , merci ... -- Doutor , outro copo ... -- Obrigado ... -- E tu , Evaristo ? -- Eu tambm recuso . -- Ento podemos levantar acampamento . Ergueram-se os quatro fumando , com grandes ares de capitalistas . A Rua do Ouvidor estava num de seus dias de festiva alacridade , inteiramente cheia , como um rio a transbordar , tumultuoso , murmurejante e iluminado por um sol acariciador de primavera . Iam e vinham os habitus de ambos os sexos , numa procisso de vivas , num burburinho de festa pblica entrechocando-se , acotovelando-se . Famlias conversavam  porta das lojas , moas e velhas madamas , senhoras de todas as idades e de todos os tamanhos , rindo , como se estivessem no interior de suas casas , beijando-se alto , enquanto os pais e os maridos discutiam poltica  porta dos cafs ,  espera que elas acabassem de  " fazer as compras " . Ecoavam gargalhadas entre os homens . Uma banda de msica a tocar polcas e valsas faria toda aquela gente esquecer-se de que estava na Rua do Ouvidor e cair num grande bailado ao ar livre . As maiores notabilidades da poltica , da literatura e das artes , os mais conhecidos escritores e homens de Estado viam-se ali , em grupos ,  porta do Caf de Londres , do Casteles ou do Pascoal , frechando , com o olhar , o madamismo suspeito e as ricas , assistindo ao desfilar tumultuoso das cocotes , e das condessas , biografando-as uns aos outros com risinhos de inveterada malcia , observando-lhes o andar , os meneios , a , a opulncia das carnes , como se as quisessem devorar num mpeto de canibalismo sexual , acompanhando-as a perder de vista , gulosos , famintos e banais . Moos de flor ao peito , no rigor da moda , alguns chegados de Paris , iam e vinham , numa ostentao pedantesca de polainas , de casimiras claras , de coletes brancos e de frases tolas , cumprimentando  direita e  esquerda , eretos como figuras de vitrina . Os armazns de modas enchiam-se ; enchiam-se os cafs e as confeitarias , e o zunzum aumentava de entontecer , dentro das lojas e na rua . -- Sabes quem  aquela , oh Evaristo ? -- disse , parando , o secretrio . Indicava uma senhora de presena estranha , muito bem vestida , que ia pelo brao de um cavalheiro , na outra calada . Um movimento de ansiosidade propagou-se no trecho da rua . -- Quem  ? -- A baronesa de Lima-Verde , uma das mulheres mais formosas do Rio de Janeiro ... -- Oh ! ... Vai com o marido ... -- Isso  o que ainda no est suficientemente provado . -- Que queres dizer ? -- Afirmam uns que o marido , o Baro , passeia na Europa e que ela , a baronesa ... no gosta de andar s ... -- Aquele senhor  ento o cunhado , o irmo ... -- Qual cunhado , nem qual irmo ! Aquele senhor  scio de uma firma de capitalistas ... O bacharel compreendeu a aluso e exclamou , voltando-se para o objeto do dilogo : -- Que ests dizendo ? -- No achas formosa ? --  realmente uma beleza ... Mas ento ... -- Fecha os olhos , Evaristo , fecha os olhos ... e no queiras saber de mais nada . Furtado , porm , resumiu em poucas palavras a crnica da baronesa , citando nomes com um perfeito conhecimento de coisas . Entre os adoradores da ilustre senhora estava o Visconde de Santa Quitria . -- O Santa Quitria ! -- Ele mesmo , e no te admires , porque outros de maior sisudez fazem a corte  baronesa . O Camargo e o deputado Ismael tinham-se despedido . Os dois amigos subiram a Rua do Ouvidor , no meio de torvelinho geral , afastando-se a cada instante para deixar passar as senhoras , rompendo a multido , esgueirando-se com as paredes , esbarrando com os transeuntes , aos encontres , s apalpadelas quase . No Largo de So Francisco um golpe de ar bafejou-os de improviso , como se sassem de um tnel . -- Caramba ! -- exclamou o secretrio . -- A Rua do Ouvidor s quintas  um formigueiro ! Nunca vi tanta gente ! -- Olha daqui ... olha daqui ! -- insistiu o bacharel , voltando-se no meio do largo , para a famosa artria que regurgitava . Era um espetculo curioso . A rua muito estreita , com os seus sobrados de dois a trs andares , com os seus arcos de iluminao , com as suas bandeiras , tinha o aspecto movimentado de uma pequena cpia de bulevar em dia de festa . Embaixo a massa negra e compacta , ondulando como uma procisso vista de longe , e um sibilar de vozes indistintas como o vago rumor de uma colmeia alvoroada . -- Queres que te diga o efeito que isso me produz , oh Furtado ? -- ? -- Lembra-me o caos , o misterioso , o incompreensvel , a vertigem dos abismos ... o grande nada dos heris que dormem ... -- Do vasto pampa no funreo cho ! -- concluiu o secretrio erguendo o brao numa pose oratria . E fitando o bacharel : -- Ests apocalptico , homem ! Olha , no vs fazer como no Jardim Botnico , onde assassinaste barbaramente , creio que o Garrett ou o Alexandre Herculano ... -- Pois  o que me parece a tal Rua do Ouvidor , e a comparao , se no  original , tem o mrito de exprimir exatamente o que eu quero dizer . E Evaristo dava s palavras um tom de ironia bomia sublinhando-as com um risinho custico e prfido . -- Nunca hs de ser coisa alguma , porque vives a criticar a humanidade , e a humanidade o que quer  que a gente no veja os seus ridculos e as suas fraquezas . -- Pior ! Achas que eu me devo subordinar aos caprichos da humanidade ! ... -- Que remdio tens tu ! ... -- O remdio dos incurveis : a pacincia ... -- Bem , o lugar no se presta a discusses . Enfiemos outra vez pela Rua do Ouvidor . -- Outra vez ? -- Para tomar o bonde de Botafogo ... Mas uma surpresa estava reservada ao secretrio . Justamente na ocasio em que o bacharel passava diante da Notre Dame de Paris , deram de ombros com D. Branca e Adelaide . -- Oh ! -- Oh ! A mesma exclamativa saiu da boca de Furtado e da esposa . Evaristo soltou um ol ! fino , esganiado e to alto que algumas pessoas voltaram-se com um movimento de viva curiosidade . -- As senhoras por aqui ! -- estranhou o bacharel . -- Por aqui ! ... -- repetiu Furtado . -- Que grande admirao ! E os senhores tambm no andam passeando ? -- ops D. Branca com um olhar interrogativo por trs do vu que lhe cobria o rosto . Adelaide esperou , sorrindo , a defesa da amiga . -- Ns somos homens ... -- Morreu o Neves ! -- amos ao Banco -- disse Adelaide . -- Com escala pelo Largo de So Francisco ... - atalhou o bacharel . -- Nada de escndalo , nada de escndalo ! -- preveniu Furtado . -- J agora ... -- J agora vamos fazer um lanche ao Pascoal -- interrompeu a esposa do secretrio . E os dois casais , bras dessus , bras dessous , foram andando rua abaixo tranquilamente . Eram duas horas da tarde . A onda de povo crescia ; o movimento era cada vez maior nos cafs ; ouviam-se orquestraes de harpa e o prego montono de leiloeiros destacando no meio da vozeria dos transeuntes . Logo depois do almoo D. Branca sem dizer nada ao marido , convidara Adelaide para "  uma volta na "  Rua do Ouvidor  " . A tmida esposa de Evaristo , guardando os seus escrpulos e as suas convenincias de mulher bem casada , objetou-lhe o desgosto que isso podia causar ao bacharel . -- Vais comigo , filha , vais com a tua amiga . -- E o Sr. Furtado ? -- O Furtado no ralha , porque sabe que  perder tempo .  uso no Rio de Janeiro as mulheres sarem sem os maridos . Uma coisa to velha ! Outro dia fomos , eu e D. Sinh do desembargador ... -- Outro dia ? -- Vocs ainda no estavam aqui ; foi num sbado ... Pensas que o Furtado se incomodou ? Qual ! -- D. Branca ! -- fez a outra com um ar medroso . -- No  nenhuma admirao , mulher . Metemo-nos no bonde , como quem vai fazer compras  cidade , sem mistrios , aos olhos de todo o mundo . Adelaide no se resolvia . " -- Sair sem Evaristo e logo para a Rua do Ouvidor ! ... Hum ! ... " -- Qual um , qual dois , rapariga ; vista-se e vamos , que  meio-dia . -- D. Branca , D. Branca ! -- Pior ! ... -- ... Mas a senhora se responsabiliza , ento ... -- Responsabilizo-me pelo que voc quiser . -- Bem ... depois , depois ! ... E Adelaide atrada pelas cavilaes da esposa do secretrio ( sempre frtil em expedientes ) , levada mesmo por um irresistvel amor de se mostrar , de se apresentar , de exibir os seus formosos olhos numa rua to pblica , de ver as suas iniciais num jornal que descrevia as da Rua do Ouvidor . Adelaide correu , lpida , ao guarda-vestidos . -- Olha , o de rendas , hem ! -- lembrou a amiga . -- Sim , o de rendas ,  claro ... E da a pouco um aroma fino , de sabonete , de p-de-arroz e de essncia de Houbigant espalhava-se em toda a casa -- no primeiro e no segundo andar -- ; fechavam-se gavetas com aodamento , farfalhavam sedas e tiniam joias . D. Branca por um lado e Adelaide por outro , esmeravam-se nas como se fossem a um baile ou a alguma festa de rigor . -- Pronta ? -- Pronta ... - respondeu a esposa do bacharel , dando um jeito no vestido , ao mesmo tempo que se revirava para o grande espelho do toucador . E saram de chapu-de-sol aberto , uma jovialidade infantil , pelas ruas de Botafogo , a tomar o bonde . Os passageiros olhavam-nas com esse olhar curioso e indiscreto que s vezes confunde uma mulher honesta com uma horizontal . Adelaide ia um pouquinho no ar , um bocadinho gauche , s voltas com a luva da mo esquerda que no queria abotoar , sempre tmida , em contraste com os modos vivos da esposa do secretrio . Um senhor de culos e barba grisalha cumprimentou-as . -- Quem  ? -- No conheo ... -- Nem eu ... D. Branca no se lembrava , ou fazia que se no lembrava : era um dos titulares de Botafogo , o comendador Beltro , dono de uma grande fbrica de cigarros . No gostava de cumprimentar os homens de fisionomia idosa . -- "  Ora , o Beltro ... um velho !  -- E se encontrarmos o Sr. Furtado ? -- balbuciou Adelaide . -- Melhor ... voltamos em boa companhia . Mas o pensamento da jovem senhora estava no outro , no bacharel , no Evaristo . -- Que diria ele , depois ? Que ela j o no consultava em seus negcios , que no era a mesma Adelaide , que no fazia caso dele , talvez ... E como explicar a sua ida  Rua do Ouvidor , como convenc-lo de que D. Branca a arrastava responsabilizando-se perante ele , como ? Os homens no acreditam facilmente nas mulheres , enquanto no as veem chorar , enquanto no as veem de rojo a seus ps ... H dois anos que eram casados e nunca Evaristo duvidava das suas palavras ; mas agora , no Rio de Janeiro ... quem sabe ? talvez no as aceitasse logo , como na provncia . Outras ideias . O mundo  todo cheio de contradies ... -- Vamos voltar ? -- props ela  amiga . E ia pretextar uma dor de cabea , uma dor no fgado , um incmodo qualquer , mas D. Branca atalhou : -- Voltar ? Que ideia ! Eu , nem que me pagassem ; meu rico vestidinho h de dar que falar hoje  Rua do Ouvidor . Voltar por qu ? -- Por causa do Evaristo ... -- sorriu timidamente Adelaide . -- Ora , minha filha , tenha juzo ! Ento voc  alguma criana ? O Sr. Evaristo  um rapaz inteligente , um homem de bem , um cavalheiro ... Os tolos  que prendem as mulheres , como se elas fossem escravas . J lhe disse que me responsabilizo ... -- Eu sei , mas ... -- No admito razes . A senhora vai comigo ; quem a leva sou eu . E , em todo o trajeto de Botafogo  Rua do Ouvidor , uma e outra mereceram grandes elogios , grandes exclamaes e vivos olhares de capitalistas e doutores que , mesmo na faina dos seus negcios , nunca se descuidam do sexo amvel . No ponto dos bondes houve um senhor que lhes dirigiu a seguinte frase cheia de ocultas intenes , numa voz melflua e carinhosa : -- Como so lindas ! E outro , mais adiante : -- Oh , que beleza ! E ainda outro , j em plena Rua do Ouvidor : -- Deliciosas ! Tudo gente sria , moos bem vestidos , de colarinho alto e chapu de forma e anis de brilhante . Adelaide no sabia como pisar , nem que jeito desse s mos , nem onde pusesse os olhos , vendo surgir , de repente , o bacharel e agarrar pela gola do fraque um homem daqueles , e culp-la , e dar escndalo ! Arrependia-se mil vezes de ter acedido s instncias de D. Branca . A esposa do secretrio , num coquetismo de mulher fcil , abanando-se com o rico leque de plumas , uma ostentao imperiosa de sedas e gazes resplandecia ao lado da amiga . Todos os olhares cravavam-se nela , no seu belo porte de mundana , nas suas formas rijas que o espartilho evidenciava , torturando-a . -- Bela rapariga ! -- foi uma das exclamaes que lhe chegaram ao ouvido . E ela como que redobrou de altivez , aprumando-se , garbosamente . O instinto ou o que quer que seja levou-a a tomar o caminho da Praa , pela Rua Direita . A mulher tem uma espcie de faro to pronunciado e admirvel como em certos animaizinhos de estima . D. Branca ia pelo faro , quando quem lhe havia de surgir ? o Visconde , o respeitabilssimo Santa Quitria ... Vinha de uma assembleia-geral de acionistas no Banco . -- Oh , excelentssimas , folgo de v-las ! -- exclamou o banqueiro estendendo a mo , todo inclinado , primeiro  Branca e depois  Adelaide . -- Andam passeando ? -- Andamos passeando ... - murmurou a esposa do secretrio . E emendou logo : -- Vamos fazer umas compras -- Ah ! ... Est muito bem , est muito bem . -- O Sr. Visconde j veio de Petrpolis . -- Sim , excelentssima ; Petrpolis est deserto ... Desde que a famlia imperial mudou-se para a Tijuca que Petrpolis est deserto . O imperador embarca definitivamente na prxima semana . -- Para a Europa ? -- Exatamente . E , com um ar compungido , o Visconde acrescentou : -- Pobre velho ! Vossa excelncia no o conhece ... -- Por que , Sr. Visconde ? -- Porque ... porque reputo gravssimo o seu estado ... Adelaide prestava ateno  conversa , olhando o banqueiro , medindo-o de alto a baixo , examinando-o . -- Que est dizendo ? -- Gravssimo ... E comigo pensam os doutores da cincia . -- Pobre velho ! -- repetiu D. Branca sensibilizada . -- Eu imagino a imperatriz ... -- A imperatriz no o abandona ; segue tambm . -- Coitada ! E os prncipes ? -- Os prncipes ficam em companhia da princesa . Pelo menos  o que se diz ... -- Um homem to forte , um hrcules ! -- exclamou a esposa do secretrio . -- As aparncias iludem , minha senhora , e a morte  traioeira . Andam , ento , fazendo compras ? ... -- Fazendo umas comprinhas ... -- Bem , no as quero importunar . E o Santa Quitria descobriu-se , apertando , com uma delcia enorme , a mo enluvada e fina de D. Branca . -- Recomende-me ao nosso Furtado ... -- Agradecida . Oh , como ela desejaria prolongar aquele tte--tte , aquele doce encontro ! ... Mas o movimento era grande na Rua Direita , e no menos grande a lngua do povo . O banqueiro afastou-se , num gracioso ademane , e elas , depois de ligeira hesitao , voltaram pela Rua do Ouvidor . Novos ditos , novas exclamaes . De um grupo ,  porta de uma confeitaria , saam estas palavras : -- As mesmas ! as mesmas ! E uma chusma de olhares cobiosos assaltou-as . Entraram numa grande loja de fazendas , trocaram algumas palavras com o caixeiro , moo amvel que trazia sempre a ponta do leno fora do bolso do palet , e -- obrigada , hem , muito obrigada ! ... -- saram . Foi ento que o bacharel bispou-as , quando ele e o secretrio voltavam do Largo de So Francisco , e os dois casais resolveram-se a tomar qualquer coisa no Pascoal . A presena de Adelaide quela hora na Rua do Ouvidor significava , para Evaristo , uma desconsiderao , aos seus hbitos e s suas normas -- um desvio da esposa , uma quebra de respeitos ... Sempre a conhecera tmida , obediente s suas prescries e inimiga de se apresentar onde ele no estivesse , e agora via-a na rua mais pblica do Rio de Janeiro , em grande , como uma senhora habituada ao luxo e  publicidade , que no receia o eco das ms-lnguas , nem a audcia dos ociosos !  certo que ia pelo brao de D. Branca , mas a esposa de Furtado ... a esposa de Furtado ... a Sra. D. Branca ... E enquanto caminhava para o Pascoal , Evaristo , silencioso ao lado da mulher , como que se empenhava na resoluo de problema difcil . Adelaide merecia-lhe toda a confiana , mas , positivamente , j no era a mesma Adelaide . Vir  cidade sem lhe dizer , sem o prevenir ? ... No , j no era a mesma ... E enquanto durou o lanche , enquanto estiveram na confeitaria debicando empadas e sanduches -- o bacharel manteve-se casmurro a torcer o bigode , a olhar os que entravam e os que saam , mais filsofo que nunca , a alma vibrando numa indignao muda e tenebrosa . Adelaide compreendeu que o havia desgostado e cruzou o talher . D. Branca e Furtado entreolharam-se com admirao . Era a primeira vez que os viam amuados . Ia enfim realizar-se a misteriosa e pranteada viagem do imperador . Na eterna alegria do sol , que amanhecera esplendidamente luminoso , flutuavam preces ao bom Deus pelo pronto regresso do monarca . Suspiros de saudade , louvores  boca pequena , exclamaes de inconsolvel tristeza erguiam-se nas ruas da cidade , formando uma atmosfera de vagas melancolias , um como ambiente glacial de apreenses sinistras que a luz triunfal do sol no espancava . Ia ficar deserta a Quinta de So Cristvo e o Brasil sem o imperador , o Brasil sem o Sr. D. Pedro II era como um pas abandonado  aventura dos selvagens ... Oh , o homem extraordinrio que antes de ser homem era rei ! que tristeza para o povo , que desolao para a Corte ! Ningum queria acreditar naquela viagem lgubre como a prpria morte ... No entanto , chegava a hora do embarque . Apresentavam-se as carruagens ; no havia tempo a perder . s seis horas da manh o desembargador Lousada e a mulher , em berlinda especial , abalaram para a Tijuca . A ilustre dama de Sua Majestade , a imperatriz , ia chorosa , com o leno nos olhos , quase muda na sua de seda marrom . O Visconde de Santa Quitria , amigo particular do imperador , no quis deixar de cumprir o religioso dever que lhe impunham a amizade e a gratido : l foi tambm corretamente encasacado , de luvas pretas . E outros e outros personagens de etiqueta levaram a sua homenagem aos augustos viajantes . Lus Furtado entendeu que melhor seria assistir ao embarque no Arsenal de Marinha com D. Branca e os Holanda . Mas Evaristo foi dizendo logo que "  s costumava ir ao embarque dos seus amigos e que no transigia com as suas convices ... " -- No se trata aqui de convices , nem de ideias polticas -- fez o secretrio . --  um dever de todo o brasileiro levar as suas despedidas ao imperador , ao homem que nos governa h quase cinquenta anos e cujas virtudes o mundo inteiro admira ... -- Nesse caso vai tu , eu no . O meu dever , como republicano ,  no ir ,  ficar em casa ou  minha banca de trabalho . Nunca recebi favor do Sr. D. Pedro II , nem ele me deve coisssima alguma . -- Queres , ento , privar D. Adelaide . -- No senhor , no senhor , Adelaide ir se quiser , eu no probo ... -- Sempre a mesma veleidade republicana ; sempre a mesma tolice ! -- exclamou Furtado . -- Hs de lucrar muito com essas ideias ! -- No  questo de lucro ,  questo de conscincia . Tenho o direito de pensar e de agir como entender . -- Bem ; fica-te l com a tua conscincia , meu Camilo Desmoulins , e depois no te arrependas ... Ento , D. Adelaide vai connosco ? -- Pode ir ... A jovem esposa do bacharel tinha , com efeito , muita vontade de ver o imperador , cujas barbas brancas ela nunca vira seno em retratos ; mas o marido era homem esquisito , inimigo figadal da monarquia , cheio de escrpulos , timbrando em continuar na Corte a mesma vida aperreada da provncia -- um incorrigvel -- e ela respeitava as ideias dele como se fossem as suas prprias ideias . Resignou-se com um suspiro . O mundo no se acabava ; quando o imperador voltasse da Europa , iria ver-lo ... Furtado , porm , renovou o seu pedido a Evaristo , obtendo dele uma resposta que trouxe aos lbios da esposa o mais adorvel dos sorrisos . -- Que sim -- que Adelaide no devia perder o embarque espetaculoso do Sr. D. Pedro II ... ao menos por curiosidade , por desfastio ... -- Muito bem , muitssimo bem ! -- aplaudiu o secretrio , risonho , batendo as mos . Gosto de ver um republicano de ideias largas como o Evaristo . D. Adelaide agora no tem mais do que ir preparando a ... E no dia anunciado pelos jornais , todos , menos o bacharel que os acompanhou somente at  cidade , dirigiram-se ao Arsenal de Marinha , ponto de embarque do imperador . A galeota imperial , encostada ao cais , fumegava , toda pintada de verde e ouro , fria como uma baleia , crivada de olhares que a contemplavam num xtase selvagem . Dentro dos muros do Arsenal passeavam oficiais de Marinha e do Exrcito , em grande gala , arrastando as espadas com ar marcial . Viam-se tambm altos funcionrios  paisana , de casaca e luva , e senhoras em trajo de baile , exibindo o colo num decote pomposo de rainhas , vestido de cauda , brilhantes no cabelo . Era intensa a luz do sol , mas o povo , na rua , dominado pela irresistvel curiosidade de assistir  passagem da famlia imperial . Uns queriam ver o prprio monarca , outros , que o conheciam , no ocultavam o desejo de  " reparar bem  " na herdeira do trono , outros nada mais queriam seno lanar os olhos  imperatriz . O trecho entre o morro de So Bento e a Secretaria da Marinha estava repleto de curiosos -- operrios do Arsenal , ganhadores , catraieiros , no meio dos quais sobressaam altos chapus de forma de um ou outro personagem desconhecido que tambm se abalava a ver o embarque . De vez em quando parava um carro e o povo abria alas , num movimento de exrcito em revista . Chegavam Ministros e diplomatas cujos nomes corriam de boca em boca . Eram j onze horas da manh e nada do imperador , nem sinal do augusto viajante . A essa hora precisamente uma carruagem estacou no porto do Arsenal e logo apeou o secretrio do Banco Industrial ; em seguida apearam duas senhoras : D. Branca e Adelaide . Furtado ouviu uma voz no meio do povo : -- Mulhero ! e , teso , ereto , numa pose de verdadeiro diplomata , disse qualquer coisa ao porteiro e entrou . As duas senhoras iam na frente com o ar compungido , silenciosas , lado a lado . Quase no mesmo instante o povo agitou-se e mais de duas mil cabeas volveram-se para o extremo oposto da rua . Vozes exclamaram : --  ele !  ele ! Houve , ento , uma balbrdia , um atropelo , uma nsia fenomenal . Cometas estrugiram ao longe e ouviu-se um estrpito de cavalhada em correria . Com efeito , era o imperador que chegava . A multido abriu caminho , tal as guas do Mar Vermelho para deixar passar os hebreus , e uma exclamao unssona , estrepitosa e lmpida , vibrou no espao : -- Viva Sua Majestade o Imperador do Brasil ! -- VI ...  ! Dentro no Arsenal , uma msica militar rompeu o hino com entusiasmo belicoso enquanto os vivas continuavam , fora . -- VI ...  ! VI ...  ! ... sucessivamente . O carro imperial estacou , seguido de outros carros , e o velho monarca , cumprimentando  direita e  esquerda , surgiu trmulo , incrivelmente plido , os olhos fundos , a barba longa como a de um profeta da antiguidade . Compunha-se a comitiva de S. M. Imperiais , conde e condessa d'Eu , prncipes D. Antnio , D. Lus e do Gro-Par , Visconde da Mata , Visconde de Santa Quitria , um general , um almirante , o desembargador Lousada e a esposa , e outras pessoas de distino . O povo cercou o monarca e quis beijar-lhe a mo antes dele entrar no Arsenal ; mas o velho , todo trmulo , com os olhos midos , partido de saudade , balbuciou fitando os que o rodeavam : -- No , aqui no : o sol est muito quente ! -- Viva Sua Majestade a Imperatriz ! -- berrou uma voz . E todas as cabeas se descobriram e todas as bocas exclamaram -- VI ...  ! num entusiasmo ardente e apaixonado . Vozes de comando estrondeavam no recinto da praa ; uma guarda de honra do batalho naval fazia as continncias ao monarca . E ele , muito amvel , muito cheio de cortesias ao lado da Sra. D. Teresa , a me dos brasileiros , ia-se multiplicando em cumprimentos para aqui , para ali , curvado ao peso dos anos e da traioeira enfermidade que o minava . Uma onda acompanhou-o vitoriando-o , aclamando-o de chapu no ar , aos gritos de Viva Sua Majestade o Imperador ! Viva Sua Majestade a Imperatriz ! Viva Sua Alteza a Sra. D. Isabel ! Viva o Sr. Conde d'Eu ! E a msica repetia o hino nacional uma vez , duas vezes , trs vezes , confundindo-se com o alvoroo da multido . Por fim um silncio medroso caiu aos pouquinhos , amortecendo o entusiasmo e transformando-o num vago pigarrear abafado e tmido . A galeota resfolegava e dentro dela j se moviam homens pressurosos , na sofreguido de evitar o arrocho e de se garantirem um lugar cmodo . O imperador do Brasil , com os olhos vagamente nublados , num grande crculo de homens e senhoras que o queriam ver e beijar , tinha a fisionomia resignada dos mrtires que a lei desterra para longnquos pases , donde no voltam nunca . Ainda no era chegado o momento das despedidas , hora trgica dos beijos e das lgrimas . Havia uma ansiedade em todos os olhares ; uma tristeza calada e circunspecta ia dominando os espritos , empolgando-os de leve , penetrando os coraes vitoriosamente . A herdeira do trono enxugava os olhos , muito rubros de comoo e de calor , em contraste com a branca fisionomia do pai . O monarca repousava numa cadeira que lhe fora oferecida por um velho almirante de rosto escanhoado . Mas de repente ergueu-se , compungido , e abriu os braos  filha . Sua Alteza percebeu que o velho ia-se despedir e murmurou : -- No , meu pai , eu vou a bordo ... -- Vais a bordo ? ... Oh ! ... -- Sim , vamos todos a bordo ... -- Conselheiro -- disse ento o velho para um homem idoso , fardado de ministro , que conversava com o prncipe Gasto de Orleans -- um abrao ... -- Vossa Majestade permitir que o acompanhe ao Gironde ... -- fez o conselheiro dobrando-se . -- No quero que se incomodem por minha causa ... O tempo  dinheiro ... -- No  incmodo , senhor ,  um prazer e uma obrigao ... -- Pois bem , vamos , para no demorar o vapor ... A essas palavras do monarca , a onda dos cortesos agitou-se , trovejou a voz do oficial que comandava a guarda de honra , tilintaram espadas e uma fila de homens e senhoras marchou , com solenidade , para a galeota . O cais estava todo negro de gente que tinha ido ver  " o embarque " . A procisso fez alto  borda d' gua , trocaram-se muitos cumprimentos , D. Isabel levou ainda uma vez o leno aos olhos , o conde abaixou a cabea , de lado , para ouvir um general que o importunava com perguntas ; uma menina de seis anos , vestida de branco ofereceu ao imperador um buqu de flores artificiais , com dizeres em ouro numa larga fita verde , e , ao som do hino , os imperiais turistas embarcaram . Lanchas apitavam , cruzando-se na baa , defronte do Arsenal . Uma tristeza enorme avassalou todos os coraes naquele momento , e quando a galeota fez-se ao largo e o ltimo adeus flutuou na asa de um leno -- palpitante , como um corao espedaado -- milhares de silhuetas brancas emergiram da onda negra dos que ficavam ... E uma aclamao geral , clamorosa e dorida , vibrou na luz intensa , pelos cais , pelas embarcaes , mar adentro , como uma celeuma de vencidos ... Adelaide chorou sem saber de qu ; encheram-se-lhe d' gua os olhos ; quis falar e faltou-lhe a voz : era como se nunca mais pudesse contemplar aquela insinuante fisionomia do velho , meiga e boa , que ningum ousava desrespeitar . Estavam  sombra de uma rvore , ela , D. Branca e Furtado ; dali  que tinham visto tudo -- os menores movimentos do imperador e da famlia imperial at a hora do embarque . Os olhos da esposa de Evaristo iam e vinham , de um lado para outro , e pouco a pouco foram-se umedecendo , pouco a pouco foram tomando uma expresso comovida e inquieta que o secretrio logo percebeu . D. Branca esticava o pescoo , erguia-se na pontinha dos ps , a mo enluvada no ombro do marido , equilibrando-se . Nada lhe escapou  indiscreta curiosidade : viu o desembargador Lousada e a mulher , os prncipes , a princesa , o monarca e a imperatriz e , por fim , o Visconde , o Santa Quitria enfronhado na sua casaca solene , de brao com uma ilustre dama que ela no pde reconhecer . O banqueiro levava ao peito um crach faiscante , uma grande comenda que a todos causava admirao . -- Mas de brao com uma mulher ! Oh , a esposa de Furtado arriou os calcanhares , estremeceu de cime , como se lhe houvessem roubado a mais querida joia , trincou o lbio num assomo de desespero , e abanou-se com fria . -- Vocs no esto sentindo calor ! -- disse para Adelaide e o secretrio . -- Muitssimo ! -- exclamou Furtado . -- Muito -- respondeu Adelaide . -- Oh , eu estou sufocada ! Se houvesse gua por aqui ... -- Arranja-se -- tranquilizou o marido . -- Queres ? -- Quero , sim , tem pacincia ... E quando ele afastou-se muito cavalheiro , para trazer gua : -- Viste o Santa Quitria ? -- perguntou D. Branca  amiga . -- No . -- Que pena ! Pois ia de brao ... -- Com quem ? -- Com uma velha , com uma mulher horrivelmente feia ... -- Sim . O Santa Quitria , um Visconde , um homem to elegante ! --  para voc ver o que so os homens . -- No , que h homem de muito bom gosto ! Eu no creio que o Visconde esteja cego ... -- Exigncias de ocasio , coitado ! ele at acha quase todas as mulheres feias ... Pelo menos j o ouvi dizer . --  , mas l ia com uma coruja ! Adelaide achou graa no epteto e , sem desviar os olhos da onda de gente que se aglomerava no cais , respondeu com um sorriso em que se lia toda a tristeza de uma alma ingnua . No podia esquecer o imperador com a sua longa barba muito branca , uma nvoa no olhar , inclinado para frente , caminhando devagar , como quem j est marchando para a sepultura ... Tinha os olhos midos ainda e ficava-lhe dentro d' alma uma piedade imensa , uma ternura por aquele velho to diferente do que ela imaginava ... Um servente aproximou-se com uma bandeja e gua para as duas senhoras . Furtado vinha com um riso de profunda ironia nos lbios . -- Este mundo ! este mundo ! ... -- Que  ? -- perguntou D. Branca olhando o secretrio . -- Adivinha , se s capaz ! -- Eu no ... E Furtado cruzou os braos em atitude de misteriosa surpresa . -- Olhem que a vida  uma comdia ! ... -- Explica-te , homem ! -- tornou D. Branca , muito inquieta j . Adelaide tinha uma interrogao curiosa nos olhos . -- O Condicional , Branca , o Dr. Condicional , sabes ? o grande republicano , o inimigo dos reis , o poeta da Ode  Coroa -- todo empertigado , assistindo ao embarque do imperador , entre os amigos da casa imperial ! -- exclamou o secretrio num tom de comiserao . -- Ora ! ... -- No achas um cinismo , uma pouca-vergonha ? -- Est voc a se preocupar com um idiota ! -- Porque , minha mulher , inda outro dia ouvi o Manhes dizer horrores de Pedro Segundo e agora vejo-o aumentando o nmero dos monarquistas ! . . -- O Evaristo  que havia de se rir muito -- disse Adelaide . -- E com razo , com toda a razo ! -- Vamo-nos daqui -- interrompeu D. Branca . -- Vamos ... vamos -- concordou Furtado . -- Este mundo ! este mundo velho ! J no havia quase ningum no Arsenal e fora , na rua . Tudo nos cais da cidade , no Pharoux , no Arsenal de Guerra , na Lapa , na Glria , no Flamengo ... at Botafogo , para assistir  sada do Gironde . Viam-se grupos de homens e senhoras no alto dos morros ,  luz quente do sol . Prolongava-se o cordo negro dos espectadores at os confins da Praia Vermelha extensa linha de curiosos que abandonavam o trabalho , as oficinas , as reparties na nsia de ver as ltimas despedidas do monarca . Com as primeiras salvas de bordo explodiu o sentimentalismo ingnuo do povo . Aqueles tiros ritmados , um aps outro , e logo todo o confuso estourar da artilharia dos navios de guerra e das fortalezas , numa balbrdia de mgica , eram como o ltimo adeus , a um general que se enterra . s salvas corresponderam ruidosas aclamaes : -- VI ! VI ! ... VI ! E o Gironde singrava barra fora , numa inconscincia de ave que solta o voo para a morte ... O olhar da multido acompanhou-o longe , como se o quisesse levar at o fim da travessia . Mas a distncia encobriu tudo numa nvoa ... desde esse dia ficou entregue o governo  Sua Alteza Imperial Regente D. Isabel , herdeira do trono . -- Agora  mais fcil arranjar uma comisso  Europa -- dizia Furtado  esposa . -- Por qu ? -- J te no lembras de que a princesa  nossa comadre ? -- Sim ... sim ... Qual Comisso  Europa ! Estamos muito bem no Brasil ! -- Isso hei de ir custe o que custar ! Morrer sem ir  Europa ? No . Morrer depois de ter gozado ... -- Bem , mas eu fico ... -- Pois fica ;  como quiseres . -- O Sr. Furtado deseja tanto sair do Brasil ? -- perguntou Adelaide entre admirada e risonha . -- No  sair do Brasil --  passear , viajar , gozar um pouquinho as decantadas belezas do Velho Mundo . -- Eu irei depois , quando j o conheceres -- tornou D. Branca . -- Pois sim , pois sim -- irs depois ... Nesse andar chegaram a Botafogo . Evaristo lia , repoltreado na espreguiadeira , um panfleto abolicionista que trouxera da rua . Ao som da campainha , fechou o volume e correu ao balastre da escada . Primeiro entraram as duas senhoras ; Furtado vinha atrs falando ao criado : se no esquecera de dar alpiste ao canrio ? se algum o procurara ? ... O bacharel , com o livro na mo , rompeu de cima : -- Embarcou , o homem ? -- Oh ! ... j vieste ? -- H mais de uma hora . Ento , como se foram ? -- Perfeitamente bem . -- O homem sempre embarcou ? -- Por que no havia de embarcar ? -- Est salva a ptria ! -- exclamou Evaristo , interrompendo o secretrio -- Deus o leve , que de monarcas no precisa o Brasil . -- Evaristo ! -- ralhou Adelaide , encaminhando-se para o segundo andar . -- Boa tarde , Sr. Evaristo ! -- cumprimentou D. Branca . -- Boa tarde , excelentssima ! Estimo que se tenha divertido ... -- Ao contrrio ... As duas famlias recolheram-se aos seus aposentos . O bacharel estava de bom humor quela hora e tanto bastou para que Adelaide exultasse . Abraaram-se no alto da escada , ela muito meiga , com a face incendida de calor , as luvas amarrotadas , ele todo em roupa branca , o cabelo penteado , em chinelos de couro . -- Ento ? -- Ento  que vi o homem . -- Viste-o ? -- VI ... No te conto nada ... quase chorei ... -- o que , minha mulher ! -- Quase chorei , sim . Tive pena do velho , coitado ! ... -- Oh , coitadinha , quase chorou ! ... Faltou o quase , no  assim ? E ... faltou o quase ... E depois ? No houve quem te socorresse com uma mamadeira ? -- A vem o Evaristo ! -- Sim ... uma mulher que chora por causa do imperador ! ... -- ... Mostra que tem corao ... -- Mostra que no tem juzo ! -- Mas eu no te disse que chorei ... -- Faltou o quase ... Houve um rpido silncio , enquanto Evaristo acendia um cigarro . As janelas estavam abertas , como de ordinrio . L longe os morros e o cemitrio . -- Ento , viste o homem ! Adelaide despia-se defronte do toucador . O leito de casal , o mesmo que Furtado comprara no dia da instalao do bacharel , saltava aos olhos , enchendo quase todo o aposento . Ouvia-se o tique-taque de um relgio invisvel . Cheirava a perfumarias , como se se estivesse num armazm de modas . -- Ah ! ... sabes quem foi ao embarque ? -- ? -- O Dr. Condicional ... -- O Valdevino Manhes ? -- O Valdevino Manhes ... -- Histria , Adelaide ! -- Palavra ! O Sr. Furtado viu-o numa roda de homens . --  possvel ? -- exclamou Evaristo com um ar incrdulo , fitando a esposa . -- No juro , porque no vi , mas o Sr. Furtado ... -- O Furtado viu ? -- Disse-nos ele ... -- Ora , eis a o que so republicanos no Brasil ! Por isso  que os monarquistas riem de ns , por isso  que ningum toma a srio a Repblica ! Adelaide continuava a se despir tranquilamente , numa exibio de ombros e de braos , repuxando o colete , as saias , at ficar em camisa diante do marido que lhe no estranhava a ingnua familiaridade . Ningum , seno ele , podia v-la naqueles trajos simples , quase primitivos , que a outro homem seriam escandalosos . Ningum , porque o sobrado era alto e as janelas davam exatamente para o deserto panorama das montanhas e para a longnqua tristeza de um cemitrio . Demais era to grande o calor , to abafada a atmosfera naquele dia , que impossvel se tornava a uma pessoa que chega da rua fechar-se num quarto . Oh , como lhe arrepiava a pele o contato dos ombros nus e dos braos nus com o estreito ambiente , onde sempre corriam as primeiras brisas da tarde ! Uma ideia pousou-lhe no crebro , traioeira como uma mosca : se Furtado a visse em camisa de renda , o colo descoberto , os ps nus no tapete ? ... Se , em vez do bacharel , aquele homem que ali se achava diante dela fosse o secretrio ? ... Oh , no ... nem era bom pensar ... Ele , que ousava dar-lhe um beijo na mo ... -- Realmente ! -- suspirou Evaristo . Adelaide olhou-o , j esquecida de Valdevino Manhes . -- Que  ? ... -- O Condicional , filha , o Condicional renunciando s suas ideias polticas ! Um homem que vociferava contra o imperador e a monarquia ! E Evaristo , indignado , ps-se a andar de um lado para o outro da sala , com o panfleto abolicionista na mo . Ultimamente encasquetara-se-lhe , como uma ideia fixa , o programa republicano : abolir a escravido e declarar a repblica brasileira , o governo do povo pelo povo ... Um dos membros do partido j o convidara para scio e ele se comprometera a tomar parte ativa nas reunies do clube . Da a sua indignao contra o Valdevino que tambm apregoava entusiasmo pelas ideias liberais de Saldanha Marinho e de Quintino Bocaiva . No lhe saa da cabea o poeta da Ode  Monarquia ! Como  que um homem to depressa abjura das suas crenas ? Como  que se explicava essa pouca-vergonha de um escritor pblico ? Sentou-se , afinal , e continuou a interrompida leitura do panfleto . Da a pouquinho vieram avisar que a sopa estava na mesa . No obstante o insucesso da primeira tentativa , Lus Furtado no renunciou aos seus projetos de conquistar o corao de Adelaide , "  aquele corao misterioso e duro como uma esfinge de bronze ... " Nada de precipitar os acontecimentos , nada de escndalos ! A vida  uma eterna luta : ele lutaria ... Resistir s tentaes do homem quase que  um dever de toda a mulher . A sociedade a est de olho aberto para , de chofre , cair , como um raio , sobre os visionrios do amor , os que transgridem as leis da Moral com prejuzo de terceiro ... E a mulher , a pobre mulher  quase sempre a vtima indefesa -- o cordeiro imolado em sacrifcio do homem . Resistir , todas resistem ; poucas , no entanto , levam a resistncia ao fim . Adelaide era o que se pode chamar uma esposa meiga e boa , tinha todos os predicados de uma senhora honesta ... Mas Lus Furtado queria-a justamente por isso , pelas suas excelentes qualidades de burguesinha no corrompida , que idolatra o marido , que no vai a bailes , que fecha os olhos  vida mundana e que se faz respeitar em casa ou nos lugares pblicos . O orgulho  tanto maior quanto mais difcil  a vitria , nos combates do Amor . -- Oh , ele o sabia muito bem , muitssimo bem ... O caso de Adelaide era , alm de tudo , um caso excepcional , uma tentao de nova espcie , e para os casos novos a prudncia aconselhava toda a diplomacia , toda a sutileza ... A primeira vez -- nada ! A segunda vez -- nada ! Mas a terceira vez ... quem sabe ? ... Estas consideraes , fazia-as ele  noite , ao lado da esposa , ou no seu gabinete do rs-do-cho , quando estava s , ou nas horas do trabalho , no Banco , a dois passos do Evaristo , onde quer que estivesse , mesmo na rua . E conclua sempre de bom humor , um trecho de pera a escapulir-lhe dentre os lbios como uma cano de triunfo : Tr- l-l ... tr- l-l ... tr- l-l ! ... Ia tudo em casa s mil maravilhas , tudo inclusive o canrio belga que ele tinha pendurado numa gaiola , na sala de jantar . depois de Adelaide era a sua preocupao o canrio belga ; esquecia-se , a ouvi-lo cantar , pela manh , antes do almoo , enquanto lia os jornais . D. Branca , o Raul e a Julinha no lhe davam grandes cuidados . A mulher encarregava-se dos pequenos . O Raul , esse vivia no colgio . Quanto aos do segundo andar , os Holanda , a mesma amizade fraternal , as mesmas relaes . Branca e Adelaide entendiam-se . Evaristo  que no dispensava agora uma sortida  noite . Acabava de jantar , envergava o palet , punha o chapu e adeusinho , t logo ... -- ia assistir s sesses noturnas do Clube Republicano de Botafogo . Adelaide habituou-se quilo , e para no ficar sozinha no segundo andar , vinha distrair-se embaixo , na companhia de D. Branca e de Furtado at que o marido chegasse do clube , ordinariamente s onze horas , quando j no havia vivalma na rua . Nesse nterim tocava-se um pouco de piano ; jogava-se a dama ou o trs-e-sete , conversava-se  luz do gs , na sala de visitas , ou ento na sala de jantar , em torno  mesa oval coberta com um pano grosso de l , arabescado . O secretrio ocupava a cabeceira , como nas refeies , D. Branca  direita e Adelaide  esquerda e principiava o jogo . -- Isso quase todas as noites , quando ningum os vinha visitar . O bacharel encontrava-os naquela intimidade , os olhos rubros de sono , disputando uma ltima partida , como trs pessoas muito amigas , cada uma das quais existe porque as outras duas existem . Boa vida ! -- costumava dizer Evaristo arriando o chapu , num tom de adorvel bonomia . -- Que se h de fazer seno isto mesmo ? -- replicava o secretrio . -- A poltica  para os bacharis ; eu prefiro as cartas . -- Como vamos de repblica , Sr. Evaristo ? -- gracejava a esposa de Furtado . -- Muito bem , D. Branca . E extraordinrio o nmero de adeses . A ideia prospera e ... le monde marche ! -- Isso  o que se quer ... -- Obrigado , excelentssima , obrigado em nome do Progresso ... O elemento feminino h de colaborar na obra da redeno do Brasil ... Uma dessas noites o secretrio , aproveitando a ausncia de D. Branca , e , em conversa com Adelaide , aludiu , indiretamente , ao episdio do Jardim Botnico . -- " Nunca mais havia de esquecer o desgosto que tivera , o doloroso instante que passara ... " Ela compreendeu a aluso , mas no teve sequer uma palavra em resposta . Furtado continuou , baixando a voz : -- No entanto , D. Adelaide , eu estimo-a , como se fosse minha irm . Nunca mulher alguma dominou to poderosamente um corao . No quero dizer que a amo , porque ... porque seria uma deslealdade ... Que ideia faz de mim ? Pensa ento que eu no considero as coisas , que me deixo levar por utopias ou por sentimentos que nivelam o homem com o animal ? O meu estado obriga-me  circunspeco , ao respeito ,  sisudez . Alm disso , eu no desejaria para os outros o que no quero para mim ... Adelaide , sempre muda , o rosto voltado para o piano , batia com a ponta do p no soalho , inquieta , uma exacerbao de todos os nervos , quase a romper numa caudal de desespero . O secretrio ia continuar , mas D. Branca penetrou na sala . Da em diante Furtado no perdia ocasio de aludir ao episdio do beijo com uma insistncia atrevida , numa voz untuosa de padre que aconselha um pecador . Ela ouvia-o -- que remdio ! -- de olhos baixos , calada , sem exalar um suspiro , sem fazer um movimento , presa ao cho , como uma esttua . Era a mesma sempre , a mesma mulher fraca , incapaz de repelir qualquer ofensa aos seus brios de esposa honesta , dcil como um animalzinho que a gente acaricia , meiga como uma pomba . E esta passividade era tanto maior porque Adelaide estimava o secretrio , habituara-se a v-lo todos os dias , a receber favores e finezas dele e D. Branca , a considera-o quase como um parente . Romper agora , depois de tantos meses de intimidade , -- que escndalo ! No pensava tampouco em ceder , isso nunca lhe passara pela ideia . Era toda de Evaristo , toda do seu marido , a quem amava e respeitava abaixo de Deus . Nada se lhe afigurava to desprezvel como uma mulher adltera , uma mulher que pertence a mais de um homem , depois de ter escolhido publicamente um esposo , um companheiro eterno para as suas dores e para as suas alegrias . Demais Evaristo nunca faltara com os deveres de homem casado : adorava-a como se adora a imagem de uma santa ; era sempre o mesmo Evaristo da provncia , o mesmo carter bondoso , e reto , confiando nela , sacrificando-se por ela , respeitando-a tambm . Lamentava que o marido de D. Branca , "  homem distinto e de to belos modos , de to fina educao , tentasse uma coisa impossvel , julgando-a capaz de um ato vergonhoso e torpe !  Lamentava em silncio , pungida de desgosto , e no raras vezes umedeciam-se-lhe as plpebras , quando estava s refletindo nas coisas da vida . E tornava a pensar : -- Antes nunca houvesse deixado a casinha de Coqueiros , perdida entre rvores , longe de tentaes . Mas Evaristo chegava e ela redobrava de carinhos abraando-o , como se quisesse pregar-se a ele , beijando-o , e iam os dois unidinhos por aquele tristonho segundo andar que sem ele era um deserto . O bacharel agora vivia para Adelaide , para a repblica e para o Clube Republicano de Botafogo . No pensava noutra coisa . A propaganda abolicionista entusiasmava-o , porque , dizia ele , feita a abolio , estava feita a repblica , e um pas de escravos  um pas atrasado . O escravo era ainda o nico obstculo para a realizao da forma democrtica no Brasil ! Nas discusses com os amigos ia buscar no prprio direito romano argumentos contra a escravido . Um dia o diretor do Banco Industrial preveniu-o que "  ali no era lugar de palestras  " ... O diretor do banco possua fazendas em So Paulo . Evaristo queixou-se a Furtado . -- Voc logo no est vendo que eu no troco as minhas ideias por um lugar de escriturrio ! -- bradou ele . -- A repblica h de se fazer , depois da abolio , e tudo quanto  visconde e marqus vai para a rua ! -- Isso devias tu dizer ao diretor , no a mim ... -- obtemperou gravemente o secretrio . -- Por que lhe no respondeste ? -- Ora , porqu ! Porque no h liberdade , porque neste pas domina o capital e sem dinheiro ningum vive ! -- Ah ! neste caso , meu amigo ,  sempre melhor o empreguinho do que as tais ideias ! Evaristo , porm , ameaava o diretor do banco com o novo sistema de governo , e citava episdios da revoluo francesa , repetindo os nomes de Marat , Robespierre e Danton , batendo com o punho na mesa , erguendo-se na ponta dos ps , num entusiasmo apaixonado pelos homens de 1789 . Furtado s vezes , por distrao , opunha-lhe argumentos em defesa da monarquia , rebaixando Marat , chamando-o de assassino , de bandido , apelando para o juzo da histria e para as altas qualidades do imperador do Brasil . Via-se , ento , o marido de Adelaide ficar sem gota de sangue no rosto , desabotoar o palet , o colete , arregaar as mangas e berrar , como um possesso , contra os ministros da coroa , contra o regime imperial , contra os abusos do Poder ! -- Eu lhe peo , Sr. Furtado , pelo bem que quer  D. Branca : no discuta poltica com o Evaristo ! suplicou uma vez Adelaide . Furtado olhou-a , enternecido , e jurou por todos os santos da Corte celeste , no mais discutir poltica com o Evaristo . De modo que o bacharel agora no se expandia em casa sobre as deliberaes do clube ou sobre os acontecimentos polticos da ltima hora . -- Que h de novo ? -- perguntava o secretrio . -- Nada ... - respondia ele com despeito . E costumava dizer  mulher , em tom de solene desdm : -- Esse Furtado  um idiota ! No tem ideias polticas , no tem convices ! Eu , s vezes , palavra ! o aborreo ! Adelaide defendia o secretrio : -- "  No havia razo para aborrecer o homem , somente porque ele no era republicano ... Cada qual tem a liberdade de pensar como quer ... Isso de ideias varia . " -- Mas discuta seriamente , prove como o sistema de governo que defende  superior ao republicano , fale , diga ... mas no se ponha a rir e a insultar os outros ! -- Ele no insultou ... -- Insultou , sim , senhora ; j no  a primeira vez que tenta profanar a glria de Saldanha Marinho ! No quero ! no admito ! -- Olha que ele nos tem feito muitos favores . -- Reconheo e sou-lhe agradecido ... mas no  razo ... Amigos amigos , negcios  parte . Falavam baixinho para que ningum os ouvisse . Evaristo acabava repetindo que ia procurar casa antes de qualquer rompimento -- casa de pobre , casa de cinquenta mil-ris , na Cidade Nova , no Castelo , no Morro do Pinto , no inferno ! Adelaide , sempre que o marido falava em procurar casa , estremecia . Por qu ? No sabia ... no sabia por qu . Era-lhe talvez mais agradvel voltar  provncia , deixar o Rio de Janeiro , a Corte , as aparncias de uma vida fidalga , e recolher a um canto esquecido e longnquo , onde ningum a visse ... O mundo  muito grande . -- Eu o que quero  estar  vontade com as minhas ideias ! -- rematava o bacharel . Nada o importunava tanto , agora , como a presena de um aristocrata . A mulher do desembargador Lousada com a sua luneta de tartaruga e com os seus modos afetados de dama do Pao ; o Visconde de Santa Quitria , muito enluvado , muito correto ; bares e comendadores , que frequentavam a casa do secretrio -- todos o aborreciam . -- "  Canalha de grados ! Corja de mandries ! Visconde ... que quer dizer um Visconde ? Que quer dizer um Baro ? Que quer dizer um comendador ?  Adelaide pedia , cansava de pedir , suplicava de mos postas , que falasse baixo , por amor de Deus ! -- Ele moderava o seu dio aos grandes e punha-se a fumar ou a ler . Ambos viviam muito preocupados :o bacharel com a poltica , Adelaide com a insistncia do secretrio , sem se esquecerem um do outro , amando-se como noivos em lua-de-mel . Ela , sobretudo , por uma extraordinria delicadeza do sentimento , por um nervosismo doentio , no lograva arredar da imaginao os olhos de Furtado , a boca sensual de Furtado , o rosto inteiro daquele homem que era como uma tentao do inferno a perseguis-la , a perseguis-la ... Evitava-o , como se evita um perigo , como se evita um abismo , uma desgraa ... Mas quase no tinha fora para reagir , para dominar a impresso que lhe enchia o esprito , escravizando-a , subjugando-a imperiosamente . Via-o a todo o instante , mesmo quando ele no estava em casa -- via-o risonho , afagando o bigode , olhando-a com a meiguice de um namorado , com aqueles olhos muito sedutores , de uma doura infinita -- e perdia de vista o marido , como se j pertencesse ao outro , ao estranho . Uma noite em que o bacharel se demorava at quase uma hora da madrugada no clube , ela s faltou perder o juzo . Bateu dez horas , onze horas , e o Evaristo "  na rua !  Adelaide comeou a ficar nervosa , a concentrar o esprito numa ideia lgubre ... -- " Se lhe houvessem assassinado o marido ! ... Se algum inimigo ... algum ladro o tivesse apunhalado s escuras num beco , ao sair do clube ? ... Que horrvel coisa a viuvez de uma pobre mulher como ela , rf e desconhecida !  E seus olhos buscavam Furtado instintivamente , como os olhos de um nufrago a sombra longnqua duma vela .  proporo que as horas passavam , confrangia-se-lhe o corao numa angustiosa crise de desnimo . A luz da sala de jantar entibiava-se , parecia ir morrendo aos poucos , uma consumpo lenta . D. Branca explicou : -- "  era gua no gs ... " Deu meia-noite . Adelaide tirou do bolso do vestido o leno , baixou a cabea e explodiu num choro nervoso . -- Pelo amor de Deus , D. Adelaide ! Chorando  toa ! -- disse o secretrio . --  toa ,  toa -- repetiu D. Branca . E tratavam ambos de distrair a esposa do bacharel , consolando-a , rindo , gracejando  custa de Evaristo : -- O homem est metido com os republicanos , minha senhora ! -- dizia Furtado . -- Isso de repblica e como o espiritismo : pe a gente doida ! -- E , depois , ele j no  criana , Adelaide ! -- juntava D. Branca . -- Voc logo no est vendo que a sesso de hoje foi maior que a dos outros dias ? Mas Adelaide no tirava os olhos do relgio , o leno na mo , todo mido , um ruborzinho na ponta do nariz . -- Ah ! meu Deus , permiti que aquele homem j volte ! -- H de voltar , h de voltar -- por que no ? E o secretrio rondava a mesa , de um lado para o outro , indo e vindo , com o seu ar de fidalgo , cala de casimira e palet branco . Foi ento que , pela primeira vez , Adelaide viu quanto estimava o marido , quanto o idolatrava . Aquela demora doa-lhe como se o j estivesse contemplando morto no meio da casa , dentro de um caixo negro com gales de ouro ... Mais um quarto de hora : novo acesso de choro . -- Menina , tenha pacincia que o homem vem ! Adelaide ! -- ralhou D. Branca . Com efeito , a campainha retiniu no corredor e uma alegria sbita iluminou o rosto de Adelaide que ergueu-se para ver chegar o bacharel . Evaristo vinha carrancudo , muitssimo srio . -- Boa noite ! cumprimentou , respeitoso . -- Oh , Evaristo ! -- fez a esposa abraando-o . -- Oh , o qu ? -- Que horas ! -- Ento , faz-se ou no se faz a repblica ? -- interrompeu o secretrio . -- No posso responder agora ; estou com muito sono ... -- disse , enfadado , o bacharel . -- Acredito , acredito ; vamos tratar de dormir , que j passa de meia-noite . Trocaram-se ainda algumas palavras frias , sem interesse , e os dois casais separaram-se . Adelaide compreendeu que o marido estava de mau humor e no lhe fez a menor pergunta , a mais leve recriminao : tinha-o a seu lado -- era o principal . Ele tambm no disse a causa da demora , nem falou em coisssima alguma . Cantarolava baixo , desafinadamente , enquanto se despia . Mas Adelaide no adormeceu logo ; ferroava -- a uma espcie de remorso , um vago arrependimento de ter pensado , com insistncia , numas tantas loucuras de mulher sem juzo , nem moralidade ... ela "  a mais honesta das esposas , a mais virtuosa das donas-de-casas " . Como aquilo fora , no sabia ; o certo  que tinha uma espcie de remorso , uma dor no fundo d' alma como um ponto negro na brancura da sua conscincia . Duas vezes viu ,  luz do quarto , o rosto tranquilo do bacharel dormindo e duas vezes teve vontade de o acordar , simplesmente , para lhe dizer "  que estava nervosa " ; mas no se animou : preferiu respeitar o sono calmo de Evaristo . Chegava-se a ele , medrosa , supersticiosa , sentindo-lhe a quentura do corpo , a respirao ronronada , e encolhia-se muito franzina , quase a desaparecer nos lenis , como uma criana . Uma figura de homem interpunha-se entre ela e o marido , tentadora , chamando-a com os lbios fechados em beijo , criminosamente , o olhar voluptuoso , fosforescente de desejo , pousando nela e queimando-lhe as faces . -- Evaristo ! Evaristo ! -- H ! ... Que  ? O bacharel levantou a cabea , espantado , os olhos muito vermelhos de sono . -- Que  ? ... -- repetiu . Adelaide estava diante dele fitando-o , como se o no reconhecesse . Mas , ouvindo-o falar : -- Nada ... uma sombra ... -- Que sombra ? -- Uma coisa na parede ... -- Pois tu ainda ests acordada ? . Ela no respondeu ; tornou a deitar-se , muda , com arrepios de frio , enroscando-se toda . Foi uma noite de pesadelos , de sonhos incrveis e de sobressaltos . Adelaide , pela manh , jurou ir-se embora daquela casa , fugir para longe , voltar  provncia , onde nunca o demnio lhe sorrira to de perto ... Em Coqueiros , ao menos gozava tranquilidade , ningum lhe ia meter na cabea ideias perniciosas a ttulo de civilizao , nem era obrigada a luxo e a hipocrisias . E outra vez a imagem da negra Balbina , como um tipo primitivo de ingenuidade e candura , acenava-lhe do fundo da memria , recordando-lhe o passado , os tempos felizes de uma existncia quase bblica , dourada pela esperana e pelo amor ... Comeava a odiar o Rio de Janeiro -- esse Botafogo aristocrata e imoral , cheio de convenes , onde todo o mundo era grande , onde no havia pobreza , nem sinceridade , e s se falava no Lrico , em Petrpolis e vestidos  ltima moda e passeios a carro e piqueniques e na famlia imperial ! J podia ter-se mudado , j podia estar longe de tanta mentira . A culpa era sua de mais ningum ... Bem feito , muito bem feito ! ... Andava-lhe na cabea um enxame de ideias ; lhe o corao desordenadamente ; queria , mas no tinha coragem de falar a Evaristo numa mudana breve , numa retirada escandalosa , que podia suscitar desconfiana no esprito dele . Era preciso ir pouco apouco fugindo  tentao daquele homem , evitando-o , mostrando-se fria , de uma frieza de esttua , cada vez que ele se aproximasse dela , at ir-se embora da Corte com Evaristo . E enquanto Adelaide pensava nessas coisas , sem nada dizer ao marido , o bacharel premeditava o arrasamento das instituies , ao mesmo tempo que lia , com avidez , os artigos revolucionrios d' A Folha . A jovem senhora estava emagrecendo , mas emagrecendo como quem sofre uma leso oculta , uma doena profunda na parte mais delicada do organismo . J era dbil , naturalmente franzina , com olheiras sintomticas de anemia , o pescoo esguio , o nariz afilado , a voz cansada , de um timbre melodioso , quase a extinguir-se , uma passividade meiga aos olhos ; mas agora , tudo isso como que ia tomando uma expresso visivelmente mrbida aos olhos de toda a gente , menos aos de Evaristo , que os tinha voltados para a poltica e para os republicanos . -- No me achas magra ? -- perguntava ela ao bacharel . -- No , a mesma coisa ... - dizia ele fitando-a . -- Sempre foste magrinha . At que uma tarde , aps o jantar , Adelaide , em conversa com Evaristo , disse-lhe : -- Oh ! quem me dera voltar  provncia ! O bacharel encarou-a . -- Homessa ! --  o que te estou dizendo ... -- Ento j aborreceste o Rio ? -- J . -- Pois admira ... Inda no h muito tempo falavas com entusiasmo na Rua do Ouvidor e nos bailes do Cassino ... --  verdade , mas . -- Mudaste de ideia como o Valdevino Manhes de poltica ... -- Isso mesmo . H dias que penso doutra forma . O Rio de Janeiro  essencialmente egosta e eu no me coaduno com a vida que temos vivido nele ... De repente apoderou-se do meu esprito uma nostalgia , uma tristeza mesclada de apreenses e de desnimo ... um aborrecimento das coisas que me cercam ... Prefiro viver s , bem longe desta sociedade ... l no fundo da minha provncia , em Coqueiros , como outrora ... -- Ests eloquente ! -- exclamou Evaristo , interrompendo a esposa . E logo : -- Mas vem c : desfeitearam-te ? trataram-te com menos polidez ? -- Nada ... todos me tratam muitssimo bem ... D. Branca  um anjo ... o Sr. Furtado um cavalheiro irrepreensvel ... todos , enfim , com quem nos damos , so umas belas pessoas ... -- E ento , filha ? Dir-se-ia que tens lido os romances de Georges Ohnet ou os folhetins de Montepin ... Se a questo  de casa , se no ests contente aqui -- mudemo-nos : sempre foi este o meu desejo . Debruados ambos no peitoril da janela , iam assim confidenciando baixo , quela hora crepuscular , frente para a perspectiva sombria das montanhas que se recostavam numa mudez piramidal e tenebrosa , como dorsos de dromedrios fugindo nos longes de um deserto ... Havia pausas curtas no dilogo . O cemitrio dava uma nota ainda mais triste  paisagem , quele recncavo da natureza , cuja melancolia tinha o sainete fnebre da morte ... O cu , porm , o grande cu , numa impassibilidade mstica , sem a dobra ou a franja de uma nuvem , sem o brilho de uma estrela precursora , vazio e desolado , era como a retratao simblica do Nirvana oriental para onde correm as almas dos eleitos de Buda ... -- misterioso , inexpressivo e assim mesmo belo ! Uma claridade argentina e deliquescente , qual o reflexo para o alto de uma cidade iluminada , emergiu como os prdromos de uma aurora boreal , no liso descampado que o sol ia deixando . -- Olha aquilo ! -- exclamou o bacharel , tocando no ombro de Adelaide . Ela volveu o rosto  esquerda , para o lugar indicado , e , sem se aperceber de que j era noitinha , viu o medalho esbraseado da lua no nascente , carregando toda a tristeza dos desiludidos , toda a inconsolvel amargura dos infelizes , cujo olhar se embebera nele desde o princpio do mundo . E a esposa de Evaristo no teve uma palavra de admirao , um movimento de surpresa : disse simplesmente , quase inconscientemente : --  a lua ... E , com a face na mo , esperou que o astro bendito dos poetas lhe trouxesse algum remdio s dores , que eram muitas e profundas ... Mas Evaristo continuou , distraindo-a : -- Tu ests nervosa , Adelaide , isso  nervoso , a molstia da moda ... Vamos procurar casa , que  o verdadeiro ... -- No , no ! -- interrompeu ela com um arzinho de amuo . -- Daqui , de Botafogo , para a provncia ... para outro lugar ... fora do Rio de Janeiro . -- Com efeito ! Muito dio tens tu ao Rio de Janeiro ! -- Dizes bem : muito dio ... -- Queres , ento , decididamente , voltar  doce vidinha de Coqueiros ! Pois olha , no te gabo o gosto . O Rio de Janeiro sem o imperador e sem os preconceitos da monarquia , o Rio de Janeiro tal qual sonham os bons republicanos , h de ser uma coisa nica ! Palavra de honra como eu no desejava abandonar esta terra , enquanto no visse um homem do povo governando o Brasil ! -- De forma que , se os mdicos me aconselhassem uma retirada ... -- Isso  outro caso , filha ; a sade em primeiro lugar . Mas no me consta que estejas to doente assim ... -- Pois estou ... estou muito doente , muito apreensiva , muito nervosa ... j no acho encanto em coisssima alguma ... Vem-me uma vontade de chorar , uma tristeza no corao ... Evaristo imaginou logo que se tratava de um primeiro filho . Oh , o seu ideal domstico : um filho ! Ouvira falar nos mltiplos sintomas da gravidez , nas primeiras manifestaes desse estado ... e o nervoso de Adelaide , aquela tristeza , aquela morbidez , no o enganavam ... Era pai . Um sorriso complacente arqueou-lhe os lbios ; todo ele sentiu-se invadido por uma onda de alegria e de ternura paternal . J no estava ali o republicano exaltado , o homem feroz , o poltico sem entranhas , o abutre dos monarquistas e dos reis ! A simples ideia de que em breve estaria com um beb ao colo , nascido do seu amor , um novo e legtimo representante dos Holanda , fazia-o outro homem , calmo , generoso , inclinado ao perdo , amigo dos seus inimigos . Adelaide compreendeu a iluso do marido e sorriu tambm : -- No ... no  o que tu pensas ... -- No  ! Ora , se  ... -- Juro-te ! Mas ele , na sua embriaguez , no seu enleio , na extrema felicidade que o assaltava , respondeu : -- O futuro nos dir ... Com uma voz to firme , to convencida , que a esposa , mais meiga do que nunca , tornou a sorrir e beijou-o carinhosamente . O luar banhava as montanhas com essa claridade misteriosa que faz sonhar em coisas vagas , intangveis , etreas , que a linguagem humana no define . Todos os objetos que a vista alcanava pareciam diluir-se , esgazear-se numa neblina luminosa e transparente . Embaixo , na rua , os lampies , espaados , morriam de abandono e de tristeza . Evaristo acendeu o gs , porque -- "  aquilo estava cheirando a runas de Pompia em noites de luar ... " -- Ora , at que enfim ! -- dizia ele , riscando o fsforo . -- At que , enfim , o muito digno Sr. Evaristo de Holanda acertou no alvo ! O Visconde de Santa Quitria foi o primeiro a anunciar a chegada do monarca a Lisboa , depois a Paris , depois a Baden-Baden ; recebia telegramas diretos , que lhe enviava um amigo da corte , igualmente condecorado por Sua Majestade . E no mesmo dia em que o carteiro lhe entregava o despacho , abalava para Botafogo , dentro do seu cup de arreios novos , com a notcia na ponta da lngua . Furtado dizia logo  mulher : -- "  Temos novidade !  E D. Branca ensaiava o melhor dos seus sorrisos para apertar a mo ao banqueiro . Numa dessas noites ( porque era sempre  noite que o Visconde visitava os Furtado ) -- numa dessas noites o Santa Quitria no encontrou Furtado em casa . O secretrio tinha ido  Fbrica das Chitas visitar um amigo doente ... o que estimei bastante ... - acrescentou D. Branca em segredo . O Visconde limitou-se a um -- oh ! de agradecimento . J havia um princpio de discrdia entre os Furtado e os Holanda . Evaristo e a esposa recolhiam agora muito cedo , ao lusco-fusco , para evitar discusses com o outro casal , no obstante o bom gnio do secretrio . D. Branca era sempre mais caprichosa e altiva . De modo que o Visconde no podia encontrar melhor ocasio para um rendez-vous amoroso . Sentaram-se os dois , ele e ela , no sof , tranquilamente , numa familiaridade discreta , como se estivessem nalgum remanso impenetrvel , interdito a olhos e ouvidos humanos . A questo era falar baixinho , para que as vozes no ecoassem , denunciadoras , alm do teto , no aposento dos Holanda . Ouvia-se o piano de D. Sinh , na casa do desembargador . Mas a rua , como de costume , estava silenciosa . O primeiro movimento de D. Branca , depois de sentar-se , foi para entregar ao banqueiro uma carta que h dias lhe andava no bolso do vestido . -- Leia em casa , recomendou . Ele tomou o envelope , com um carinho singular , e guardou-o . -- Mesmo , aqui no teria encanto ... E entraram a conversar numa voz sibilada , num tom de reza ou de confisso mal quebrando o silncio da sala . Falavam de amor e do ltimo encontro que haviam tido . Ela achava  " um bocadinho  " prosaico o escritrio da Rua da Alfndega , "  um bocadinho exposto  " . J se tratavam por voc . -- Voc no imagina -- dizia ela -- o sacrifcio que me custou ! . E os homens ainda falam mal das mulheres ... Ele , ento , fazia-se meigo , a cabea , sem prejudicar a linha correta do porte , dando palmadinhas na mo dela , numa intimidade de casal . Tirou da botoeira a rosa que trazia e ofereceu-lha com uma graa muitssimo gentil . Depois , ela pediu licena por um instante -- mandou trazer vinho fino do Porto que o criado apresentou numa salva de prata . Eram quase dez horas quando o Visconde quis retirar-se . -- Agora espere o Lulu -- insistiu D. Branca . -- Ele no deve tardar ... -- J se havia demorado tanto ! -- retrucou o banqueiro . O amigo Furtado chegava cansado ... e no era bonito , no era correto ... E retirou-se . Quando a campainha deu sinal do secretrio , ia para mais de onze horas . A esposa no lhe ocultou a visita do Visconde . -- Fizeste mal em o deixar ir . -- Disse que era tarde , que voc vinha cansado ... -- E que novidades trouxe ele ? -- Que a famlia imperial chegou a Cannes . Os mdicos receitaram duchas , estricnina e aplicao do gelo ao imperador . -- J sei :o tratamento hidroterpico ... -- Isso . -- Todos vo bem ? -- Todos ; o Velho mesmo tem esperana de se restabelecer . -- Coitado ! Sempre muito amvel , o Visconde ! -- Amabilssimo ! Perguntou pelo Raul , pela Julinha , pelos Holanda ... at pelo Condicional ! ... Furtado j encontrara a mulher no val dos lenis , e , enquanto se despia , ela lhe ia dizendo tudo . A noite estava fresca : eram os primeiros dias do inverno que aproximava eriando a cabeleira das rvores . Evaristo e a mulher tinham visto , da janela , entrar e sair o Visconde . O bacharel no se conteve : -- armou o punho indignado : -- Corja ! E recolheu cheio de dio , tempestuoso , numa das suas exploses mal contidas de jacobino incendirio . -- "  Neste pas devia haver uma forca , um cadafalso em cada esquina !  Quanto a Adelaide , continuava a abrir-lhe os olhos : -- "  Vamo-nos daqui , Evaristo ... Mudemo-nos de uma vez ... Abandonemos este Rio de Janeiro , que  um inferno ... uma tentao !  Furtado no a esquecera , apesar da discrdia que reinava entre as duas famlias . Era o primeiro a querer que ela se mudasse , que o bacharel fosse morar em outra casa , longe de Botafogo , mas no do Rio de Janeiro ... Adelaide cativava-o ainda irresistivelmente . Nas horas em que os dois casais se reuniam para almoar ou jantar , ele sentia lhe do corao todo o sangue das veias numa pletora sensual , num gozo abstrato e mudo , que o desnorteava ; e ela , como se lhe percebesse as secretas maquinaes e a intensidade do calor afetivo , nem o olhava sequer ... As refeies eram rpidas agora -- rpidas e frias como o cumprimento de um dever penoso . Trocavam-se glacialmente os -- bons dias ! -- e quase no se falava mais , quase no se dizia outra coisa . O bacharel era homem de resolues momentneas e inesperadas ; opunha-se a qualquer ideia da esposa , mas acabava sempre concordando com ela , e o seu fiat era um decreto irrevogvel . Adelaide dera-lhe a maior prova que uma mulher pode dar ao marido de no estar em via de aumentar a espcie humana , e ele resignara-se . Vendo-a , porm , definhar , emagrecer , e estranhando-lhe certos hbitos , como o de acordar alta noite , sobressaltada , o de no comer com o mesmo apetite de quando tudo andava em ordem naquela casa , e , principalmente , o de amofinar  mais leve contrariedade , chorando s vezes , como uma criana , quando ele lhe fazia qualquer censura -- vendo-a nesse estado de desequilbrio nervoso , pensou em chamar mdico . -- Por amor de Deus , Evaristo , no faa tal coisa ! -- rogou Adelaide . -- Por qu ? No andas doente ? No te queixas tanto ? -- Pelo amor de Deus ! O que eu quero  ir-me embora do Rio de Janeiro , ainda que seja para um deserto ! Arranquem-me daqui , tirem-me deste inferno --  o que eu quero ... Evaristo , meio intrigado com aquela relutncia da esposa , com aquela ideia fixa de deixar o Rio de Janeiro -- ela , que a princpio tanto encanto achava nele -- refletiu , tornou a refletir , sacrificando , nesse duro trabalho mental , as guias do bigode , que lhe no era muito farto , e optou pelo regresso a Coqueiros . Adelaide queria , no  assim ? Fiat voluntas ... Em primeiro lugar estava ela , sua mulher , depois o Rio de Janeiro . Franqueza , franqueza ... ele tambm se dera muito mal no Rio . Hipocrisia , hipocrisia e mais hipocrisia era o que a gente encontrava . O prprio Lus Furtado e a prpria Sra. D. Branca o que eram , seno uns hipcritas ? O Visconde , o desembargador , o Condicional , o Pessegueiro ... tudo uma corja de hipcritas ! Adelaide tinha muita razo , muitssima razo . E sempre agitado , esfarelando o bigode , tomou o primeiro jornal que lhe caiu nas vistas . -- Que dia  hoje ? -- Primeiro de maio . -- Ah ... Bem ; no dia dez temos vapor para o norte ... -- Ests resolvido , ento ? ... -- Mais que resolvido . No podemos continuar nesta terra ... tu , porque andas com a sade arruinada , eu , porque tenho arruinado o esprito ... De um lado o corpo , doutro lado a alma . O Rio  muito bom , sim senhores , mas para quem tem flexvel a espinha dorsal e o carter . Preparemos a trouxa ! Adelaide ficou olhando o marido , com um risinho seco e incrdulo  flor dos lbios , a mo no queixo , a cabea inclinada numa pose de modelo vivo . -- Por que me olhas com esses olhos to admirados ? -- perguntou o bacharel agarrado ao Comrcio do Rio . -- Por nada ... -- J disse : preparemos a trouxa . Amanh vou me despedir do Banco e telegrafar ao Rocha . Adelaide continuava a olhar Evaristo , sem o compreender , sem compreender toda aquela . -- No me venhas com histrias ... -- tornou ele . -- Mas ... -- Que mas o qu ! Para longe deste inferno ! para longe desta porqueira ! Vive-se melhor , mais barato e mais honradamente na obscuridade da provncia , criando galinhas ou plantando jerimuns . Estou farto de aturar a pedantocracia de Botafogo e do Sr. Lus Furtado . Um bacharel em direito vive em qualquer parte do mundo : vou advogar , vou esperar a Repblica no serto ! -- O que eu quero dizer  que no te precipites , Evaristo . Faamos as coisas com jeito , sem desgostar a ningum . Olha que devemos favores ao Sr. Furtado ,  D. Branca ... -- Adeus , minhas encomendas ! -- disse o bacharel erguendo-se e atirando o jornal para o lado . -- Quem te afirmou o contrrio ?  verdade que devo muitos favores quele bigorrilha , inclusive os duzentos mil ris que me emprestou j l vai um ano ; mas porque mos no cobrou ? Negcio  negcio . Agora , da no segue-se que lhe devo beijar as mos como um cachorrinho de grisette . -- Evaristo ! -- Digo e torno a dizer : no sou um cachorrinho de grisette para andar beijando as mos a fidalgos ! -- Fala baixo ! -- Estou falando mais baixo do que costumo ... E encerrou-se a discusso entre Evaristo de Holanda e a mulher naquela tarde melanclica demais , ao crepsculo . Adelaide no dormiu , pensando na brusca resoluo do marido e em mil e tantas coisas fteis que aos olhos de uma mulher inexperiente como ela , e como ela supersticiosa , adquirem estranhas propores . Mas no meio de todas essas coisas erguia-se o vulto de um homem , que no era o Holanda , que absolutamente no se parecia com aquele que ali estava a seu lado , na cama , e de novo um extraordinrio medo apoderava-se dela , um pavor inexplicvel , uma covardia criminosa , que a obrigava a abrir e fechar os olhos intermitentemente ... Era o vulto do secretrio ... "  a tentao  " , chamando-a para o mistrio do gozo e para a desonra , num apelo fidalgo de cavalheiro do Amor , num requinte donjuanesco de volpia mundana ... Sim , era ele , era . Lus Furtado acenando-lhe com a felicidade efmera de um instante , ajoelhando-se-lhe aos ps e suplicando um beijo , uma palavra de amor , um movimento de simpatia ... E ela , inconscientemente , fechava os olhos para o ver melhor , e naquele sonhar acordada , ia-se-lhe a alma , num voo rpido e traioeiro para o marido de D. Branca ... Depois voltava ao corpo donde sara , e logo a jovem esposa do bacharel abria os olhos , trmula de medo , arrependida como se houvesse praticado uma ao m . Naquela noite , mais do que em todas as outras , Adelaide pensou no secretrio . -- Am-lo-ia ? ... No , porque adorava o marido . Talvez acabasse amando-o ... Mas o futuro  to incerto , so to incertas as previses humanas ! ... Certo  que a imagem dele no a deixava , por mais que a repelisse . Amanheceu o dia soberbo de luz . Evaristo tornou a falar na viagem para o norte . Adelaide disse-lhe que sim , que ia tratando de arrumar as coisas , e fez um gesto de enfado . O bacharel vestiu-se , cantarolando de bom humor , e desceu para a refeio . -- Bom dia . -- Bom dia . Repetiram-se os habituais cumprimentos da manh . Mais do que nunca o almoo correu frio . D. Branca estava de olhos duros e passava os pratos com um gesto de visvel apatia . Furtado aludiu , em frases lacnicas , ao ltimo telegrama de Cannes : -- Sua Majestade continuava no uso das duchas , -- publicado nos jornais matutinos . Leu alto , para que todos ouvissem , inclusive o bacharel , que fingiu no dar ateno . Adelaide petiscava de leve as migalhas de arroz e os bocadinhos de fritada , baixando os olhos com cerimoniosa discrio . Evaristo , por sua vez , guardou o mais profundo recolhimento , no aludindo sequer  projetada viagem . Ia falar ao amigo no Banco e l mesmo ajustar suas contas . -- Vamos ? -- disse o secretrio tomando o chapu e palitando os dentes . -- Vamos -- respondeu friamente Evaristo . E saram como de costume , agora menos comunicativos . Adelaide acompanhou o marido  escada e , logo que este desapareceu embaixo , porta fora , recolheu ao segundo andar , numa crise de nervos . No havia decorrido uma hora depois do almoo , quando D. Branca ouviu gritos finos de mulher no alto do sobrado . --  Adelaide , minha gente ! -- disse arregalando os olhos para o Antnio que correra . Os gritos aumentavam , numa progresso assustadora . --  ela !  ela ! -- repetiu a esposa de Furtado investindo para o corredor . A ama , com a Julinha nos braos , abalou tambm dos fundos da casa , e ela e D. Branca e o Antnio acudiram precipitadamente , aos encontres . O fmulo do secretrio no esperou pela patroa : galgou os degraus dois a dois , trs a trs , numa elasticidade felina de msculos , e , sem guardar convenincias , enveredou pelos aposentos do bacharel . D. Branca foi encontr-lo sobrepujando Adelaide que se debatia no leito numa agitao de todo o corpo , os olhos desvairados , a face muito plida , em convulses histricas . -- Mas o que foi ? o que foi ? ! -- perguntava , assombrada , a esposa do secretrio . Ningum sabia explicar , ningum sabia dizer o que aquilo era . -- O doutor , minha senhora , o doutor ! -- aconselhava o Antnio , agarrado aos pulsos da doente . A primeira ideia de D. Branca foi pedir socorro da janela , alarmar a vizinhana , salvar a sua responsabilidade , mesmo porque no tinha quela hora quem fosse chamar o mdico ou prevenir a Evaristo . O Antnio era indispensvel , a ama no saa  rua , e ela , D. Branca , estava em trajos muito caseiros para se apresentar a qualquer estranho . Que falta que fazia o Raul ! A ama , sem largar a Julinha , desceu em procura do vidro de ter . -- Depressa , rapariga , depressa ! -- bradava a mulher do secretrio , atnita no meio da casa . Felizmente Adelaide arriou os braos , como extenuada , e os gritos foram-lhe morrendo pouco a pouco , dolorosos e cansados , na garganta . -- Oh meu Deus , que aflio me faz isso ! -- imprecava D. Branca . -- No  nada , minha senhora , no  nada ... - dizia o Antnio numa voz conciliadora . -- E bom desabotoar-lhe a roupa ... Foi um ataque ... -- Espera , Antnio , espera , que eu j desabotoo ... No saias daqui ... Traze um copo com gua . O copeiro obedeceu , enquanto ela ia afrouxando a roupa de Adelaide . Veio o ter , veio a gua , fizeram-se frices , chamaram muitas vezes pelo nome da doente , a ver se ela acordava , cobriram-na com um lenol desde os ps at o pescoo , colocaram-lhe a cabea nos travesseiros ; mas a esposa do bacharel no dava sinal de vida . -- O corao est ? -- perguntou inquieta , a ama . D. Branca encostou o ouvido no peito de Adelaide . -- Est , sim ... est batendo devagarinho . -- E agora ? -- quis saber o Antnio , pronto a retirar-se . -- Agora -- ordenou D. Branca -- toma um tlburi e vai , vai , correndo , avisar ao marido dela , no Banco Industrial . -- Sabes onde  ? -- Sei , sim senhora . -- Pois vai . O criado atirou-se pelas escadas , mais veloz que um andarilho . D. Branca ficou  beira do leito , muito nervosa , cheia de desapontamento , velando a enferma . Adelaide parecia dormir , numa imobilidade de cadver , os olhos fechados , a boca entreaberta , mal respirando . A esposa do secretrio esfregava-lhe a testa e os pulsos , dando-lhe a cheirar ter , enxugando-lhe o suor que porejava do rosto . De instante a instante mandava um olhar ao espelho do toucador . -- Estava to plida ! Afina , Adelaide abriu os olhos com um largo suspiro que f-la estremecer toda . -- Quer beber um pouquinho d' gua ? -- inquiriu Branca . A esposa de Evaristo no respondeu ; olhou-a , com os olhos muito lnguidos , muito mortos , encarando , em seguida , a ama , que estava em p a seu lado . Mas a mulher do secretrio derramou algumas gotas de ter num copo e deu-lhe a beber o calmante . -- Que horas so ? -- perguntou Adelaide numa voz dbil que lhe saa do fundo do peito com outro suspiro de alvio . -- Vai para as duas ... Descanse , que o Sr. Evaristo no pode tardar ... Com efeito , o bacharel no tardou . Para isso  que havia tlburis na praa e boleeiros de encomenda . Subiu a escada num voo . Adelaide estava melhor , muito melhor , e j se sentava na cama ; recebeu-o com lgrimas , atirando-se a ele . -- Mas que foi ? ... que foi ? -- perguntava , aflito , o marido . A esposa do secretrio explicou tudo ; uma crise de nervos , um desequilbrio ... m digesto , talvez . -- Uma crise ? Mas no chamaram mdico ? Adelaide continuava a soluar com a cabea no ombro de Evaristo . -- Como chamar mdico , Sr. Evaristo , se no havia por quem ? ... -- E o Antnio ? -- O Antnio foi avis-lo ao Banco ... ora , o Antnio ! -- Deixavam-te morrer , minha mulher , deixavam-te expirar  mngua ! -- disse o bacharel transbordando ironia . -- Onde h dinheiro falta piedade ... Mil vezes a Cidade Nova ! -- Que quer o senhor dizer com isso ? -- perguntou D. Branca , ofendida . -- Que quero dizer com isto ? Nada , excelentssima , absolutamente nada . -- O senhor ofende-nos , a mim e ao Lulu ... -- Eu , ofend-la ? -- tornou Evaristo com um sorriso de escrnio . -- Sim , senhor : ofende-nos , tanto mais quanto nunca o maltratamos ... sua senhora sempre foi muito bem tratada em nossa casa . -- Perdo , eu no vim discutir . -- No vem discutir , mas vem ofender a quem nunca o ofendeu ... Isto mesmo hei de dizer ao Lulu ... E a orgulhosa D. Branca Furtado , num assomo de clera , que nada tinha de nobreza , embarafustou , resmungando , escadas abaixo . -- Pro diabo que a carregue ! -- explodiu Evaristo . Adelaide no teve tempo de lhe tapar a boca . A frase saiu inteira , completa , dos lbios do jacobino . -- Ao dinheiro oponho eu a dignidade , morra , embora , na misria ! -- continuou , afagando os cabelos da esposa . E seguiu-se uma cena muda de carinhos entre os dois . O prprio bacharel tinha lgrimas nos olhos . Naquele mesmo dia Evaristo de Holanda mudou-se para um hotel no Campo da Aclamao . -- "  Bastava de fidalgos ... " No quis levar os trastes , porque - dizia ele -- no lhe pertenciam ; recolheu apenas os bas que trouxera do norte , um ou outro objeto que comprara depois , inclusive um grande quadro de Tiradentes e os livros , meia dzia de volumes encadernados . Quando s seis horas o carro parou  porta de Furtado , a vizinhana toda chegou  janela . O desembargador Lousada , com o indefectvel gorro , a mulher e a filha tambm apareceram , D. Sinh , branca de p-de-arroz , falava to alto que se ouvia dos extremos da rua . -- S nessas ocasies aquele trecho do bairro animava-se um pouco ; o mais simples episdio , um incidente qualquer fora do comum dava s casas aspecto novo de quarteiro em festa , excitando a curiosidade dos moradores , transmitindo-lhes aos nervos uma sensao especial de alegria , de bom humor e de ntima aliana entre o corpo e o esprito . Era necessrio que um sopro de escndalo varresse a atmosfera estagnada dos brases e do preconceito fidalgo para que o longnquo recanto de Botafogo sentisse um calor de vida , um frmito de existncia animal nas artrias . Bastava o rodar de uma carruagem : todo o mundo esquecia obrigaes para satisfazer uma necessidade imperiosa do esprito e do olhar . As varandas enchiam-se , mil cabeas surgiam como peixes  tona d  " gua . Era a avidez do escndalo , a eterna bisbilhotice de operrios e ociosos , de homens e mulheres , acordando para a faina do dizia-se , para a mistificao do boato . Um carro  porta dos Furtado ! Ainda se fosse o do Visconde ... mas no -- no era o cup do Santa Quitria ... Talvez alguma visita de cerimnia ... Entretanto -- coisa notvel ! -- as janelas do primeiro andar estavam fechadas e no havia ningum na varanda do secretrio ! A filha do desembargador cravava os olhos na alta frontaria do sobrado : -- "  Ningum  " ! E aquele "  misterioso  " veculo de segunda ordem , atrelado com animais de nfima espcie , causava arrepios de curiosidade -- era como um ponto de interrogao erguido a fidalgos e burgueses no meio de uma rua sombria . Lus Furtado passeava de um lado para o outro , na sala de jantar . Incomodava-o a brusca retirada do amigo , no obstante as insinuaes odiosas da mulher . D. Branca enchera-lhe os ouvidos : que fora desacatada pelo bacharel , que o marido  " da "  Sra. D. Adelaide  " era um grosseiro ; que antes nunca os tivesse admitido em sua casa ; que o culpado era ele , Furtado , homem de muitas facilidades e de pouca experincia ... O secretrio ouvia tudo com uma resignao de carneiro imolado , sem proferir palavra , sem a mais leve queixa . No foi pedir explicaes ao amigo : esperou os acontecimentos com a mesma calma de homem que sabe ajuizar dos homens e cr numa fatalidade que a tudo resiste e tudo domina na ordem moral e nas relaes sociais . O Evaristo era um pancada , ele o sabia melhor que ningum : para que provoc-lo ? Esperava , at que o bacharel se resolvesse a um acordo , a uma conciliao honrosa para ambos . Nenhum dos dois tinha a lucrar com um rompimento escandaloso e menos digno de cavalheiros que se prezam . Imaginava Adelaide sucumbida , os olhos em pranto , o corao intumescido de desgosto -- pobre senhora ! -- s voltas com um homem de gnio pirrnico e macambzio , sem o necessrio equilbrio para a vida domstica -- exagerando tudo , revoltando-se contra todos . Como ela havia de estar sofrendo , aquela pomba sem fel ! E o secretrio do Banco Industrial forrava-se de uma tranquilidade assombrosa para no dar a perceber a D. Branca o pesar , o grande pesar que lhe causavam a histria do ataque e a narrativa do episdio com o bacharel na presena de Adelaide . Ela , coitada , ela tambm sentia muito , a jovem esposa de Evaristo ; habituara-se quele viver , quela existncia em comum com os Furtado e doa-lhe , agora , como um punhal que lhe enfiassem nas carnes tenras , o abandono de todas as comodidades , a separao brusca das duas famlias to intimamente unidas no princpio , quando ela chegara ao Rio de Janeiro ... E por qu ? Por nada , por coisssima alguma , por um simples capricho , por uma fatalidade ! Evaristo desceu ao lado da mulher , guiando-a na escada , todo cauteloso , carregando-a quase . -- No te despedes ? ... - lembrou ela . -- Eu ? ! E com uma ironia na voz : -- Queres me debicar ... Adelaide no insistiu : foi-se deixando levar at embaixo ,  porta da rua , como uma convalescente . O boleeiro abriu , com um movimento estabanado , a portinhola do carro e ela entrou . Foi como se entrasse numa priso para nunca mais sair ; tudo escureceu ao redor dela , como se lhe tapassem a vista com um pano negro ; faltava-lhe o ar , faltava-lhe a lucidez do esprito , fugia-lhe a clarividncia das coisas , fugia-lhe tudo ! Apenas um objeto perdurava na sua imaginao ; -- triste esfinge na aridez de um deserto -- a figura do secretrio , mais do que nunca tentadora , numa aurola deslumbrante que o divinizava , olhando-a , todo voltado para ela , todo dela ... E um golfo de lgrimas , uma torrente de prolas brotou caudalosa de seus olhos meigos , ensopando o lencinho de rendas que lhe dera Evaristo no seu ltimo aniversrio . -- So os Holanda , so os Holanda ! -- repetiu , espevitada , a filha do desembargador . E a vizinhana toda repetiu baixinho : -- So os Holanda ... Furtado , quando soube que o amigo abalara , no sentiu menos que Adelaide a rudez do golpe , e , instintivamente , revoltou-se contra a mulher , contra a asa-negra de D. Branca , origem do desespero que lhe ia no fundo d' alma . Guardou , porm , esse desespero no mais ntimo do corao , trancou-o a sete chaves l onde ningum o pudesse desvendar , forte como um heri vencido , e apelou para a Fatalidade ... Mas o destino  caprichoso e no quis que o secretrio tomasse a pr os olhos insaciveis na miragem que o fizera sonhar noites inteiras , dias inteiros , na nsia de um gozo novo . Embalde esperou , embalde correu lugares aonde nunca o conduzira a sede de aventuras : ningum lhe dava notcias do bacharel . Para onde teria ele ido ? Como explicar o eclipse total daquela mulher numa cidade como o Rio de Janeiro , em que toda a gente se encontrava por mais que se quisesse ocultar ? De que ia viver Evaristo , agora , sem um amigo que lhe desse a mo ? De que ia viver a pobre Adelaide numa poca tenebrosa de emprstimos forados e de gerais clamores , quando o prprio Banco Industrial no oferecia segurana ? E enquanto por um lado apiedava-se do amigo , quase arrependido de o ter deixado ir embora sem rumo certo no mare Magnum da vida , por outro lado reconstrua mentalmente o episdio do Jardim Botnico , em que fora protagonista a esposa do bacharel , e sentia extraordinria volpia cada vez que se lembrava daquele beijo de fogo , mais precioso que todas as riquezas do mundo e cujo calor como que lhe ficara impregnado na boca para todo o sempre ... Ela o repelira brandamente , cheia de dignidade , cheia de pudor , fiel ao homem que escolhera para esposo ; mas nisso  que estava o sabor esquisito e fidalgo que lhe ainda permanecia , por um efeito da imaginao , nos lbios trmulos ... 