

I
PATRIOTISMO DE UMA REGATEIRA 
Era o dia 22 de maio de 1828. 
Desde o amanhecer grupos, sempre crescendo em volume e agitação,
rodeavam as esquinas das principaes ruas da cidade, onde
durante a noite haviam sido affixadas enthusiasticas
proclamações, incitando o povo a revoltar-se contra a
regencia e proxima usurpação miguelina. Não se julgue
comtudo ser a sympathia de ideias o mobil de toda essa
gente; pelo contrário todos ou quasi todos professavam
ideias absolutistas, se ideias tinham. 
Os liberaes eram em Coimbra, assim como em todo o reino, uma
pequena minoria. O clero, julgando salvar a egreja e suas
immunidades, a nobreza, tentando conservar seus foros e
privilegios, a arraya-miuda, seduzida por uns e outros, eram
por D. Miguel; a classe média, e nem toda, via-se unicamente
no campo liberal, reforçado 'nesta terra pela academia na
sua quasi totalidade. 
A palavra revolução so por si tem alguma cousa de magnetica que
attrae ainda os mais incredulos: como novidade arrasta
curiosos; e, pela perspectiva de rapinas e extorsões, agita
o lodaçal que fermenta nos ultimos degraus da escala social,
e faz pullular a escoria que exulta á custa das calamidades
públicas, assim como o abutre no meio da carnificina. As
violencias e infamias que se practicam durante uma revolução
não as lanceis á conta dos revolucionarios, mas á d'essa
gente que, não tendo partido algum, os deslustra a todos,
porque a sua divisa é o estomago. 
Incredulos, curiosos e especuladores formavam pois na
generalidade esses grupos, onde, se dissermos a verdade, ja
se ia tomando certo calor pelo feliz exito da causa
constitucional. Não era o sublime da ideia que os seduzira,
porque a árvore sagrada da liberdade so medra na alma
rehabilitada pela consciencia, ou na razão arada pelo
estudo: não era a alliciação nem o exemplo, porque nos
impulsos do coração não collaboravam reagentes que lhe
fôssem extranhos, era um movimento todo íntimo, como o que
nos leva, mau grado nosso, atrás de toda a novidade, de toda
a incerteza, de todo o mysterio. 
Ha momentos em que chegâmos a duvidar do poder da intelligencia;
é quando queremos explicar factos, que não têm nem podem ter
explicação. Voluvel é a folha sôlta do tronco, inconstante a
vaga, passageira a nuvem; pois menos estavel ainda que a
folha, a vaga e a nuvem é o coração do homem. Um momento
antes cada um dos individuos que formavam aquelles grupos,
outros tantos embryoes revolucionarios, cada um d'esses
individuos, repito, se jactaria de strenuo campeão do
absolutismo; juntos sentiam desprestigiar-se-lhe a antiga
crença, e vacillavam, como o viandante perdido na
encruzilhada de dois caminhos oppostos. 
Era isto o que a sr.ª Escholastica Plangana não podia levar á
paciencia. Rezam meus apontamentos sobre os personagens
d'aquella epocha de não sei que aura de pessoa bem-fallante,
que gosava por esse tempo a sr.ª Plangana entre suas
collegas no mercado do peixe. 
Se as sr.ª Planganas, que em nossos dias provocam a gulosina do
transeunte com a exhibição das saborosas fructas do termo,
são as actuaes representantes da patriotica peixeira (como a
identidade do appellido me leva a crer), poderão attestar a
meus futuros criticos a escrupulosa imparcialidade com que
vou escrevendo a biographia da heroica progenitora da
familia planganiana. 
Escholastica tinha o seu tanto de virago. 'Nella nada havia
redondo, chato ou bicudo, conforme os caprichos da natureza,
que por muito pronunciado não destacasse ao primeiro
relancear de olhos: so o nariz á sua parte sombreava metade
da face, quando a outra metade estava alumiada. A fronte,
que fôra a unica prejudicada na divisão das partes
componentes de seu rosto, era trahida por um pequeno traço
calvo entre duas hirsutas grenhas -- a superior,
escapando-se d'entre as dobras de um lenço vermelho amarrado
á cabeça; a inferior, formando uma especie de docel
arruivado suspenso sôbre dois olhos rasgados á flor do
rosto, como os do tigre marinho. A respeito da bôcca não
sería arrojada hyperbole dizer que principiava onde todas
costumam acabar, e nao sendo a sr.ª Escholastica tão
cautelosa em a ter constantemente fechada, amedrontaria os
mais destemidos. Não se leve a mal essa casquilha precaução
que nos poupava o nojento espectaculo da falta de treze dos
seus mais brancos dentes. Serem os mais brancos, é
conjectura minha, pois não posso imaginar que toda a
dentadura d'esta mulher fôsse côr de cobre com laivos de
azinhavre. Accrescentem-se uns bigodes de veterano arqueados
sôbre uns beiços entre grossos e delgados, com os quaes
competia no rubicundo o resto da cara, e abro mão da
descripção por terminada. Inda não, que me esquecia notar as
enormes arrecadas de ouro de lei, de que a sua proprietaria
se mostrava mui desvanecida, por ser o unico luxo que sua
avareza lhe permittia; e a pequena caixa de folha, em que
guardava o rapé, provado manancial de verbosidade em apuros
de eloquencia. 
Orçava a sr.ª Escholastica pelos seus cincoenta e tantos annos,
mas a robustez de sua construcção oppunha camada sôbre
camada de adiposas carnes a cada golpe do tempo. Augmentava
pois a circumferencia da regateira cousa de uma pollegada
cada anno com inqualificavel espanto de suas vizinhas e
amigas, que, ao saudarem-na; pareciam ajustadas a
repetirem-lhe a uma voz: 
-- Ih! Jesus! a sr.ª Escholastica de cada vez está mais gorda! 
Na ausencia porém é que era o vel-as a contas com o volume
excessivo das banhas da tia Plangana. 
-- Mas que fará aquella alminha de Christo para engordar
d'aquella fórma? perguntava a mais curiosa da companhia. 
-- Eu t'arrenego, parece mesmo um mostrengo desazado!
accrescentava a mais maldizente. 
-- Poderá não ser assim! atalhava a mais experta, boa vida, boa
carne e bom vinho!... 
E, soltos d'uma vez os diques aos diz tu, direi eu do soalheiro,
la se seguia uma enxurrada de alvitres, cada qual mais
aleivoso. Pela verdade dos que ficam apontados me não
responsabiliso eu. Attestam pessoas de boa nota que a
peixeira trabalhava como um mouro, visto que o vulgo a
ninguem dá licença para ser mais incansavel; comia ás tres
refeições diarias como um carmelita em quaresma e execrava o
sumo da uva como um derviche. Pede comtudo o rigor historico
que não occulte o uso de certo copito de aguardente, bebido
ao levantar com o louvavel intuito de afugentar os vapores
soporiferos da madrugada. 
'Nesse dia, logo que a sr.ª Escholastica punha pe no mercado, foi
informada, como verdadeira patriota, do movimento
revolucionario. Qual foi seu pasmo ao inteirar-se do
relatorio verbal das colarejas, é impossivel de descrever.
Os fumos do copito da aguardente subiram-lhe ao cerebro
transformados no demonio da íra. A peixeira suava,
gesticulava, vociferava, como se na realidade estivesse
possessa. 
A maior parte das regateiras formaram um círculo em volta de sua
companheira e gritavam ao mesmo tempo, electrisadas pela
palavra rectificada da tia Plangana. Era um côro estrepitoso
de vozes roufenhas e esganiçadas, que iria ao proprio
inferno irritar os nervos da mais apathica polícia, se a
polícia coimbran não fôsse precisamente a unica cousa que
Deus se esqueceu de tirar do cahos. 
Dois passeantes, ouvindo aquella vozeria ao encontrarem-se no
princípio da Praça, perguntaram a origem de tamanho alarido. 
-- Não é nada provavelmente, respondeu com indifferença o
caixeiro da loja proxima. Algumas regateiras que jogam a
tamancada... 
-- É natural, respondeu um dos passeantes. 
E dicto isto, cada um seguiu seu destino, como se as regateiras
não fôssem creaturas do mesmo barro d'elles, e o tamanco, á
falta d'outra, uma arma perigosa. Felizmente para ellas, o
caixeiro havia-se enganado. 
Pois que tudo 'neste mundo deve acabar, a cholera da sr.ª
Plangana não sera a excepção. A cholera é como impetuosa
torrente; se encontra obstaculos, estorce-se, ruge, cresce
até superal-os; se nada se lhe oppõe, á falta de
concentrar-se, espraia-se e perde sua violencia. Está-me
saltando aos bicos da penna uma sentenciosa reflexão, a que,
se me dessem licença, chamaria proverbio. Falta-lhe a
vulgaridade e a côr imponente dos seculos, mas nem por isso
é menos digno de ser acolhido. La vae: «mulher que braveja,
tigre que abranda.» O caso é deixar passar a borrasca.
Corre? Deixal-a correr! Ruge? Deixal-a rugir! Ameaça?
Deixal-a ameaçar, que mal nenhum nos ha de vir, com o
auxílio da misericordia divina. 
Por mais robusto que fôsse o pulmão da sr.ª Escholastica,
chegar-lhe-ia um momento em que se lembrasse da fragilidade
do barro primitivo. A questão era de tempo. Chegou... a
regateira quiz extrahir um grito mais forte do peito
arquejante e veio expirar-lhe entre as sêccas guelas um
inarticulado ronco, á similhança do que sae do realejo,
quando pára a manivella. A bôcca ficou-lhe entreaberta, os
labios em suspensão, o pescoço estendido, os olhos
esgazeados e fixos e toda a sua pessoa como que á espreita
da palavra que naufragára nas escabrosidades da glotte. A
oradora limpou o suor que em bicas se destilava da testa,
escarrou, tossiu, tomou tabaco, mas nada de concluir o mais
explendido periodo de seu discurso. Lançou um olhar
lastimoso ao redor de si e viu-se quasi que completamente
desamparada. A maioria de suas ouvintes havia-se evaporado.
Todas reconheceram que a principal obrigação de uma
regateira é não fazer esperar os freguezes. Escholastica
viu-as todas occupadas no tráfego quotidiano, taes como o
foram na vespera e como o seriam ao outro dia. A corda
sensivel de seus interesses gemeu profunda elegia: -- seu
logar estava deserto, uma unica fregueza a esperava, porque
comprava a credito. Mas a Plangana não era mulher que
succumbisse ao primeiro revez; correu á tenda, contando com
sua popularidade para attrahir compradores. 
Alguns annos depois confessou ella, fallando d'esse dia, ter tido
pouca venda, mas grande lucro. A razão calou-a, mas o olho
práctico de uma collega deu com ella e denunciou-a á
posteridade. 
Escholastica, querendo recuperar o perdido, aproveitava a
occasião, em que menos a podiam perceber, para furtar ao
pêso um pouco mais que de costume, soltando ao mesmo tempo
os diques á catadupa de sua loquacidade natural. É em saber
aproveitar as occasiões que se conhecem os grandes homens...
e as grandes mulheres. Está-me a parecer que aquellas tretas
de palavrear o caso, sempre que a mão necessitava de alguma
ligeireza, tinha-as ella apropriado a seu mister na eschola
de algum saltimbanco, ou prestidigitador, como hoje se diz
'neste século de reformas... nominaes. 
-- Olhe, sr.ª Joaquina, dizia a regateira a uma frezgueza, para
ca não péga a labia de virem com o seu rei de saias. A
mulher é para a sua casa e para a sua roca. Vão la para o
senhor meu homem fallar em govêrno de mulheres. Elle é que
entende bem d'isso. Vae logo pancadaria que faz crear bicho,
por dá ca aquella palha. Olhe, sr.ª Joaquina, inda hontem
aquelle maldicto por um triz que me não ia arrebentando, e
então porque?... eu sei... nem me lembra ja... la por alguma
das suas!... 
Se o sr. Ignacio Pires, que tinha a felicidade de possuir este
modêlo conjugal, entrasse na questão, poderia,
contradictando o remate do discurso de sua consorte, adduzir
como provas certas nodoas de côres mais ou menos vivas, que
se espalhavam por todo o corpo com grave escandalo dos
amigos e offensa dos direitos maritaes. Contestando a
coarctada, exhibiria a sr.ª Escholastica o casco
ensanguentado d'onde algumas repas haviam sido arrancadas
menos cautelosamente; de maneira que o juiz imparcial
ver-se-ia perplexo em dar razão ao cão para tiral-a ao gato. 
-- Eu sempre quero ver, continuava a sr.ª Plangana, sempre quero
ver se 'nesta terra ja não ha quem faça calar o bico a essa
canalha de jacobinos! 
-- De que? sr.ª Escholastica, perguntava a fregueza, espantada
pelo bombastico da phrase. 
-- Do jacobinos, sr.ª Joaquina. É assim que lhe chama o nosso
prior. Pois então que são elles senão uns grandicissimos
jacobinos? E olhe que isto ainda é alguma cousa peior que
pedreiro-livre. 
-- Que me diz, sr.ª Escholastica? 
-- É isto mesmo. Bem mostram que sao hereges! 
-- Hereges! Sancto nome de Deus! 
-- Agora ja vm.ce vê se tenho razão, em me não fiar em seus
palanfrorios... 
-- Olhe, sr. a Escholastica, eu ca d'essas cousas não entendo;
mas quando ouvia la por casa assim um zumzum a respeito...
la d'isso... não sei-que -- dizia eu com os meus botões,
pois tanta gente boa ha de se enganar? Nada!... 
-- E olhe que dizia muito bem. A gente, quando se quer ir pelo
bom caminho, leva-se sempre pelo que lhe dizem as pessoas de
bem. 
-- É o que tambem me parece. Mas valha-me Nossa Senhora das
Dores, que ja me esquecia ahi de umas cousas que tenho de
arranjar antes do almôço. Em chegando a casa não hão de
faltar os ralhos pela demora. Avie-me depressa, sr.ª
Escholastica, que quem está a servir nem tempo tem de
encommendar sua alma a Deus.
A regateira pesou e entregou, com o mais affavel de seus
sorrisos, o peixe que a sr.ª Joaquina lhe pedíra. O sorriso
era provavelmente o contrapêso da onça, que faltava em cada
arratel. E 'nisto dava ainda a sr.ª Plangana uma prova de
seu acrysolado patriotismo, porque se vendesse para casa de
malhado sería onça e meia em cada oito. 
As duas amigas despediram-se; e em quanto uma tractava de
angariar novo freguez, a outra, á falta de tempo para
encommendar a alma a Deus, ia em amorosa palestra enviando o
corpo ao diabo, na pessoa de um caixeiro da vizinhança. 
Quiz certo capricho do acaso que uma das proclamações
revolucionarias fôsse affixada na esquina fronteira ao
estrado da nossa heroina. 'Naquelle dia, ao fallar-se em
proclamação, subentendia-se logo um grupo em volta. Ou
porque fingisse ignoral-o, ou porque realmente em tal não
reparasse, é certo que a sr.ª Plangana não invectivára até
então esse público desacato á sua pessoa e bem conhecidos
sentimentos. Logo porém que a concorrencia lhe foi
escasseando sem dar esperanças de augmento, começou a volver
os olhos amiudadas vezes para aquelle sítio, e sempre a
retiral-os de cada vez mais descontente e resmungando não
sei que patrioticos improperios. 
A bilis foi indo em escala ascendente, até que chegou o momento
da explosão. Levantou-se de um pulo sôbre o estrado,
arregaçou as mangas, estendeu o braço direito, fechou o
punho, e, mais vermelha que o lenço que lhe amarrava a
cabeça, prorompeu 'nesta exclamação: 
-- Sempre isto é patifaria de mais! 
-- Que tem, sr.ª Escholastica? perguntou-lhe a regateira mais
proxima, vejo-a assim a modos que agoniada! 
-- Vossê, nem que lhe pozessem uma albarda em cima e a
esporeassem a bom esporear, parece-me que não sentia
ferver-lhe o sangue la por dentro! Que hei de ter? Diga se
isso é cousa que se pergunte? Repare bem e veja, se isto não
é de dar a gente com a cabeça por paus e pedras... veja! 
A Sr.ª Jesuina olhou na direcção que lhe apontava o punho da
peixeira e não lobrigou mais do que meia duzia de homens,
aearretadores e vadios que de ordinario são certos na Praça
áquellas horas, encostados á primeira esquina desoccupada.
D'aqui concluiu a sr.ª Jesuina que a mulher tinha o espirito
ruim e sujo no corpo. 
-- Lobos me comam, resmungou entre dentes, se aquillo não foi mau
olhado que lhe deitaram!... 
A Plangana, mais e mais encholerisada, deixou o seu logar e
encaminhou-se á tenda da vizinha. 
-- Então já viu? 
-- Que quer vossê que eu veja? 
-- Ora a pergunta não está ma! Eu queria que em toda a parte se
soubesse que as regateiras de Coimbra são mulheres que não
consentem que se lhe façam patifarias diante dos olhos; sabe
sr.ª Jesuina?! Mas ja que todas deixam ir as cousas ao Deus
dará, eu, eu Escholastica Plangana quero mostrar a todas que
ainda ha uma capaz de defender o rei e a sancta religião.
Espere, que vae ver o bom e o bonito! 
E dirigiu-se para o grupo dos acarretadores. A sr.ª Jesuina
meneou a cabeça fazendo um tregeito meio dó, meio desprêzo,
e disse com seus botões: 
-- Para que lhe havia de dar a mania! 
Escholastica, á custa de muito pisar e acotovelar, chegou a
occupar o centro do grupo. A nossa heroina quiz primeiro
inteirar-se de quanto se dizia, para se encher de razão
antes de fulminar com o gladio de sua eloquencia a canalha
revolucionaria. 
-- Olha, Manuel, disse a regateira ao ultimo que fallou, seu
antigo freguez e ainda primo não sei em que grau ja remoto,
por mais que digas não passas de um pedaço d'asno. Se vossês
querem ajustar contas com o sr. corregedor, eu é que não
estou para isso. 
Um do grupo, mais atrevido, voltou-se para a sr.ª Escholastica e
replicou-lhe em ar de mofa: 
-- Então que quer vossê dizer na sua? 
-- Eu não estou para lhe dar satisfações. Ainda em cima era o que
faltava. Vossê é mal agradecido. Pois queria livral-os de
algum apuro que possam vir a ter, e ainda se me faz fino!
Va-se calando, porque, apesar de ser mulher, quando me chega
a mostarda ao nariz, não sou boa de dar á carda! 
-- A mim é que pouco se me dá de suas basotias! 
-- Cala-te, Bernardo, soprou-lhe aos ouvidos o primo da
regateira, a Plangana tem razão. O caso póde ser serio: não
te mettas 'nisso, deixa brincar quem gosta. 
-- Sempre estás um grande maricas! ninguem póde dar cousa alguma
por ti! 
-- Tu dizes-me isso aqui, mas 'noutra parte não tinhas alma de
m'o repetir. 
-- Isso é onde tu quizeres: ca o filho de meu pae ainda não se
desdisse vez nenhuma! 
-- Havemos de ver isso!... 
-- Prompto. 
-- Calem-se la? seus estafermos; em vez de dar á lingua, era
melhor que fizessem alguma cousa. 
-- Ora o diabo da velha! Estafermo será ella, retrucou Bernardo. 
-- Parece-me que temos conversa! Façam-me azedar!... 
Plangana chegou-se á esquina, e sem mais tir-te nem guar-te,
pegando por uma ponta arrancou a proclamação, feita em duas.
Orgulhosa de seu heroismo alçou-a acima da cabeça, como
tropheu de victoria, e exclamou com ar sinistro e
carrancudo: 
-- Agora venham-na ler aqui, se quizerem!... 
-- Tanta ameaça!... não sei para quê... 
-- Ó Bernardo, estás mortinho por apanhar, pois olha que... 
-- Ah! ah! ah! tinha que ver. Então a bruxa dos quintos não me
quer metter medo! 
-- Sabes que depois me chamaste estafermo, e agora bruxa?!
Espera, que ja te arranjo. 
Palavras não eram dietas, ja o pescoço de Bernardo se estreitava
entre as mãos ossudas da peixeira. Bernardo debatia-se com
todas as fôrças do desespêro; mas não havia desprender-se
d'aquelles dedos de ferro, que o apertavam como num tôrno.
Debalde, logo que pilhava occasião, despedia um chuveiro de
murros e pontapés sôbre a regateira; ésta so parecia
havel-os sentido, porque se desforrava com usura. 
Manuel e mais dois dos circumstantes tentaram metter-se de
permeio entre os dois adversarios; porém mal avançavam um
passo, tinham logo de fugir ao alcance dos tamancos da
Plangana. 
Bernardo lutava com grande desvantagem para que podesse resistir
por muito tempo. As pernas vergavam-lhe, e mal podiam suster
seu corpo alquebrado: uma nuvem de fogo passou ante seus
olhos, e a respiração, ja difficil, cessou-lhe de todo.
Extenuado de alentos, rendido de cansaço, na hora suprema de
sua perdição, pôde ainda reunir todas as fôrças, e de um
pulo se arremessou contra a regateira, que sentindo perder o
equilibrio, largou mão da prêsa; era porém tal o impulso que
Bernardo dera a seu corpo que, faltando-lhe o apoio, cahiu
por terra apos a peixeira. 
Facil foi então aos espectadores o separal-os, apesar dos
esforços inauditos que ambos faziam para voltarem a combate.
Mau grado seu, fôrça maior os obrigou a renunciarem ao
intento, protestando cada um da sua parte pela primeira
occasião. 
Um novo incidente veio, como que de proposito, obstar a que de
novo se reunissem. De ha muito que soavam do lado da
Calçada, por entre desconcertado alarido, ininterrompidos
gritos que attrahiam grande concorrencia de todo o bairro
baixo. Na Praça, 'nesse instante, quasi que, por assim
dizer, so havia os poucos actores da scena que acabámos de
descrever. 
A vozeria, que parecia ter acalmado poucos momentos antes,
redobrou com toda a intensidade, e a multidão que começou a
correr por todos os pontos, que da Calçada desemboccam para
a Praça, separando os dois campeões, collocou entre elles
uma barreira invencivel -- a de milhares de pessoas que
fugiam, e na fuga embaraçavam-se e atropellavam-se umas ás
outras. 
-- Fujam, que mataram o Abrunhosa! gritavam alguns. 
-- Fujam, fujam! repetia a multidão espavorida. 
E cada um se clausurava em suas casas, fugindo sem quasi saber de
que ou por que. É o que sempre succede 'nestas occasiões, em
que o susto não dá cabeça para pensar, mas pernas para
correr. 
Escholastica é que tomou diverso rumo. Seu genio temerario, e
sôbre temerario pertinaz, levava-a a procurar difficuldades,
e uma vez achadas, a não desistir d'ellas antes de as ter
vencido. Era admiravel vel-a, caminhando em sentido
contrário, arrostar com a torrente dos fugitivos; depois
apparecer aqui, alem, mais distante, quer defendendo um
posto, quer atacando outro; em seguida avançar um, dois,
tres passos, ora offerecendo o peito, ora o hombro para, em
ambos por seu turno, quebrar o impeto d'aquellas ondas
movediças; depois, finalmente, sumir-se entre a multidão,
tornar a apparecer, adiantar-se, retrogradar, mas sempre
lutando quando avançava, sempre resistindo quando cedia. 
Era um esfôrço assombroso, um labutar sôbrehumano aquelle!
Quantas tentativas mallogradas, quantas angústias no
coração, quanto suor no rosto para firmar um passo! Assim
trabalha o naufrago para alcançar um palmo de terra na orla
do abysmo. 
Mas a regateira não descoroçoou até que viu o triumpho coroar
tanto afan. A custo conseguiu ganhar o angulo um pouco
saliente de uma esquina, e, cingindo-se com uma das paredes
que o formava, pôde mais facilmente esquivar-se ás eternas
ondulações da voragem, em que até alli se debatêra com
minguada vantagem. 
D'esta fórma chegou até á Calçada. Ahi nenhuns obstaculos mais. A
rua estava deserta, as lojas fechadas, e se olhos curiosos
espreitavam o que alli se passava, occultavam-nos as
gelosias. 
A regateira avançou mais alguns passos até ao ponto em que a
Calçada se vê em toda a sua extensão. 
D'ahi, 'num recanto, do lado da Misericordia, lobrigou ella um
pequeno ajuntamento de estudantes. Correu la, e eis o que de
mais perto lhe mostraram seus olhos. 
Estendido sôbre as lageas do passeio, Abrunhosa jazia pallido,
immovel e quasi que completamente banhado no sangue que
borbulhava de profunda ferida no peito. Junto d'elle, um
estudante parecia interrogar nas pulsações do coração os
poucos instantes de vida que restavam ao moribundo. Mais
atrás, a fechar ésta lugubre scena, destacavam os vultos de
onze ou doze estudantes. 
A regateira, logo que se approximou, desabafou, consternada,
'numa torrente de improperios. Seus olhos humedeceram-se
pela primeira vez, e o soluçar contínuo dentro em pouco
embargou-lhe a voz. Não tinha ella outro conhecimento de
Abrunhosa que não fôsse o ouvir cada dia contar uma nova
proeza sua, o que não obstava a que sentisse por elle uma
enthusiastica dedicação. Ver pois derribado o seu heroe, o
seu idolo, era um golpe que a envelhecia de dez annos. 
O estudante, que estava mais proximo de Abrunhosa, vendo a
sinceridade da sua dor, disse-lhe: 
-- Tem pena d'esse homem? 
-- Se tenho! Se todos lhe quizessem tanto mal como eu, não estava
elle assim. 
-- Pois bem! leve-o para sua casa, e salve-o se ainda é tempo. 
Plangana ajoelhou-se ao pe do ferido e procurou cingir-lhe a
cintura com seus braços musculosos. Um gemido, repassado de
angústia, entreabriu os labios do moribundo, ao ceder ao
movimento que a regateira lhe imprimiu. Dois estudantes
avançaram para a ajudar. Escholastica fez-lhes um signal de
recusa. 
-- Eu posso bem com o pêso, disse ella, levantando-se com elle,
seguro pelo meio do corpo. 
Dicto isto, a regateira tomou, conforme pôde, o caminho de sua
casa. 


II
MORTO O SAPO, MORRE A PEÇONHA 
Era Abrunhosa, ha trinta e quatro annos, um dos nomes mais
populares em Coimbra. 
Triste popularidade a que não tem por alicerce alguma cousa de
mais solido que o medo; esvae-se em odio e perseguição, mal
bate a hora da adversidade! 
Ainda hoje, quasi a todos os instantes, nos vêm á lembrança
funestos resultados do systema de terror, que predominou
durante esse calamitoso periodo de nossas dissensões
intestinas. A forca, o degredo, o calabouço e o cacete foram
os precursores e o mais firme esteio da usurpação miguelina.
De todos estes flagellos era o ultimo o mais expedito, e
portanto o mais prodigalisado: para os restantes ainda ao
menos havia a hypocrisia da legalidade. 
Creava-se uma alçada especial, nomeavam-se juizes malleaveis,
davam-se-lhes poderes discricionarios, lavrava-se de antemão
a sentença condemnatoria, mas quando mais não fôsse tinha
cada um o desafôgo de saber por que padecia. 
Houvesse um confessor para exhortar o condemnado, e podia o
verdugo cumprir seu dever. Assim pelos crimes de Joaquim
Vellez, então emigrado, a alçada de Lisboa sentenciou e fez
executar Ignacio Perestrello Marinho. Debalde este impugnou
as honras do apocrypho; não sobrava tempo para cuidar
'nessas miudezas. 
Não obstante, pois, outras carinhosas demonstrações, era a
cacetada o mimo predilecto do paternal govêrno do conde de
Basto. 
Um dia -- a hora e o logar pouco importava -- sentia qualquer
pôrem-lhe os ossos 'num feixe; cousa muito natural: era a
justiça do rei que se desaggravava! Uma vez que o cacete que
o zurzia fôsse pintado de azul e vermelho, não tinha razão
de queixa, havia sido contemplado com todas as honras da
etiqueta miguelina. Perguntar qual seu crime sería uma
pueril curiosidade; sabiam-no os que lhe davam a correcção,
e era o bastante para que tomasse emenda. Os proprios
absolutistas moderados disputaram aos constitucionaes o
privilegio de lhes malharem nas costas como em pelle de
tambor. Era um meio, como outro qualquer, de accender brios
meio arrefecidos! 
Em façanhas d'esta ordem adquiríra Abrunhosa tão grande
celebridade que chegou a obter suprema preponderancia entre
seus confrades. Uma das primeiras gentilezas e de que não
perdia occasião de se jactar, era que, sendo estudante,
denunciára um de seus lentes, quando, depois da reacção de
Viila Franca, se abriram devassas contra os que se haviam
mostrado affeiçoados ao ephemero sonho liberal de 1820. 
Membro do triumvirato dos caceteiros em chefe, contava por
collegas Jose Maria d'Aça, meirinho da Universidade, e um
tal Custodio que por sôbrenome não perca; porém, como, alem
de sua nomeada, era o mais graduado, pois, se bem me lembra,
formara-se em canones, tinha a seu cargo o commando de uma
companhia de estudantes miguelistas, filiados na mesma
corporação. 
Pouco mais ou menos ás horas em que a sr.ª Plangana fazia sua
profissão de fe diante da fregueza, que namoriscava o
caixeiro do vizinho, como atrás fica dicto, entrava
Abrunhosa 'numa loja da Calçada, cujo dono passava pelo mais
frenetico e estupido partidario do sr. D. Miguel absoluto.
Abrunhosa, como de costume, sentou-se no banco dos
frequentadores da casa, proximo ao balcão, sôbre que apoiou
o cotovello do braço a que encostára a cabeça. 
-- Bons dias, sr. Manuel Antunes, disse, sentando-se, ao dono da
loja. Este debruçou-se no mostrador e depois de saudar o
visitante, batendo-lhe familiarmente no hombro com a mão
direita, perguntou-lhe, assumindo ares de importancia: 
-- Então grandes novidades, hein? 
-- Penso que nada sera, querendo Deus. 
-- Isso é tambem ca a minha opinião. Mas o sr. bem sabe que, como
la diz o dictado «fia-te na Virgem e não corras... 
-- Saberás os pontapes que apanhas»: não é isto? 
-- Bem estou eu com quem me entende! 
-- Deixe-os, proseguiu Abrunhosa, dando um murro no mostrador,
como em refôrço do que dizia, deixe-os!... ao saldarem-se as
contas, ver-se-á quem paga. 
-- Bem dicto, sr. Abrunhosa. 
Abrunhosa sorriu de satisfeito, vendo a sinceridade dos applausos
do negociante á sua eloquencia figurada. O amor proprio
escorado na admiração do lojista elevou-o a tal altura que o
fumo da palha, queimada em honra sua, lhe cheirou a incenso.
Antunes, vendo sorrir o seu amigo, não lhe quiz ficar atrás,
para que se não pensasse que deixava escapar pela malha o
sal do chiste, dicto em sua presença, e desfranzindo a
encarquilhada bôcca soltou descomposta gargalhada. 
O caixeiro do sr. Antunes, que na eschola da dependencia
aprendêra a pensar com a cabeça do patrão, levado pelo
espirito imitativo não resistiu ao acommettimento de
atoleimado frouxo de riso, e tanto se apossou do papel, que
o lojista convenceu-se de que o dueto, á sua custa, ia
tomando proporções de solo. Com um tregeito de enfado de que
usava sempre para com seus subalternos, o lojista voltou-se
para o caixeiro: 
-- Está bom, acabou-se a festa. Parece que so tem prestimo para
rir! Va la para dentro arrumar a fazenda que chegou, e se
for ca preciso, eu o chamarei. 
Antonio sahiu, resmoneando não sei quantos milheiros de pragas em
desfôrço de sua curiosidade mallograda: Antunes, retomando a
anterior posição, ageitou aos labios o habitual sorriso. 
-- Não se póde mostrar os dentes a esta canalha, safa! 
-- Deixe rir o rapaz, redarguiu-lhe Abrunhosa com certo tom, meio
desdem, meio compaixão. 
-- E depois quem o havia de aturar? Com esta gente, é pão 'numa
mão e pau na outra. 
'Neste momento assomou entre os umbraes da porta um estudante,
competentemente decorado com o laço vermelho, e olhando para
todos os lados, como se procurasse alguem, deu com os olhos
em Abrunhosa. 
-- Ora bem apparecido, exclamou o recem-chegado, accedendo ao
convite que com um gesto lhe fizera o bacharel para se
assentar ao pe d'elle. Ha mais de uma hora que o ando a
procurar por toda a parte. 
-- Pois eu aqui estava, na fórma do costume. 
-- Que quer? so agora me lembrou. 
-- Então que temos de novo? 
-- Eu lh'o conto. Desde hontem á noite estão aqui as milicias da
Figueira, pagas por alguns negociantes d'esta terra, para
ajudarem a revolução que hoje mesmo ha de rebentar.
-- Ai! que patifes aquelles, atalhou o sr. Antunes, benzendo-se
com toda a devoção de um amigo do throno e do altar. Corja
de pedreiros livres! Valha-nos Nossa Senhora da Piedade! Se
fôsse para alguma obra meritoria, olhem que fechavam as
bolsas; mas, como é para levar a cabo seus damnados
intentos, todos estão promptos!... 
-- O que me admira, disse por fim Abrunhosa, é o sr. Leite
engulir ainda d'essas patacoadas... 
-- Chame-lhe o que quizer; sei positivamente que é verdade. 
-- Viu-os porventura? 
-- Eu, não. 
-- -E o sr.? continuou elle, voltando-se para o lojista. 
-- Eu, tambem não. 
-- Pois nem eu. Creiam-me os senhores, se elles estivessem ca,
'nalguma parte haviam de apparecer. Em quanto a mim, isso
não é mais que uma balela, espalhada de proposito para ver
se nos amedrontam. 
-- Mas, a ser assim, replicou o estudante, para que se havia de
fechar a Universidade, e mandarem-nos recolher a nossas
casas dentro de vinte e quatro horas? 
-- Que está a dizer? 
-- Acabo agora mesmo de ler o edital do vice-reitor. 
Oh! ahi vem quem me não deixará ficar mentiroso, continuou Leite,
indicando um magote de estudantes que entravam na loja, e
que, conforme vinham chegando, tomavam logar ou nos bancos,
ou no mostrador; outros finalmente encostando-se ás paredes
e umbreiras da porta. 
-- Não faltava mais nada! atalhou o sr. Antunes, fulo de
indignação. Leve o diabo tanta mania de fazer leis. Valha-me
Nosso Pae das Misericordias, parece-me até que blasphemei!
Pois isto não é de a gente ir pelos ares? La não ser eu
affeiçoado a essa canalha de pedreiros-livres, isso todo o
mundo o sabe, porque não tenho papas na lingua; mas tambem
ha certas cousas que não posso levar á paciencia. Mandar a
cada um para suas casas, isso é muito bom de se dizer, mas
deviam lembrar-se de que a gente precisa de comer todos os
dias. Quem me ha de agora comprar a minha fazenda? Não está
ma a asneira. Eu ca, se fôsse da governança, fazia isto:
«ai! vossês não querem estar quietos? levem para baixo até
mais não.» E, se ainda depois de um bom ensino, ateimassem a
não quererem tomar juizo, mandava-os balouçar entre o ceu e
a terra. A forca não se inventou para outra cousa. Mas nada,
pague o innocente pelo peccador: isto é justiça de mouros...
eu sei ca!... 
Abrunhosa tinha ficado pensativo durante o longo discorrer do
lojista. Os estudantes esperavam anciosos o fim d'aquella
meditação, como se por seus labios estivesse para fallar o
oraculo de Delphos. 
Um d'elles que se conservára de fóra da porta, disse 'neste
momento, voltando-se para o interior da loja: 
-- Olá, querem ver o Lucena? 
-- O Lucena vem ahi? perguntou Abrunhosa, pondo-se a pe de um
pulo, como se experimentasse a acção de uma pilha electrica. 
-- Ao fundo da rua, e caminha para este sítio. 
-- Emfim, cahiste-me nas unhas! Amigos, proseguiu Abrunhosa,
dirigindo-se a seus apaniguados, o ceu protege-nos. Ha tres
mezes em procura d'este homem sem nunca lhe podêr mostrar a
minha boa vontade, e hoje é elle o proprio que vem
entregar-se em nossas mãos! Aproveitemos a occasião: quem
sabe se teremos outra? Ouçam. Cinco ou seis cortem pelo arco
de S. Thiago, e, logo que Lucena passar em frente da rua do
Cego, sigam-no a fechar-lhe a rectaguarda. Aviem-se, que não
ha tempo a perder. 
Um pequeno grupo escolhido por Leite, que se collocou á frente
d'elle, destacou-se d'entre os circumstantes e avançou pelo
local indicado. 
-- Agora nós á nossa tarefa, continuou Abrunhosa, fallando aos
restantes. Vêm todos preparados? 
Os estudantes, por unica resposta, afastaram as capas, e cada
qual deixou ver uma arma mais ou menos portatil.
-- Bom! concluiu o canonista, podêmos sahir-lhe ao encontro. 
A loja despejou-se dentro de poucos minutos. Antunes, mal se viu
so, chamou pelo caixeiro e pela cosinheira para fecharem as
portas. Era tal a azafama em se aferrolhar, que o lojista,
esquecendo as prerogativas de patrão, andava numa roda viva,
ajudando a criada no acarretar das trancas que o caixeiro ia
introduzindo nos encaixes das umbreiras. A pressa do sr.
Antunes causou um terror panico entre seus timoratos
collegas, que tractaram de imital-o, o mais breve e
estrondosamente que poderam. 
O grupo de Abrunhosa, assim que sahiu para a rua, dividiu-se em
duas alas, que occuparam os passeios lateraes da Calçada. O
centro da rua estava desimpedido; mas ai! de quem ousasse
transpol-o, mau grado de Abrunhosa. A um gesto seu havia
alli perto de quarenta homens promptos a disputal-o. 
Olhemos agora os movimentos do grupo contrário. 
Era tambem este composto de estudantes; mas o laço
constitucional, que todos elles traziam, abríra um abysmo
insuperavel entre aquellas duas fracções da academia. Bem
contados os recem-chegados não sommariam quinze. Á sua
frente estava Lucena, que era um dos mais exaltados liberaes
d'aquella epocha. Avançavam elles em direcção á Sophia, bem
longe de suspeitarem sequer a tempestade que se conjurava
contra elles. Mas o repetido estrondo das portas que se
fechavam, e a posição visivelmente hostil que tomavam os
sequazes de Abrunhosa, manifestou-lhes o plano que se
tramava contra elles. O nosso grupo estacou de subito,
indeciso entre recuar ou expor-se a uma derrota inevitavel. 
Os de Abrunhosa, percebendo a irresolução dos contrarios,
esperavam que a divisão de Leite lhes cortasse a retirada
para cahirem sôbre os constitucionaes, sem probabilidade de
salvação.
No emtanto, no grupo de Lucena agitava-se ainda a questão de vida
e de morte. É de advertir que entre os dois chefes havia um
rancor pessoal superior a odios partidarios. Sabia-se que,
desde algum tempo, Abrunhosa esperára seu adversario nos
logares por elle frequentados; assim como os amigos do
segundo se recordavam de ouvir-lhe dizer, por várias vezes,
que, no dia em que ambos se encontrassem frente a frente, um
d'elles não ficaria vivo. A razão d'esta inimizade é que a
ninguem fôra confiada; de parte a parte, os intimos
aventavam suspeitas, em que de ordinario se involvia o nome
de uma mulher. Não queiramos nós sobrecarregar a consciencia
com juizos temerarios, e esperemos que o tempo nos dê a
chave do enigma. 
Lucena, ao conhecer as intenções hostis do bacharel caceteiro,
disse para seus amigos: 
-- Estamos perdidos! Se ao menos o sacrificio não fôsse inutil
alem de inglorio, estou certo que nenhum de vós recusaria
offerecer todo o sangue de suas veias. 
-- Todo, responderam os estudantes a uma voz. 
-- Assim, 'nestas circumstancias, um so meio nos resta: é retirar
sem perda de tempo. 
-- E tu? perguntou um do grupo. 
-- Fico. 
-- Então ficamos todos. 
-- Ide-vos. Um momento de delonga póde ser tarde de mais. 
-- Ja dissemos que ficavamos. 
-- É uma loucura... 
-- De que nos dás o exemplo, atalhou um outro. 
-- Estamos em casos muito differentes. Entre mim e Abrunhosa ha
uma infamia impune e uma affronta não vingada. Como homem
obriga-me a honra a não ceder diante de um inimigo; como
soldados e defensores da mesma causa, a razão e a lei da
guerra mandam poupar vossa coragem para quando ella possa
aproveitar á causa por que militaes. Assim, que farias tu,
Villanova? 
-- Ficava, e não pediria a meus amigos o sacrificio de sua
honra.
-- Julgaste-me injustamente. E tu, Botelho? 
-- Digo que morrer hoje ou ámanhan é a mesma cousa, porisso não
retiro. 
-- Não valem hesitações, accrescentou um outro estudante.
Eeparem, estamos cercados. E o estudante apontava para os
companheiros do Leite, que vinham a cortar-lhe a retirada. 
-- Ap menos a consciencia não tem de que me arguir, quiz
salvar-vos. Agora não esperemos que nos venham procurar,
vamos nós a elles. 
E d'esta vez mais compacto avançou o grupo de Lucena. Logo que
chegou á extremidade das fileiras em que se tinha dividido o
de Abrunhosa, parou. Lucena adiantou-se um pouco. 
-- Queremos passar, disse elle a seus contrarios. Tenham a
bondade de se retirarem para um lado, pois não estamos
costumados a sermos recebidos entre alas. 
Todos se calaram e permaneceram no logar que occupavam. No
entanto Abrunhosa repetia aos seus: 
-- Deixem-me fallar alguns instantes com Lucena; esperem pelo
primeiro signal para cahirem sôbre elles. 
Depois caminhou vagarosamente até se collocar frente a frente com
o chefe do bando contrário. 
-- Folgo de o encontrar, disse elle com um sorriso ironico, ha
tanto tempo que o procurava!... E não queria que o recebesse
com todas as honras devidas a uma pessoa que muito respeito?
Não me julgue tão pouco delicado!... 
-- Sr. Abrunhosa! 
-- E depois bem sabe que entre amigos... 
-- Nem mais uma palavra, sr. Abrunhosa. Seus gracejos 'nesta hora
tornam-m'o ainda mais desprezivel. Na verdade estranharia
seu procedimento, se ja o não tivesse visto descer ás
maiores baixezas. Que mais se póde esperar de um
calumniador, de um denunciante, de um caceteiro? 
-- É a guerra que quer? apostrophou Abrunhosa, tremendo de raiva. 
-- Guerra, nunca a esperei do senhor, porque, para haver guerra
entre nós, era necessario que o senhor soubesse ao menos que
existia a palavra lealdade. Agora emboscadas, armadilhas e
traições, conto com tudo. 
-- Vou mostrar-lhe que está enganado. É um combate franco e leal
que venho propor. 
-- Talvez se arrependa. Acho que não é essa a sua especialidade! 
-- Chegou a sua vez de zombar? Note o que ainda ha pouco disse. 
-- Não posso satisfazer-lhe o gôsto, porque entre nós não ha
parallelo possivel. 
-- O senhor acaba de me dirigir nova affronta. Quero mostrar-lhe
que eu so... so, entende? sou bastante para me desaggravar. 
E dizendo isto arrancava do peito de Lucena o laço azul e branco. 
-- Eis a provocação, disse elle, calcando a divisa aos pes. 
-- E a resposta, redarguiu seu contendor, levantando o braço. 
O estalido de uma bofetada soou entre os gritos e imprecações de
um e outro bando. 
As faces de Abrunhosa purpurearam-se, como se todo o sangue lhe
tivesse affluido á cabeça, e um tremor nervoso lhe percorreu
o corpo. Como o tigre que se prepara para acommetter a
prêza, recuou; e 'neste ensejo desembainhou o estoque da
bengala. Assim armado cresceu ameaçador contra o adversario.
Os estudantes de um e de outro partido prepararam-se para
tornar geral a contenda. Um dos constitucionaes, vendo o
perigo imminente de Lucena, apontou ao peito de Abrunhosa o
ferro de um florete. Este, cego pela raiva, avançou com tal
impeto que dois terços da arma se lhe esconderam no peito. A
dor arrancou-lhe um agudissimo grito, e veio cahir como
massa inerte junto de Lucena. Tudo isto passou rapido como
um sonho; e um sonho se julgaria, se Abrunhosa não jazesse
alli, involto no proprio sangue. Tão velozmente se haviam
succedido as peripecias d'esta luctuosa scena, que os
proprios actores d'ella presenciavam o desfecho sem terem
desempenhado seus papeis. 
Uma voz de terror se ergueu entre os amigos do ferido. O desânimo
tornou-se geral entre elles; e cada um so pensou de comprar
a sua segurança a trôco de uma prompta fuga. 
Os constitucionaes ficaram senhores do campo, e sos 'nelle dentro
de pouco tempo. 
Botelho, vendo que Abrunhosa ainda dava signaes de vida,
preparava-se para lh'a tirar de todo. Apanhou o estoque que
o ferido deixára cahir das mãos e apontou-lh'o certeiro ao
coração. O golpe não partiu, porque um braço de ferro
segurou a mão, prestes a descarregal-o. 
-- Botelho, dizia Lucena ao estudante, queres manchar o primeiro
instante da liberdade com um assassinato? Inimigo vencido
não é inimigo, é um desgraçado que pede soccorro. 
-- Teras de arrepender-te de tanta clemencia. 
-- De uma acção boa nunca póde provir arrependimento. Ainda que
mais não seja, fica tranquilla a consciencia. 
Botelho deixou cahir o ferro. Lucena pediu a Villanova que, como
medico, visse o que se tinha a esperar do ferido. 
O que se seguiu ja o leitor o sabe. Era Villanova o estudante que
a regateira víra cuidando de Abrunhosa, e Lucena o que lh'o
recommendára. 


III
OLHO DE FRADE, OLHO DE LYNCE 
Dava uma hora da tarde. 
Estamos 'numa das salas da casa mais opulenta de Coimbra
'naquella epocha, propriedade de um morgado beirão que,
seduzido pela doçura do clima, transportára os penates do
solar de seus avoengos para a antiga residencia de um dos
parentes de sua defuncta mulher. Este, que era sabedor da
predilecção de Francisco Alvarenga de Menezes Castro
Castel-Branco, deixára-lh'a em testamento com o encargo
annual de cem missas por sua alma.
Ja se ve que o nosso morgado era fidalgo dos quatro costados, a
começar pelo nome. Não sei se tão illustre prosapia exige
total abstinencia de quanto se diga instrucção; mas é certo
que Francisco Alvarenga nada mais sabía, alem da sua
genealogia e da de seus cavallos. Do seu então predilecto,
Pachá, oriundo defina raça arabe, dizia de cór os nomes dos
avós até ao sexto, que succumbíra aos apertos da
esquinencia, occasionada por um passeio nocturno a
Odivellas. É de notar que seu dono, avô do morgado Alvarenga
e valido apochrypho de D. João V, era o confidente e
companheiro de seus reaes desvarios. Isto não o conta a
historia, mas contava-o o morgado, que era quasi o mesmo.
Tão estimado foi na côrte o cavallo de Duarte Alvarenga, que
no dizer de seu neto, -- neto do dono e não do cavallo -- o
proprio rei sentiu grande consternação com a morte de
Trinca-leguas; e para confortar seu dono em tamanha perda,
agraciou-o com o beneficio de não sei que choruda commenda. 
Não façamos porém como o morgado, que, em fallando de cavallos,
vinha, sempre com tal arrazoado que era um nunca ver-lhe
fim. 
Alvarenga rastejava pelos cincoenta annos, ainda que á primeira
vista se lhe fizessem dez de menos. Alto e de robusta
construcção, parecia pouco disposto a acariciar as
esperanças dos successores do vínculo. Typo do fidalgo
provinciano, que se torna sociavel, obsequiador e cortez era
elle; mas o polido de suas maneiras, por muito estudado, não
attrahia, afastava, não inspirava sympathias, acanhava e
constrangia. Notava-se a cada instante o compasso da
etiqueta a marcar suas palavras, seus minimos gestos, quanto
bastava para se lhes conhecer a falta de naturalidade. Ora a
naturalidade tem o segredo de animar e abrilhantar tudo em
que entra, é o grande attractivo das pessoas sympathicas;
mas não ha querer educal-a, porque degenera; não ha
imital-a, porque nos atraiçoa; não ha contrafazel-a, porque
nos contrafaz; e, o que mais é, perde-se ao corrigir-lhe as
expansões ás vezes menos dulçorosas. 
Rosto oval, olhar fixo e penetrante, nariz aquilino, beiços
delgados a franzirem-se aos cantos da bôcca eram indicios de
um genio forte, teimoso e vingativo; porém o que mais
revelava o intoleravel orgulho de sua raça eram as duas
rugas perpendiculares da fronte, superiores ao ponto de
juncção das sobrancelhas que, á menor contrariedade,
avultavam consideravelmente. Figurino escrupuloso das modas
de seu tempo, escanhoava-se com todo o esmero, tendo por
incivil o homem que não se expunha quotidianamente ao
sanguinolento sacrificio da barbeação. 
Alvarenga passeava ao comprido da sala em companhia de um
franciscano, particular amigo da casa. Alem do frade e do
morgado encerrava o mesmo aposento duas outras pessoas não
menos dignas de attenção. A mais joven d'ellas era uma
gentil menina, que apenas contava dezoito primaveras. Não
sendo propriamente uma belleza, tinha comtudo um não sei que
de insinuante em seu rosto, que enleiava a ponto de captivar
o mais esquivo a feminis encantos. 
Sentia-se um bem-estar indizivel ao pe d'ella. E nenhuma de suas
feições se podia dizer regular, sería até uma blasphemia
esthetica; porém, olhadas em seu inimitavel conjuncto, á luz
d'aquelles olhos negros como a noite, fulgentes como as
estrellas, faziam esquecer as irregularidades de cada uma
para so se admirar o gracioso do todo. Se alguma vez a
natureza quiz zombar da arte, dando-lhe um modêlo impossivel
de reproduzir, fel-o decerto quando creou a filha unica de
Francisco Alvarenga. Na tela poder-se-iam copiar, uma por
uma, todas as linhas de seu rosto, e o retrato ficava
incompleto. Aquella vida, aquella expressão, aqueile
transparecer contínuo do íntimo cogitar d'alma, aquelles mil
nadas impalpaveis que se evaporariam como o perfume da flor,
aquillo tudo que era ella, quem lh'o conseguiria imitar?
Imagine cada um em sua mente quanto de irresistivel póde ter
uma mulher, e terá causado a inveja e o desespero do pincel,
retratando Maria da Assumpção. 
Resta-nos avultar outra figura no quadro que esboçamos. D.
Effigenia Urbina era em tudo o inverso de seu irmão mais
velho, Francisco Alvarenga. Sêcca e myrrhada como uma mumia,
ossuda como um esqueleto, parecia que a morte tinha de
antemão estampado em suas faces o cunho da aridez do tumulo.
Se alguma cousa 'nella denunciava ainda uma apparencia de
vida eram unicamente um mover-se automatico de quando em
quando, e a respiração sempre alta e difficil como a do que
é víctima de um pesadelo. Seu rosto encarquilhado perfilhára
a côr entre branca-suja e amarella dos pergaminhos de sua
fidalguia. Os olhos, a muito custo, poderiam fixar por
instantes qualquer objecto, pois, á fôrça de so os despegar
do chão para os erguer ao ceu, tinham suas pupillas
contraindo o hábito de estarem constantemente meio occultas,
ora 'numa, ora 'noutra de ambas as palpebras. Dizia-se que
ésta mulher fôra bella em sua mocidade, mas nem um vestigio
sequer restava de sua deslembrada belleza. As vigilias, as
flagellaçoes e os jejuns tinham passado como a esponja sôbre
as rosadas côres de sua juventude. É que o fanatismo, que
por ahi a torto e a direito se quer confundir com a
religião, não é senão o suicidio do corpo apos o suicidio da
alma. 
Religião o fanatismo! -- que pernicioso absurdo! Adorar a Deus,
aniquilando sua obra, so a ma fe conluiada com a estupidez
poderiam engendrar similhante blasphemia. O fanatismo é o
campo safaro e maninho onde so de longe em longe, brotam
urzes e abrolhos: a religião é o jardim onde rescendem
flores, cujo perfume é a emanação da divindade. Houve um
homem, Simeão Estylita, que, inutil para si e para os
outros, subiu sobre uma columna e ahi viveu, não sei quantos
annos -- variam as lendas -- comendo 'num so dia dos sete da
semana, e para mais acceito se tornar ao ceu, repousando
sôbre uma perna, quando as duas começavam a fraquejar: isto
é fanatismo. Houve um outro, Vicente de Paulo, que,
percorrendo durante a noite as ruas infestadas de
malfeitores, recolhia e gazalhava nas dobras do seu manto as
creanças abandonadas, soccorria os pobres, consolava os
infermos, evangelisando finalmente a caridade com a palavra
e com o exemplo: isto é religião. O fanatismo é Torquemada e
Loyola; quer dizer, a intolerancia e barbaridade por um
lado, a astucia e a ambição por outro. A religião é S.
Paulo, o arrependimento até á renúncia do fausto e da
grandeza; é o arcebispo D. Bartholomeu o amor do proximo
levado até á abnegação. A religião tem algumas vezes dado
martyres, o fanatismo tem quasi sempre produzido algozes. 
D. Effigenia era assim. Nas aras da divindade foi depor um
coração ainda todo eivado das impurezas de uma paixão
mundana. Amou o creador por não poder amar a creatura, como
se não fizesse mais do que mudar de amante. O ascetismo não
satisfaz ás velleidades de uma alma terrenal. Ás vezes, com
os olhos fitos no crucifixo, seu pensamento errava no
ambiente das paixões, lembravam-lhe delícias de um amor pelo
qual tudo sacrificára, e seu corpo estremecia de
voluptuosidade, como joven romana ao sentir desapertar-lhe o
cinto a mão do recente espôso. Contricta ia beijar os pes da
imagem, mas ésta imagem sorria, estendia-lhe os braços,
collava aos seus os labios ardentes de desejos... e era
elle, seu amante que a afagava, que a attrahia a si, que lhe
dizia em segredo, com a voz entrecortada pelo anhelito da
volupia: «vem, minha amada.» 
D. Effigenia quiz por uma vez fugir aos desvarios de sua
imaginação. Corrigiu a ardencia do corpo com o pungir dos
cilicios: pelas vigilias e mortificações extenuou o espirito
para lhe refrear os impetos. Foi grande a luta, e o triumpho
so o obteve á custa de si mesma. Foi-lhe necessário abafar
no gêlo da indifferença a voz do coração, que, como bussola
nas procellas da vida, se muitas vezes erra influenciado por
más inclinações, é ao mesmo tempo o guia unico que nos pode
levar a salvamento. 
D. Effigenia rezava em suas camaldulas, reclinada no canape;
Assumpção, sentada ao bastidor, dava a última demão a um
pequeno quadro bordado a seda; Alvarenga e o frade, como ja
fica dicto, passeavam em toda a extensão da sala. O bastidor
de Assumpção estava collocado junto de um d'esses primitivos
pianos de prolongada cauda, entre as duas portas lateraes de
communicação interna, a que correspondiam do lado contrário
duas janellas rasgadas, entre as quaes estava um
elegantissimo trumó, segundo a moda d'aquelle tempo. As duas
partes d'este movel eram de subido preço. A mesa, sôbre que
assentava uma pedra de finissimo marmore branco, firmava-se
em delgados pes torneados em espiral. O espelho de puro
vidro de Bohemia, brilhava em dourada moldura, que rematava
por um pequeno grupo de pastores, de calções, casaca e
cabelleiras á D. Jose, enfadonha reminiscencia do mau gôsto
arcadico. 
O frade narrara os acontecimentos a que acabámos de assistir.
Todas as vezes porém que pronunciava o nome de Lucena,
dando-lhe uma entonação particular, seja acaso, seja firme
proposito, seus olhos fitavam com tal ou qual persistencia a
filha do morgado, que, sentindo-se assim espionada em suas
mais íntimas cogitações, toda vergonhosa e confusa, fingia
so ter presa ao bordado sua attenção. 
Logo que o frade terminou a narrativa, Alvarenga, que o escutára
silencioso, parou por alguns instantes, e cruzando os braços
exclamou: 
-- Veja, fr. Marcos, que descredito para mim, se tivesse
continuado a acolher em minha casa o chefe d'essa corja que
so pensa em fazer disturbios! 
-- Tem sobeja razão, sr. morgado. Lucena por si não é mau
rapaz... mas... 
-- Qual mas, nem meio mas. Ora, fr. Marcos, tem ás vezes cousas!
Acha talvez muito louvavel o procedimento d'elle para
comigo, que lhe franqueei as portas de minha casa, levado
por seus modos de cavalheiro? Canalha! gabar-se de que minha
filha o attendia. Faltava-me ver mais ésta! Para um homem de
nada ja é levar bem alto suas pretenções. 
-- Mas o sr. morgado, que sabe afilha que tem, devia estar
tranquillo a esse respeito. Não é assim, menina Assumpção? 
-- De certo, retorquiu a interrogada córando, porque o coração la
estava baixinho a protestar contra a affirmativa. 
-- Sabe de que me arrependo? é de não ter dado a esse biltre uma
lição que lhe não esquecesse tão depressa. Para villão,
villão e meio. Escusava elle de ir tomar despiques com
Abrunhosa. 
-- Mas isso era inevitavel, logo que o destino os collocasse
frente a frente. 
-- Valha-me Deus, fr. Marcos, que ás vezes parece que não quer
entender as cousas. Então aquillo foi o destino? Foi muito
de caso pensado e rixa velha. La por que artes elle soube
que Abrunhosa me tinha avisado do que elle andava
espalhando, isso é que eu não sei. É certo que no dia em que
eu o despedi de minha casa, mal lhe acabava de dizer: --
«espero que o senhor dispensará meus criados do incómmodo de
o pôrem no meio da rua»; o homem voltou-se como um tigre
assanhado contra o pobre Abrunhosa e sem mais tir-te nem
guar-te desanda-lhe com não sei que insulto, que até me pejo
de o repetir. Do limiar da porta lembra-me ouvir-lhe: «nós
nos encontraremos.» Ora ja ve o meu amigo por que beira
chove em casa de Abrunhosa. O caso foi muito pensado, e a
occasião muito e muito escolhida. O outro é que foi um tolo
de grande marca em não lhe dar a valer, logo que pôde. Com
gente d'esta ordem não ha consideração de qualidade alguma. 
'Neste momento entrou na sala um criado. Ao passar junto do
bastidor, em que bordava a filha do morgado, deixou cahir um
pequeno papel em fórma de bilhete; mas não tão
cautelosamente que o frade não visse ainda a mão da donzella
que o recolhia precipitada. 
-- Está la fóra o sr. Manuel Antunes, que procura v. s.ª
-- Manda-o entrar para aqui. 
O criado sahiu. Marcos e Alvarenga continuaram seu passeio. Como
'neste instante tinham as costas voltadas para Assumpção,
julgou ésta ser favoravel o ensejo de se inteirar do
conteudo do bilhete. Por desnecessaria precaução olhou para
o lado em que estava sua tia. D. Effigenia, rezava e não via
mais do que suas contas. O frade, que não despegava os olhos
do espelho fronteiro, observava ésta muda scena, sorrindo no
interior. Assumpção, que nem sequer suspeitava de que lado
estava o verdadeiro perigo, desdobrou o papel e passou-o
rapidamente pelos olhos. Quando ia para o esconder no seio,
frade voltou-se repentinamente. Enleiada procurou o bolso do
vestido para 'nelle esconder o traiçoeiro papel, mas a
verdade é que na confusão em que estava tomou duas dobras da
saia pelo bolso. O bilhete ficou occulto entre ellas, mas,
logo que ao menor movimento se afastassem, cahiria no chão.
O frade aproximou-se do bastidor, e em futil conversação
procurava opportunidade de surprehender o bilhete. 
'Nestas circumstancias fez a sua entrada na sala o sr. Manuel
Antunes. Não parecia o mesmo que vimos, na sua loja,
practicando com Abrunhosa. Vinha todo empertigado em seu
fato domingueiro, ainda que o figurino se lhe tivesse
retardado cousa de quarenta annos. Casaca de côr dubia
sobrepondo a um colete, que descia até á parte inferior da
barriga, uns calções de briche a estalar nas tibiaes
encospas do seu proprietario, bota de canhão que rematava no
joelho por uma pequena borla de retroz preto, eis o
vestuario d'aquella grotesca personalidade. 
-- Com licença, disse Antunes, apparecendo no limiar da porta da
entrada. Sr. morgado, minhas sr.as Oh! tambem por ca v.
r.ma! 
-- Então de que se admira? 
-- Eu? ora essa! disse isso como quem diria: veja-o Deus, ja que
mais ninguem o ve. 
-- Sente-se, sr. Antunes. 
-- Muito obrigado; ja que me dá licença... 
-- Não faça cerimonia. Agora poderemos saber a que devemos o
gôsto da sua visita? 
-- É um negocio que diz respeito a v. s.ª o que aqui me traz;
mas, se o sr. morgado permitte, é em particular que eu
desejava... 
-- Nós retirâmo-nos, sr. Antunes, disse Assumpção levantando-se e
dirigindo-se a sua tia. 
Com este movimento, o bilhete escorregou por entre as pregas do
vestido e veio cahir aos pes do bastidor, sem que Assumpção
désse signal do acontecido. Marcos, como se quizesse
examinar de mais perto o bordado , curvou-se e levantou-o do
chão. 
-- Vamos, minha tia, disse a menina, ajudando a velha a
levantar-se. 
-- Dá-me o teu braço, filha. 
Assumpção amparou D. Effigenia, e ambas se retiraram depois de
cortejar Antunes. O frade ia tambem para sahir. 
-- Fique, fr. Marcos, disse o morgado. Para si não ha segredos.
Póde fallar, sr. Antunes. 
-- Sr. morgado, eu não quero que v. s.ª pense que é a
desconfiança que me obriga a dar este passo... 
-- Longe de mim tal pensamento. Póde ficar descansado. 
-- É que como ha viver e morrer, e com os tempos embarulhados
como parece que vão, eu desejava assim uma especie de
segurança a respeito d'aquelle credito... 
-- Basta-lhe um titulo assignado por mim? 
-- Pois não! isso é mais que sufficiente. 
-- Não tenho dúvida. Ámanhan, se por ca apparecer, está prompto. 
-- Mas é que v. s.ª... valha-me Deus... creio que me não
expressei bem. 
-- Então que é o que mais quer vm.ce? 
-- Não sou eu, sr. morgado, são os tempos. Em todos os nossos
negocios nunca tive de que me queixar, louvado Deus. 
-- Eu é que o não percebo. 
-- V. s.ª deve saber que a falta de segurança em que estamos
exige que cada um olhe pelas suas cousas. De um momento para
o outro podem chegar as tropas do Porto, e cada um tem de
mudar, sabe Deus para onde! Ora ja vê v. s.ª que o que peço
é com toda a brevidade. 
-- Entendi agora; mas felizmente creio que não estamos ainda
'nesses apuros. 
-- Não estamos! Para fallar a v. s.ª com toda a franqueza, eu
quando entrei 'nesta casa, ja assim a modos que o coração me
dizia que não encontrava o sr. morgado. Mas que lhe havia de
fazer, se so agora é que me desimpediram a porta? 
-- Então onde queria vm.ce que eu estivesse? 
-- Onde a éstas horas estão todas as pessoas de representação da
cidade. 
-- Está vm.ce apostado a fallar-me por enigmas! 
-- É que v. s.ª decerto não sabe... 
-- Nada ainda me têm dicto! 
-- Pois ha cousa de uma hora, pouco mais ou menos, estava
Abrunhosa na Calçada, por signal que era na minha loja... 
-- Ja sei isso. Mas que ha de commum entre mim e Abrunhosa? 
-- Nada, por certo; mas entre v. s.ª e todos os bons realistas ha
alguma cousa. É que a desordem que houve ésta manhan
significa que vamos ter aqui, dentro em pouco, um
pronunciamento no sentido da revolta do Porto. 
-- Isso póde la ser! E a tropa que ahi está não ha de oppor-se? 
-- Bem digo eu que v. s.ª nada sabe! A tropa importa-se la com
cousa alguma? Parece que estão todos comprados, e o proprio
commandante de caçadores 11, que teve medo de que o não
respeitassem, julgou mais acertado fugir, para não ser
obrigado a dar vivas á revolução, em companhia de seus
subalternos. 
-- Assim o movimento vae por diante? 
-- Pois quem ha de estorval-o? A cidade dentro em pouco fica
deserta; especialmente aquelles que têm prestado alguns
serviços ao govêrno de S. M. tractam, fugindo a toda a
pressa, de se precaverem contra o que der e vier. Ésta mesma
tarde ja se esperam grandes barulhos por ahi. 
-- Ouviu, fr. Marcos, o que está dizendo o sr. Antunes? perguntou
o morgado, voltando-se para o frade, que, desde que as damas
se retiraram, se encostára ao parapeito da janella para ler,
sem ser visto, o bilhete de Assumpção. 
-- Perfeitamente, respondeu elle, encaminhando-se para junto dos
dois interlocutores. 
-- E 'nestas circumstancias que me aconselha que faça? 
-- O que dieta a prudencia; retirar-se sem perda de tempo. 
-- Mas sem estar preparado!... e minha filha? uma menina não póde
assim arranjar-se de um momento para o outro. 
-- Não se tracta de uma viagem, tracta-se de fugir, e para fugir
sempre se está preparado. 
-- Mas eu não posso expor Assumpção... 
-- A menina tem sua tia, e uma e outra tem-me aqui a mim. 
-- Está bom! e se a casa for atacada, atalhou Antunes, pensa v.
r. ma que esses herejes hão de respeitar um ministro do
altar? 
-- Oh! meu Deus! exclamou o morgado na mais viva commoção. E eu
pensando ter ja tudo remediado! 
-- Não me deixaram acabar. Tem-me a mim, disse eu, e um convento
a que se recolham durante a ausencia do sr. morgado. 
-- Então v. s.ª sempre se resolve a partir? perguntou Antunes. 
-- Esteja descansado que não me esqueço do seu negocio. Somente
desejava pedir-lhe um novo favor. Ésta inesperada sahida
encontra-me de todo desprevenido. Póde obsequiar-me com um
novo emprestimo? 
-- De quanto? 
-- Eu sei... tres, quatro mil cruzados, o que puder. 
-- 'Nesta occasião... bem ve v. s.ª... 
-- Eu gósto de decidir todas as questões d'uma vez. Sei o que
vm.ce quer dizer. A minha casa, sabe-o perfeitamente, póde
bem ainda com ésta nova hypotheca. O juro que lhe offereço é
o dôbro do que me entregar e pago no fim do anno. Serve-lhe
o contracto, sr. Antunes? 
-- A vontade de ser prestavel av. s.ª obriga-me a que... Emfim eu
verei se algumas economiasitas que tenho de parte, chegam...
e então... 
-- Sei reconhecer-lhe o muito que lhe devo. Mas, para mais me
obsequiar, va, não perca um instante e traga-me a quantia de
que possa dispor. Assim que chegar far-lhe-ei entrega das
obrigações. 
O negociante sahiu depois de uma reverente cortezia. Alvarenga
voltou-se para o frade, logo que Antunes desappareceu no
patamar da escada. 
-- Dispense-me por alguns instantes. Vou dar as minhas ordens
para a partida, e ja volto.
Fr. Marcos, ficando so, sentou-se e puxou vagarosamente pelo
papel que subtrahíra a Assumpção, e começou segunda leitura.
Havia alli apenas algumas palavras escriptas a lapis, que
rezavam assim: 
Minha Assumpção 
«Amo-te e vou deixar-te; e deixar-te quem sabe até quando! Hoje,
quando bater meia noite, estarei debaixo das janellas do teu
quarto. 
«É o adeus da despedida.» 


L
-- Laconico, mas expressivo, murmurou o frade ao acabar a
leitura. Como estes romanescos amores eram dignos de melhor
sorte! 
Dicto isto com aquella ironia, que, passando por sua bôcca,
redobrava de agudeza, fr. Marcos ia para rasgar em mil
pedaços o bilhete, quando um pensamento repentino lhe
atravessou a mente. Os olhos faiscaram-lhe com um sinistro
fulgor, e seus labios entreabriram-se para deixarem escapar
um diabolico sorrir. 
-- Que imprudencia! continuou, occultando o papel no interior do
hábito, não ia eu privar-me de uma arma utilissima? 


IV
LANCES IMPREVISTOS 
Em parte do local que actualmente occupa o Hotel Mondego via-se,
ha trinta e quatro annos, modesta casa de pasto, denominada
-- Estalagem da Diabinha. 
O nome não era official, nem se pendurava de garrida taboleta
sôbre a porta, porque a concorrencia ainda não tinha creado
a necessidade do baptismo para estabelecimentos d'esta,
ordem; mas o público, que gosta de chamar as cousas pelo seu
nome, teimava em os agraciar com o appellido dos
proprietarios. 
Não sei se de boamente a Diabinha tinha acceitado a alcunha; não
obstante é sabido que ninguem d'outra fórma a conhecia, e
foi unicamente sob esse epitheto que póde significar muita
cousa, que chegou até á posteridade. 
A hospedaria, tal como está, é de modernissima data. A antiga
casa de pasto abrangia simplesmente a parte voltada para o
largo das Ameias, pois sua dona, mais cuidadosa em sugar-lhe
os proventos que em engrandecer o predio, dizia que aquillo
assim bastava para ir vivendo. Quando se fizeram sentir as
exigencias da moderna civilisação, a Diabinha, abdicou o
podêr e retirou-se como Diocleciano para a sua quinta, antes
de transigir com a luz do gaz e os papeis pintados. 
A entrada, a do noroeste no actual estabelecimento, era como
ainda hoje se ve, afora um ou outro arrebique do luxo. 
Seriam perto de nove horas da noite. No tôpo da primeira escada
um lampeão pendurado por defumada corda dava uma luz trémula
e mortiça, que se confundia nas trevas em chegando aos
primeiros degraus, que talvez cuidasse alumiar. 
A escada até ao primeiro andar divide-se em dois lanços,
sobrepostos em ziguezague, no cimo dos quaes damos de frente
com uma janella que alegra o patamar, e de cada lado com uma
porta que abre para o interior. 
Entremos na da direita. 
Vae animado o festim. Prazer em todos os rostos, riso em todos os
labios, illusões da juventude em todas as almas, vinho em
todos os copos, que mais é necessario para, durante algumas
horas, equiparar o mundo ao eden, a vida á felicidade?
Poderiam ser, e eram, mais ruidosas, mais explendidas as
historicas orgias dos Lucullos e dos Borgias, mas nem
porisso os convivas teriam no estomago mais appetite, no
coração mais enthusiasmo. Bastava la faltar a vida
descuidosa dos vinte annos e a tranquillidade de
consciencia, para faltar tudo. 
Rodeavam a mesa innumeros convivas. Entre elles viam-se todos os
que acompanhavam Lucena no recontro com Abrunhosa. Aquelle
occupava o logar de honra, então á cabeceira da mesa,
separado dos restantes commensaes por nove logares
desoccupados. A quem fôssem destinados, ignoravam-no todos.
Era um mysterio, sôbre que se aventaram as mais
extravagantes conjecturas. Se todos concordavam em ser uma
surpreza que Lucena lhes preparava, discrepavam logo que se
discutia de que especie fôsse. 
Subiu de ponto a curiosidade, quando, chegada a hora da ceia,
veio uma criada da casa collocar sôbre a mesa as fumegantes
victualhas o mais symetricamente que sabía -- que não era
muito -- e os mysteriosos convivas sem apparecerem. Lucena,
como se não désse por sua falta, ia transplantando da
terrina para os pratos as recendentes colheradas da
chanfana, que por si so firmou a reputação culinaria da tia
Diabinha. 
Um dos estudantes não se pôde conter que não perguntasse a
Lucena: 
-- Então não esperâmos pelos outros? 
-- Se elles podessem, respondeu este com ar significativo, ja ca
estavam. Embora! venham quando vierem, serão sempre bem
vindos! 
-- Guarda bem o teu segredo, accrescentou um outro, mas para quem
o não saiba. Eu, meu rico, ja t'o apanhei!... 
-- Sim? disse Lucena, meneando a cabeça em signal de dúvida.
Dou-te licença para o divulgar. 
-- Ve la o que dizes!... 
-- Á tua vontade, Henrique. 
-- Então manda entrar as nove mulheres, que hão de vir ceiar
comnosco. Ves que adivinhei?... 
-- Adivinhaste... pede o premio! 
-- Peço que uma d'ellas, a que eu escolher, venha sentar-se ao pe
de mim. 
-- Ah! ah! ah! atalhou Botelho, rindo-se. Sempre és uma grande
creança! Eu é que dei no vinte e mais estou calado! 
-- Vamos a ver. 
-- Ó Lucena, olha que não sou como o Henrique. Se fallo, a tua
surpreza vae-se pela agua abaixo. 
-- É o mesmo. Folgo até com isso, continuou Lucena, sorrindo-se. 
-- Jose Estevão partiu para Aveiro para predispor a revolta de
caçadores 10. Não é assim? 
-- Não ha dúvida. 
-- A revolta fez-se ha seis dias. Hoje chegaram as milicias de
Aveiro; provavelmente veio com ellas em companhia de oito
amigos; tem-se conservado occulto para nos apparecer de
improviso, e, quando nós menos o esperarmos... sentem-se
passos na escada... e... ouçam!... eil-o ahi vem. 
Effectivamente alguem subia os degraus do segundo lanço. Os
estudantes correram á porta, anciosos por abraçarem seu
collega; abriram-na... soltaram uma gargalhada, e voltaram a
tomar seus logares em tôrno da mesa. Botelho, que fôra o
primeiro a levantar-se e o que erguêra a aldrava da porta,
estava confuso e enleiado no meio da hilaridade geral. Os
passos continuaram a ouvir-se, afastando-se cada vez mais.
Eram uns pobres almocreves da Beira, que subiam para as
aguas-furtadas. 
-- Não te envergonhes, Botelho, disse-lhe por fim Lucena, que
ficára sentado no seu logar: lançaste a barra alem de
Henrique, mas ainda assim não bateu no alvo. 
-- Ora para que nos havemos de estar a moer? opinou um outro.
Seja o que for, comamos e bebamos, e deixemos para postres o
decifrar o enigma dos nove talheres. 
-- Apoiado, repetiram em côro os restantes commensaes. 
-- Afoguemos a curiosidade num copo de vinho, tornou o do
alvitre. La vae um brinde: -- ao enigma dos nove talheres. 
Todos applaudiram a lembrança, e do melhor modo, que poderam,
corresponderam ao convite do estudante. 
Mas o remedio não foi de todo efficaz. É facto que a anciedade ia
diminuindo na razão directa do vacuo das garrafas; comtudo,
de quando em quando, agitava-se por alguns momentos a
questão do eterno problema que alli estava, d'entre aquellas
cadeiras desoccupadas, a irritar a molecula de curiosidade
que a cada individuo coube na partilha da herança de Eva. Os
que presumiam de circumspectos, sabendo que Lucena não era
homem que deixasse tresmalhar um segredo na armadilha de
curiosos, aguardavam com impaciencia a revelação do
mysterio. Mas o que era impossivel, era que ao menor ruido
de passos na escada, ao menor susurro de vozes, que lhes
ferisse os ouvidos, se não volvessem todos os olhos para a
porta da entrada. 
Quando a festa chegou ao maior auge de animação, Lucena que so
por instantes abandonava seu ar triste e pensativo para
responder com um sorriso á curiosidade de seus amigos,
ergueu-se empunhando um copo, que ao reflexo das luzes
brilhava como topazios: 
-- Amigos, disse elle, aos martyres da liberdade Despedaçando as
algemas que nos roxearam os pulsos, nosso primeiro dever é
prestar homenagem á memoria dos que, arrostando com um jugo
insoffrivel, nos ensinaram a ser livres. Spartacus brinde
Prometheu! 
Os estudantes levantaram-se, alçaram os copos, fazendo-os retinir
uns contra os outros, e repetiram com indescriptivel
enthusiasmo o brinde de Lucena. Este, logo que serenou a
confusão que tinha occasionado, continuou: 
-- É tempo de satisfazer vossa curiosidade. Estes logares que ahi
vêdes, e o mancebo apontava para os que lhe ficavam ao
redor, são de nove irmãos nossos, que não duvidaram
sacrificar seu futuro, sua vida, a tranquillidade e o
bem-estar de suas familias para nos salvarem a todos. São
tambem martyres da liberdade; martyres a quem devemos uma
especial veneração! A sorte foi-lhes adversa, e elles
expiam, ja nos degraus do cadafalso, um crime que, a não
serem vencidos, talvez fôsse uma virtude. Se no que vae do
enthusiasmo á abnegação e d'esta á temeridade ha logar para
um crime, esse crime é o seu. Sim; o crime de se
compadecerem de nossos males, de serem bons irmãos, de serem
liberaes como nós e sobretudo mais infelizes do que nós.
Ainda que assim não fôsse, os que não sentem chorar-lhes a
alma ao aspecto da desgraça; os que se julgam de um barro
privilegiado para se olharem superiores a todas as
fraquezas; os que, sendo so rigorosos, se crêem justiceiros
como Christo; esses é melhor que se retirem. A indifferença
e o egoismo são contagiosos. Mas os que sabem ser gratos; os
que são capazes de avaliar um grande sacrificio; 'numa
palavra, os que são dotados de uma alma compassiva, esses
acompanhar-me-ão nos brindes que vou propor. É o primeiro
passo para a rehabilitação de alguns mais ennodoados pela
calúmnia que pela justiça. A Bento Adjuto Soares Couceiro. 
-- A Bento Adjuto Soares Couceiro, repetiram os convivas em côro. 
-- A Delfim Antonio de Miranda e Mattos. 
-- A Domingos Joaquim dos Reis. 
-- A Urbano de Figueiredo. 
-- A Francisco do Amor Ferreira Rocha. 
-- A Antonio Correia Megre. 
-- A Domingos Barata Delgado. 
-- A Carlos Lidoro de Sousa Pinto Bandeira. 
-- A Manuel Innocencio de Araujo Mansilha. 
E cada um dos nomes que Lucena ia proferindo era repetido por
dezenas de bôccas entre uma explosão de vivas. 
Lucena aproveitou o momento de enthusiasmo para realisar o
pensamento que de ha muito o dominava -- o de ir salvar os
desgraçados prisioneiros do Limoeiro a trôco de sua propria
existencia. Expoz seu plano perante um auditorio electrisado
pela magia de sua voz, advogou a causa de seus protegidos,
communicou a todos uma faisca dos nobres sentimentos que lhe
referviam na alma, por tal arte que todos estavam como que
suspensos de seus labios, e dominados pela sua vontade. 
-- Agora, concluiu Lucena, resta so contribuir cada um com a
parte que lhe está reservada 'nesta grande obra. Dae-me o
superfluo de vossas bolsas; pequenas mealhas que sejam. Urge
desde ja o pagamento d'esta nossa dívida de gratidão. 
E o mancebo, abrindo o gorro á maneira de sacco, ia d'um para
outro dos convivas, recebendo o que cada um lhe dava, que
era o que tinha. Cobre ou ouro, ia sempre com a dadiva a boa
vontade, que se lhe não augmenta o valor, augmenta a
obrigação no peito do que a recebe. 
Chegada a vez de Henrique, Lucena deteve-se, vendo que o
estudante se dava pressa em procurar nos bolsos que lhe
offertasse. Henrique era o mais rico e o mais perdulario da
companhia; e aquelle remecher prolongado nas aberturas da
batina denunciou, logo depois das primeiras tentativas
infructuosas, um estado de penuria lastimavel. Lucena não
quiz tel-o por mais tempo em torturas, e proseguiu seu
caminho. Henrique volveu-lhe um olhar de incomparavel
tristeza, ao passo que amalgamava entre os dedos uma bolsa
completamente exhaurida. 
Havia um não sei que de comica sinceridade na maneira por que o
estudante manifestou seu sentimento, que os que olhavam para
elle 'naquelle instante desataram ás gargalhadas. 
-- Vem ca; vem, que ja encontrei, clamou o estudante com
indizivel alegria e tomando uma faca de sôbre a mesa. 
Seus companheiros, julgando-o em completa embriaguez, rodearam-no
para obstar a que practicasse qualquer acto de loucura. Mas
a esse tempo ja Henrique tinha aberto a batina e cortado o
cordão de seda que prendia uma medalha que trazia ao peito.
Era a medalha cravejada em volta de finos diamantes e,
abrindo-se, mostrava um retrato pintado sôbre marfim. O
estudante começou por desencravar, uma por uma, todas as
pedras de subido valor, que foi lançando no gorro de Lucena. 
-- Perdoas-me, perguntou elle a Lucena, apontando para a moldura
do retrato, se eu conservar isto? 
-- Ja déste de mais, amigo. 
-- Ó minha mãe, continuou o mancebo como se fallasse comsigo
mesmo, era a unica lembrança tua que possuia. 
-- Henrique, volveu-lhe Lucena, a liberdade exige ás vezes
dolorosos sacrificios. É caprichosa amante que no coração de
seus eleitos quer dominar á custa de todas as affeiçoes.
Inda bem que logo na primeira prova te mostraste digno
d'ella! 
-- Se soubesses a quantas tentações hei resistido?! Ao menos,
attento o fim por que me desfiz do ultimo penhor de sua
affeição, não ultragei a memoria d'aquella sancta!... 
-- És uma alma generosa, Henrique. 
E os dois mancebos estreitaram-se 'num abraço que ligou seus
corações, dignos um do outro, pelos laços de uma
indissoluvel sympathia. Quando se apartaram, lagrimas, em
que parecia fundirem-se suas almas, marejavam-lhes nos
olhos. Lucena continuou percorrendo toda a roda dos
circumstantes, até que, findada sua lida, voltou ao logar no
alto da mesa. 
-- Amigos, disse com a voz entrecortada pela commoção, talvez
nunca mais todos nos tornemos a reunir sob o mesmo tecto!
Porém, qualquer que seja a sorte que no porvir nos aguarda,
não olvidemos este dia, que debaixo de tantos pontos de
vista se tornou digno de memoria. Prosegui na carreira que
encetastes, ide combater no campo da gloria pela sancta
causa da liberdade, offerecei vosso sangue no altar da
patria, que eu, martyr obscuro, irei affrontar o tigre da
tyrannia no mais tenebroso de seu antro. No emtanto,
victorioso ou vencido, meu hynmo de victoria, meu grito de
agonia, o ultimo som que atravessar meus labios, quando ja o
dedo da morte os tenha meio cerrados, serão sempre estas
magicas palavras: «viva a liberdade!» 
-- Viva! repetiram os estudantes por largo tempo. 
Pouco depois a ceia tinha acabado. Lucena pretextando os
preparativos da jornada retirara-se em companhia de
Villanova. Os estudantes tinham todos querido acompanhal-o;
mas elle recusou obstinadamente esse testimunho de
sympathia, tirante a ovação. Desde que Lucena fallára em
sahir, cessou, como por encanto, o ruido que remava
'naquella casa e que é a parte mais interessante de todas as
reuniões academicas. Comprehendiam as difficuldades do passo
em que o mancebo se arriscava. Um por um, abraçaram seu
generoso collega, renovando-lhe protestos de amizade e
eterna gratidão. Lucena, commovido por tantas provas de
estima, tentou ainda mostrar seu reconhecimento, mas os
labios recusaram-se-lhe a articular um unico som. 
Em sua singeleza e simplicidade ésta muda scena, trahida pela
simples expressão das physionomias, cessava de ser pathetica
para ser sublime. 


V
MYSTERIOS DA NOITE 
Em todas as cidades, cuja fundação se perde na noite dos tempos,
por mais que o camartello da civilisação trabalhe, ha de
sempre um arco romano, um templo gothico, uma rua mourisca
-- e quando digo mourisca, entendo estreita, sombria e
tortuosa -- ha de sempre um vestigio qualquer atraiçoar o
segredo da origem, occultado no alinhamento das novas
construcções. Póde a casquilha transformar-se,
adonairando-se como velha pretenciosa nas galas da
modernice, mas la ficam as rugas sob o postiço da côr e as
cans sob as pastas do cosmetico. Assim ha em Londres a City,
em París Notre-Dame, em Lisboa a Alfama, e no Porto o
Codeçal. 
De Coimbra não fallemos. Fez como os representantes de uma
nobreza educada em não sei que fidalgas parvoíces, deitou-se
a preguiçar quando o sol do progresso ja assomava no
oriente. Como tinha ás portas os brasões a fallarem de
passadas heroicidades, aninhou-se na mortalha de sua gloria
para não comparecer na grande festa da civilisação. O caso é
que pegou devéras no somno, e dormiu talvez mais do que se
pensava. Deixaram-na dormir. O presente repudia os que se
contentam com a recordação do passado. 
Uma vez, porém, a capital politica lembrou-se de communicar com a
capital monetaria á maneira de boas vizinhas, que estalam
por bisbilhotarem as novidades do dia, e, como Coimbra
obstruia o meio do caminho bateu-lhe á porta a mala-posta, o
telegrapho electrico, e ja se fallava 'num ferreo-carril
como despertador mais efficaz. Acho que nem o somno do justo
resistiria a tamanho alvoroto! Coimbra acordou em
sobresalto, deitou a cabeça á janella, e, como urgia
obedecer, la foi resmungando abrir as portas aos emissarios
progressistas. Mas todos que a viam no tardio desalinho
desatavam a rir da velha preguiçosa. 
Tantas chufas e remoques enojaram-lhe a vaidade, e tractou de se
mostrar guapa e feiticeira. Que faz ella? Ainda estremunhada
com o somno, agarra de um pincel e vae-se a acafelar a
cantaria de seus venerandos monumentos -- passe, é um
barbarismo de mais! Com o pretexto de endireitar uma rua
contrae um emprestimo, e deixada quasi tão torta como
estava, com a differença de mais larga -- passe ainda, é uma
falsidade de mais! Depois começa a construir casas que
parecem esguichos, casas que parecem pombaes, casas que
parecem ferros de engomar, e quantos disparates
architectonicos lhe vêm á imaginação -- passe, mas custa, é
ja muito mau gôsto! Finalmente para quotidiana edificação
dos transeuntes, dá-nos um simulacro dos autos de fe,
chamuscando ao ar livre das ruas as víctimas de sua
voracidade; atulha os largos de eternas pedranceiras e
caliças, os beccos de immundicies e... basta, que isto até
dá nauseas.
Quando algum estrangeiro te visitar, mostra-lhe o azul de teu
ceu, o limpido de teu rio, o matiz de tuas varzeas, a tua
lapa dos Esteios, o teu penedo da Saudade, o teu alto da
Esperança, tudo, tudo quanto tens de bello e seductor nos
arredores, mas o Jardim Botanico, a antiga Sé, o sanctuario
de Sancta Cruz, tudo quanto tens de magnifico e admiravel no
interior, se queres mostrar-lh'o, mostra-lh'o... por um
oculo. Atravessar o inferno custa, ainda que seja para
chegar ao paraiso, quanto mais não sendo o Alighieri de
alguma Beatriz de nova data. 
Estou ja vendo em campo os officiosos paladinos da reputação
coimbran a taxarem-me de filho desnaturado e a assacarem-me
não sei que mais outros que taes aleives de egual jaez.
Soffrerei paciente a injustiça de meus conterraneos por amor
da terra, a quem elles não sabem querer mais do que eu. Não
sou o primeiro bem intencionado a quem apedrejam mãos
temerarias. As creanças maldizem o mestre-eschola, os
doentes o vesicatorio; e um ensina e o outro cura. Mal por
mal, antes a franqueza do amigo que a adulação do
lisongeiro. 
La vae uma historieta, que vem a pêllo. 
Em creança tinha a mania das illuminaçoes. Associei-me a um
criado pouco mais velho do que eu, que me ensinou um meio
singular de abrilhantar os meus festejos. Se machinavamos
illuminação monstro, desciamos ao jardim e iamo-nos aos
alegretes circumdados de buxo, e tanto os abanavamos, que
seus naturaes habitantes eram obrigados a sahir. Caracol
mais graúdo que apparecesse ia logo para o cesto, que
Joaquim Agostinho não se esquecia de trazer. Assim que
viamos número sufficiente de molluscos, voltavamos para
casa, todos anchos da caçada, que punhamos de salmoeira. Os
animaes achavam o gracejo um pouco pesado; encolhiam-se
dentro das conchas e começavam a desfazer-se em nojenta baba
esverdinhada. O que agora me não lembra -- nem me acho
disposto a verificar a experiencia -- é se os nossos
gasteropodes abandonavam a casca, pela simples acção do sal,
ou se ainda recorriamos a mais algum expediente. É certo
que, horas depois, as conchas vasias de seus pacificos
inquilinos coroavam-se de luzes tão bem, como se não fôssem
creadas para outra cousa. 
Reparem, meus bons patricios, na moralidade do conto; e ja que
lhes applico o melhor do meu sal, vinguem-se como os
caracoes... sahindo-se das cascas! 
Coimbra, pelas favoraveis condições que encerra, poderia
representar um papel mui distincto na regeneração do paiz. É
para isso que inda a não vemos preparar-se. Quererá
porventura continuar a ser o que tem sido? Assusta-me a
resposta. Nem o amor proprio, nem o interesse, 'numa palavra
estímulo algum será capaz de quebrar o encanto que a prende
a esse desanimador entorpecimento? 
No coração de Portugal, parece que deveria ser ahi onde batesse
mais vida, e se elaborasse toda a seiva que, distribuindo-se
pelas arterias que ja sulcam o paiz em differentes
direcções, fôsse animar os portos nacionaes, concorrer aos
mercados extrangeiros, e reverter em ouro e honras para todo
o reino. 
Aqui se regista a ideia. Ruminem sôbre o caso os dinheirosos ca
da terra, se entenderem que vale a pena. 
Pelo que ainda hoje vemos, pode imaginar-se o que era Coimbra em
1828. Eu não sei quantos esdruxulos ha na algaravia de
Hippocrates, além de atrophico e mephytico, que possam
significar pestilencia, estiolamento e mau cheiro;
quizera-os reunir todos aqui para adjectivar a encruzilhada
de ruas em que vamos entrar em seguimento de dois vultos que
param a cada passo, examinando não so o caminho que devem
tomar, mas o exterior das casas que a seus olhos se
apresentam 
É nesse labyrintho de viellas tortuosas e immundas que as
regateiras habitam na sua quasi totalidade. Os dois vultos
desconhecidos, depois de terem errado por grande parte
d'ellas, atravessaram o Romal em direitura da rua das
Azeiteiras, a que, se fôssemos a attender ás advertencias do
olfato, mais propriamente chamariamos das Sardinheiras. 
Durante o caminho, embebiam-se ás vezes em íntima práctica, e tão
íntima, que o silencio da noite era apenas quebrado pelo
monotono ruido de seus passos. De vez em quando, atraves de
uma janella, d'onde se escapava fugitivo raio de luz,
transparecia uma sombra refractaria ao somno, attrahida pelo
rumor que se elevava do pavimento. Depois o som das passadas
perdia-se ao longe; abria-se cautelosamente o postigo,
adiantava-se uma cabeça, e, como o dobrar de uma esquina se
interpunha entre o curioso e os nocturnos passeantes, a
janella cerrava-se, e tudo cahia no habitual silencio. 
Subindo na direcção da Praça, quasi ao meio da rua, encontra-se a
travessa das Canivetas, pequena alfuja, em que á vontade não
passam duas pessoas a par. Chegados a esse ponto, os nossos
caminhantes pararam quasi ao mesmo tempo. 
-- É alli. La está a lanterna, disse um d'elles, apontando para a
escura viella que lhes ficava á esquerda. 
E cada um por seu turno se entranhou na sinuosidade do bêco,
dirigindo-se para arruinado casebre, o qual, segundo devota
usança d'aquella era, tinha entalhado na parede o retabulo
da Virgem, alumiado por uma lampada suspensa de tosco varão
de ferro. A lampada oscillava a sabor do vento, projectando
a intermittente claridade, incapaz de fazer distinguir os
objectos que lhe ficavam ao redor. Junto da porta, os dois
vultos estacaram indecisos, se porventura sería aquella a
casa que procuravam. Uma voz rouquenha e esganiçada ouviu-se
então das janellas do terceiro andar. 
-- Ola! que é isso la por baixo? 
-- Ó sr.ª Escholastica, faz favor de uma palavra. 
-- Eu ca de noite não dou palestra sem saber a quem. 
-- Falle baixo, que amotina a vizinhança. 
-- E que amotine?! Vamos la: aqui estou... digam o que me querem. 
-- Não é d'aqui que lh'o podêmos dizer. 
-- Ande, sr.ª Escholastica, faça favor de abrir a porta, atalhou
o outro desconhecido. 
-- Tó, rola! Vossês pensam que como miolo de enxergão. É andar ao
largo, quando não grito -- aqui d'elrei. 
-- Pense bem no que faz. Quem perde 'nisso não somos nós... 
-- Então se for eu, continuou a regateira, isso é o mesmo... fica
por minha conta. 
-- Não é tão pouco vm.ce, mas sim alguem que tem em casa. 
A Plangana reflectiu. Lançou um olhar investigador por toda a rua
e apenas viu os dois vultos que tinha á porta. 
-- Esperem ahi, disse-lhe ella por fim. 
Pegou na candeia e foi buscar o cutelo com que talhava o pescado,
e, escondendo-o entre o avental e as roupinhas, desceu a
ingreme escada. Tendo chegado ao patamar, veio-lhe á mente a
lembrança de que aquillo poderia ser uma embuscada, e que os
outros malfeitores estariam escondidos no angulo da rua. E
que fôsse? a nossa heroina achou-se com forças de repellir
os aggressores e entrincheirar-se atrás da porta, antes que
sobreviessem os companheiros. No ultimo degrau novo rebate
de medo; de maneira que Escholastica, que era dada ao vezo
dos agouros, começou a desconfiar da tramoia, e julgou
razoavel precaver-se com as armas da prudencia. A porta
tinha um pequeno postigo; ageitou o ôlho a uma das fendas, e
depois os labios. Os vultos acercaram-se e manteve-se entre
os tres acalorada controversia. Por fim a regateira cedeu, e
os vultos entraram para dentro de casa. 
Se algum dos raros passeantes d'essa noite parasse alguns
momentos depois em frente da habitação da tia Escholastica
e, attrahido pela claridade que se escoava das fisgas da
porta, espreitasse por uma d'ellas o que ia no interior, eis
o que veria: -- a dona da casa, segurando a candeia na
direita, apertava com a esquerda a mão de um estudante, a
quem dizia: 
-- Isto é que é ser homem de bem! O ceu lhe recompense a boa
acção que faz. Eu ca não sirvo de nada, mas para a vida e
para a morte, sempre me ha de encontrar. 
Alguns passos mais distantes e ja subindo para o primeiro andar,
veria o mesmo curioso o marido da regateira e um outro
estudante, agarrando cada um a extremidade de uma escada de
mão de que Ignacio Pires costumava fazer uso em seu officio
de carpinteiro.
-- Anda d'ahi, disse Ignacio a sua mulher, vendo que não se
dispunha tão depressa a cessar a manifestação de seu
reconhecimento, anda d'ahi que inda nos não resta pouco que
fazer. 
A Plangana tomou a dianteira para alumiar o caminho, e todos a
seguiram na escuridão do corredor, que dividia o centro da
casa. 
Teria passado uma hora quando a porta rangeu de novo sôbre os
quicios, dando passagem a quatro pessoas. Tres d'ellas
seguravam pesado fardo sôbre o comprido. Adiante marchava a
outra como em exploração. Ao voltar sôbre a rua das
Azeiteiras o que ia na frente esperou por seus companheiros
com quem se deteve a fallar por alguns instantes: depois do
que tomaram oppostas direcções. Os tres, continuando a
carregar com o fardo, encaminharam-se para o lado da ponte;
o outro cortou rua acima no sentido do bairro alto. 
Sigamos este. 
Dava-lhe meia noite ao parar junto de uma casa de nobre
apparencia. O estylo pesado e imponente da architectura
datava sua construcção do reinado do monarcha magnanimo ou
pelo menos de D. Jose. Tres ordens de janellas sobrepostas
compunham a fachada, sendo as do centro rasgadas e
exteriormente unidas em toda a correnteza por uma so grade
de ferro. Nas extremidades elevavam-se, superiores ao plano
geral do edificio, dois estreitos pavilhões coroados de
pequeno mirante. Sobrepujava a porta principal uma pedra de
armas, em que o escudo partido em pala mostrava no primeiro
quartel as seis arruelas dos Castros, no segundo o leão
rompente dos Castel-Brancos. O vulto rodou por largo tempo
em volta da habitação de Francisco Alvarenga. Os olhos não
os despegava da janella do pavilhão que olhava ao nascente.
Mas aquella casa tinha a mudez do tumulo; nem sequer um
indicio atraiçoava o que la por dentro ia. Foi colar o
ouvido á fechadura, e tudo era silencio desanimador la
dentro, como á superficie. Que sería?... 
O primeiro gemer de novo dia escapou-se das ventanilhas da torre
proxima. O vulto, que era Lucena, pareceu escutal-o com
assombro. «Quem espera, desespera» diz o adagio. E se for o
aniquilamento da fe que vemos ao cabo da esperança? se for a
morte para o corpo, a dúvida para a alma? Não trememos a
cada grão de areia que cae da ampulheta do destino? Não
quereriamos suspender a voluvel roda dos acontecimentos,
embora se nos esmagassem as mãos contra os eixos? Isso é
proprio de animos fracos, responder-nos-ão. Onde estão os
animos fortes, quando o amor os domina? Em Hercules aos pes
de Ornphale? em Samsão no refaço de Dalila? em Antonio nos
braços de Cleopatra? Mostrar fortaleza, quando nos
confessâmos fracos, é laborar em irrisorio absurdo! Para que
abdica a razão no sentimento, se não é para sermos timidos e
supersticiosos á vontade? 
Era o que se dava em Lucena. Houve um rei que dava seu reino por
um cavallo: Lucena dal-o-ia por uma luz 'naquella janella.
Milhares de conjecturas, cada qual mais dolorosa, se
agglomeravam em seu espirito. O ser trahido foi o que nunca
lhe lembrou. Cria no amor de Assumpção, como na vida uma so
vez se crê no amor de uma mulher. Mostrassern-lhe 'naquella
hora provas irrefragaveis da falsidade de sua amante,
desprezal-as-ia: negaria tudo para não confessar o perjurio
nos labios de um anjo. Voltou de novo a escutar á porta -- o
mesmo silencio; volveu os olhos para o aposento de sua amada
-- a mesma escuridão; sondou o abysmo de seu coração -- as
mesmas angústias, a mesma incerteza! 
Era um passo difficil aquelle, e de que Lucena não atinava como
sahir. Escalar o muro, descer ao jardim, penetrar no
interior d'essa mysteriosa morada, correr ao quarto de
Assumpção, desfazer todos os obstaculos para vel-a uni
instante, apertal-a contra o seio, imprimir-lhe nos labios o
adeus da despedida -- foi o unico pensamento que cruzou como
relampago nas trevas de seu espirito. Mas como pol-o em
execução? 
O muro tinha a altura de dois homens, e em toda a superficie não
apresentava resistencia em que firmar pe. Nem reintrancia
nem saliencia. Por este lado era impracticavel o assalto. Um
outro meio se offerecia; esse não de todo inexequivel, mas
incerto e até arriscado. Havia alli uma árvore que,
debruçando-se alem do muro, quedava a menor altura do
pavimento, mas não tanto que um simples levantar do braço
lhe tocasse na rama. Lucena correu a ella e com grande
trabalho conseguiu alcançar os esgalhos mais baixos. Foi
tudo um, puxal-os a si e aventurar-se a trepar á maneira dos
maritimos pelas enxarcias. Mas a subida era difficil: a cada
passo o emmaranhado da ramagem lhe obstruia o caminho. 'Num
dos momentos de descanso a que de contínuo o obrigava a
necessidade de tentear a passagem, o ramo em que se firmava
estalou-lhe sob os pes, e veio cahir ao chão como derribado
pela mão do rachador. Lucena ficou suspenso pelos dois
braços e fazia esforços inauditos para cingir o tronco antes
que o ramo em que se balouçava vergasse com o pêso de seu
corpo. 
Uma voz, entoando coplas de seguidilhas populares, resoou ao
longe. Eterno contraste! A cada surdo ralar de uma agonia,
respondem os echos do mundo com uma expansão de
contentamento! 
A voz tornava-se de instante para instante mais distincta, e não
tardou que por entre os requebros da toada se ouvisse o
ruido de passos precipitados. Finalmente dois vultos
appareceram na emboccadura da rua. Lucena julgou-se perdido.
Redobrou de esforços para attingir o cimo do muro; mas estes
movimentos menos cautelosos cavaram sua ruina. O ramo, fraco
para tamanho pêso, esgalhou, e d'esta vez Lucena resvalou
com elle em terra. Ouviu-se um baque, e logo apos um gemido
abafado.
Os vultos, que 'neste instante caminhavam quasi em frente da
árvore, pararam ao som da quéda. 
-- Cala-te ahi, disse um d'elles para o outro que ainda não tinha
cessado de cantar. Não ouviste? 
-- Ouvi, ouvi; e é porisso mesmo que tinha mais vontade de
cantar. Diz la o outro «quem canta, seus males espanta». E o
medo parece -me que é o peior de todos... 
-- Escuta. Quem está ahi? perguntou o outro, inquirindo
escrupulosamente com a vista o sombrio recanto em que jazia
Lucena. 
-- Não sería melhor deixar la estar quem está? 
-- Quem está ahi? repetiu o mesmo, passados alguns instantes de
silencio. Ninguem respondeu. Ouviu-se o estalido de uma arma
de fogo que se engatilhava. Um dos recem-chegados avançou
para o sítio d'onde partíra o gemido que lhe chamára a
attenção; o outro ficou immovel como se os pes lhe
estivessem pregados ao pavimento. Dados alguns passos na
penumbra, que formava a copa da árvore, seus pes tropeçaram
'num corpo inerte. Curvou-se, apalpou e reconheceu pelas
formas um homem, pelo trajo um estudante. Arrastou-o para o
centro da rua, e á frouxa claridade das estrellas viu
Lucena. 
-- Lucena! Lucena! gritava o desconhecido, apertando nas suas as
mãos geladas do estudante. 
-- Que sera isto, meu Deus? continuou, presa da mais viva
anciedade. Lucena, sou eu!... 
O outro vulto que, logo que julgou não correr risco algum, se
tinha chegado a seu companheiro, perguntou-lhe: 
-- Quer que o ajude 'nalguma cousa? 
-- Primeiro que tudo arranja-me agua fria. Ouviste, Jose? 
-- Ouvi, sim sr. Mas a éstas horas aonde a hei de ir buscar? 
-- A casa de teu amo por exemplo. Avia-te, poltrão. 
Jose correu a casa de Alvarenga. Com uma pequena chave, que tirou
da algibeira, abriu a porta transversal, e embrenhou-se no
interior. Dentro de poucos instantes voltou com uma
escudella cheia de agua, com que o estudante começou a
banhar as fontes e o rosto do que estava sem sentidos. Este,
ao choque da frialdade da agua, começou a dar alguns signaes
de vida. 


VI
CAPITULO ENTRE PARENTHESIS 
Vacillava entre a razão e a consciencia ao abrir este capítulo. A
consciencia exigia-me o cumprimento de um dever: imposto por
mim mesmo: a razão aconselhava-me evitar pelo menos uma
temeridade. 
Antepuz a obrigação á consideração. 
Ha um anno parte do que se vae ler sería apenas o manifesto de um
artigo de meu credo social: hoje não passará talvez de
imperfeita reproducção. Inda bem que não inutil. Ha
pyrrhonicos e myopes, que necessitam de se aquecerem todos
os dias aos raios do sol para não negarem a claridade. 
O auctor, que de seus predecessores muito estima um e muito
admira outro, não tem pejo de confessar que se aterra com a
lembrança do parallelo. No emtanto vae descer á estacada a
par d'elles. Não responderá pelos botes de seu pulso
imbelle, mas crê na justiça de sua causa. Vencido, poderá
sel-o; convencido, nunca. A convicção sobeja-lhe onde lhe
fallece o talento. 
Sodoma, a devassa, ardia nas chammas do fogo celeste. O anjo do
Senhor ordenou a Loth fugisse da terra maldicta sem volver
os olhos para trás. O passado, quando Deus o condemna, é
como Sodoma: olhal-o, é contravir um preceito divino. 
Estão 'neste caso os conventos. Deus 'num momento de justa
cholera fulminou-os pelas mãos dos homens. Deixar passar a
justiça do Omnipotente! 
Assim devia de ser. O convento existiu em quanto foi o sanctuario
da religião: cahiu, logo que se tornou o receptaculo de
todos os vicios. O manancial perenne de virtudes tinha-se
exhaurido; não havia razão para se não estancarem os raros
olheiros, que so serviam de alimentar o lodaçal que
conspurcava o alveo, onde outr'ora de involta com ramaes de
perolas rolavam palhetas de ouro puro. 
A questão das ordens religiosas póde ser encarada sob multiplice
aspecto. Um so lado do prisma lhes é favoravel -- a
liberdade de associação. Mas irá tão longe o princípio, que
subsista á custa da sociedade? Não, mil vezes não. Em these
deve a liberdade, qualquer que ella seja, vigorar em toda a
sua plenitude; em hypothese aferimol-a pelas públicas
conveniencias, e restringimol-a segundo ellas nol-o exigem.
Debaixo d'este ponto de vista, somos utilitarios como
Bentham. 
Resta saber se o convento é um facto subversivo da sociedade. 
A moral, a civiiisação e a economia politica condemnam as ordens
religiosas, que em sua incalculavel fecundidade são como a
rachitis, atacam a medulla e inquinam a seiva de uma nação.
Pela ociosidade, desmoralisam-na; pela falta de braços,
tolhem seu desinvolvimento; pelo celibato, despovoam-na;
pela accumulação e estagnação de capitães, empobrecem-na. 
A historia não lhes é mais favoravel. Verdade é que no princípio
mostra o convento um logar de sanctidade. Eil-o dique á
barbaridade do seculo, freio ás demasias dos poderosos,
asylo a perseguidos. D'alli parte o impulso e a luz para a
restauração das letras; d'alli a palavra inspirada que vae
conquistar mais almas para a immortalidade do que a espada
vassallos para a coroa. Depois é o reverso da medalha. A
ambição de riquezas e poderio entrou no convento.
Extorquiram-se á hora da morte valiosos legados,
especulou-se com a superstição, prégou-se a intolerancia e o
fanatismo, e por fim inventaram-se os autos de fe para
conter os voos do pensamento em busca da verdade. O frade
tornou-se aulico do rei e carrasco do povo. O periodo mais
calamitoso da nossa historia é esse mesmo em que seus
conselhos preponderaram no ânimo do monarcha. Devemos-lhes o
lugubre reinado de D. João III, e a perda da nossa
nacionalidade, morta com a flor da cavallaria nos torridos
areaes de Africa. Devemos-lhes o govêrno reaccionario de D.
Maria I, que se esforçou por obliterar as reformas do grande
marquez. O convento, que medrára á sombra do absolutismo,
inverteu a letra do evangelho, e guerreou a liberdade: não
braço a braço, leal e francamente, mas nas trevas e no
mysterio, com o veneno, com o incendio, com a máscara da
hypocrisia, no pulpito, no confessionario, onde quer que sua
elevada missão lhe dava entrada. 
Isto que prova? que os conventos são incompativeis com a
civilisação do seculo. Desde que se lhe oppozeram, não
tinham razão de ser. Deus ja não os protegia, porque o
tinham abandonado; o povo renegava-os, porque o tinham
trahido. Alluiram-se, porque não havia consideração alguma
que os sustivesse na quéda. Nem reformas ou restricçoes
possiveis: o unico partido era o que se tomou -- a extincção
total. Para grandes males, grandes remedios. 
O convento foi util no seu tempo, ninguem o contesta. Agora era
uma instituição caduca e anachronica, e, o que mais é,
tendente a embargar o passo ao progredir da civilisação
moderna. 
E ha ainda hoje quem volva olhos saudosos para o passado, e sonhe
a reintegração do convento. Sera pelo convento em si? Não. É
porque estão convencidos, assim como nós, de que no primeiro
psalmear de frades se entoariam as exequias da liberdade. 
Não é o seu pacto com a tyrannia o unico obstaculo á readmissão
das ordens religiosas, em boa consciencia o dizemos.
Mostrámol-as ja inuteis e perniciosas. 
Agora duas palavras sôbre a introducção em Portugal do instituto
de S. Francisco de Assis, instituto que tanto medrou em
honras e consideração, quanto mais tarde veio no descredito
público a baixar, sempre em escala descendente até nossos
dias. 
Contam as chronicas da ordem que vindo a Coimbra S. Francisco
visitar a rainha D. Urraca, mulher de D. Sancho II,
levantára em Bragança o primeiro convento de franciscanos em
1214; e que, depois de ter regressado a Italia, e ouvido o
capítulo da ordem, enviára fr. Zacharias e fr. Gualter, que
edificaram o segundo em Alem quer, onde residia a infanta D.
Sancha, e pouco tempo depois em 1217 o de S. Francisco da
cidade em Lisboa. 
É porém certo que os primeiros franciscanos, por mandado de D.
Urraca, foram recolhidos 'numa antiga ermida da invocação de
Sancto Antão, situada ao nascente e perto de Coimbra; á qual
em 1216 se retirou o popular thaumaturgo Sancto Antonio de
Lisboa para professar a austera regra seraphica. Foi ahi que
depois os religiosos da provincia da Soledade levantaram seu
convento sob a denominação de Sancto Antonio dos Olivaes. 
Tamanhos foram os creditos que alcançou ésta ordem logo desde seu
comêço, que em breve de todas as partes surgiram conventos
em que se ella abraçou. Poucos annos depois ja Coimbra
contava o de Sancta Clara, começado em 1286, e o de S.
Francisco d'entre pontes, sagrado em 1362, ambos hoje
submergidos pelas alluviões do Mondego, mudando-se os
religiosos para os que se lhes edificaram no seculo XVII no
local aonde actualmente se vêem. Ao tempo da extincção dos
conventos existiam em Coimbra nove casas conventuaes, que
seguiam o humilde instituto de S. Francisco. 
Comtudo, apesar de tantos creditos, contra a expressa
determinação do instituidor, e logo depois da morte d'elle,
a ordem foi reformada, e a familia seraphica dividiu-se em
menores observantes e capuchos, ou menores reformados. 
Entre estes contavam-se os da provincia da Conceição, que
residiam em Sancto Antonio da Estrella, convento edificado
nas casas que foram do conde de Portalegre e depois do
marquez de Gouveia, situadas junto ás portas de Belcouce,
onde em tempo de D. João III se leu o direito canonico, o
civil e a medicina durante a reitoria de D. Garcia de
Almeida, que ahi habitava. 
E 'neste convento que vamos entrar. 


VII
O FIO DE ARIADNA 
No plano do corredor, que remata no grande salão contiguo ao
terrapleno do torreão da Estrella, havia uma janella aberta
ao resfolegar da aragem que principiava a erguer-se apos a
calmaria offegante de um ardentissimo dia de julho. 
Sentado junto da janella, um filho d'essa morada de austera
penitencia quedava com os olhos fitos nas collinas do
occidente, que enrubescidas pelos ultimos raios do sol
phantasiavam coroar-se com as lavaredas de ateado incendio. 
Toda a natureza parecia ter acordado para festejar as mysteriosas
nupcias em que o ceu e a terra se fundem 'num prolongado
beijo de amor. 
No espaço ondulavam as inimitaveis estrophes do hynmo da creação
para o qual o murmurio das aguas, o ramalhar das selvas, o
susurro das folhas collaboram, ajustando-se em acordos de
arrebatadora harmonia. 
As flores, oseillando na haste aos afagos das auras, perfumavam o
ambiente com mil diversas fragrancias, que subiam aos ceus
como incenso d'aquelle magestoso templo, que por limites tem
os do universo, por candelabros myriades de estrellas. 
D'onde quer que se abrigasse um ser animado, d'ahi sahia um
canto, em que iam de involta brandos accentos de não sei que
toar saudoso, desde o estridulo adejar da cigarra, escondida
em rasteira moita, até aos sentidos requebros com que a
philomela, do seio das florestas, convida o espôso ao aereo
thalamo. 
Era 'naquella hora de ineffaveis gozos em que as sombras se
carregam em trevas e a luz se esvae em phosphorescencia, e
em que o espirito librado nas azas do sentimento parece 'num
imaginario antegôsto devassar as delícias do ceu, atraves do
diaphano sendal, interposto aos olhos do corpo. 
Mas a alma d'aquelle homem errava longe da estancia das
apraziveis chimeras, que essa hora inspira. Seu profundo
scismar encobria alguma cousa de doloroso, cujo fel reçumava
nas encovadas faces, quer entre esgares de desespêro, quer
entre abatimentos de tristeza. 
Ás vezes entreabriam-lhe os labios palavras sem apparente nexo,
mas que correspondiam certamente a uma ordem de ideias que
se formulavam em seu espirito. 
O frade no remanso da cella via sua imaginação pairar entre dois
abysmos, ambos medonhos e egualmente insondaveis -- o
passado e o futuro. 
Para que melhor se possa avaliar essa penosa situação, erga-se
uma dobra do veu que esconde a mysteriosa vida d'aquelle
homem. 
Trinta e oito annos antes sahia da habitação do capitão mor de
uma pequena aldeia da Beira um explendido cortejo ao som dos
festivos repiques da egreja parochial. Quanto de mais
fidalgo e luzido tinha a terra e suas proximidades havia-se
reunido em casa do capitão mor e acompanhava-o pouco depois
no caminho da egreja. 
Celebrava-se o baptisado do seu quarto filho. 
O capitão mor era geralmente bemquisto, porque, por sua
prudencia, conseguíra extinguir velhos odios, que a intriga
e a inveja fazem nascer entre as familias de uma terra
pequena. Porisso todos se apressavam em felicital-o pela
nova benção com que a Deus aprouvera alegrar os dias da
velhice do honrado fidalgo. 
Era padrinho o mais nobre e mais rico morgado d'aquelles sitios,
Manuel Alvarenga de Menezes Castro Castel-Branco; madrinha,
segundo um devoto uso da familia, Nossa Senhora da Piedade.
Tocava pela madrinha, levando a sua coroa, uma tia materna
do infante. 
O morgado Alvarenga, para mostrar com quanta consideração queria
honrar a festa do capitão mor, levava em sua companhia um
afilhado, cujo pae ninguem conhecia, muito embora o nome da
mãe andasse de bôcca em bôcca. 
Era o de uma antiga criada grave do morgado, a sr.ª Thomasia
Maria, de quem diziam os da terra vivia em peccado mortal
por causa dos desgôstos com que abríra a sepultura á mulher
do morgado, logo ao fim do primeiro anno de casados. 
Não sei se por insinuações da mãe, se por meias palavras da
criadagem, o menino Francisco, que teria então os seus nove
annos, adquiríra o mau costume de chamar pae ao morgado. 
Quando terceira pessoa assistia a éstas expansões de amor filial,
Alvarenga parecia engulir em sêcco a pillula da paternidade
com que o afilhado lhe atirava á ma cara. Mas como então se
usava fazer á fidalguia as concessões que hoje se fazem ao
dinheiro, os circumstantes riam da pirraça do Francisquinho,
mas tractavam de se mostrar bem distrahidos, fingindo não
terem percebido as ingenuas indiscrições do menino. Uns
tossiam, outros voltavam a cara para o lado; e com isto
lucrava a moral e livravam o morgado de apuros. 
Nem outra cousa permittiam os bons costumes de nossos avós.
Quando não havia remedio senão alargar as ensanchas da
moral, não se acceitava o facto reprehensivel, simulava-se
desconhecel-o. 
Quando chegou a vez de dar nome ao recem-christão, é que foi o
bom e o bonito. Os compadres tão polidos e cortezes quizeram
ser, que se tornaram enfadonhos como dois grandes teimosos
que eram. Cada qual estava na sua, e não havia fôrças
humanas que acabassem com a birra. O morgado queria que o
nome da criança fôsse da escolha do pae; o capitão mor, pela
sua parte, batia fe que em tal materia era o padrinho, e
ninguem mais, o competente. 
O vigario, que soffria de ininterrompida debilidade de estomago,
tinha o vezo de encarar todas as questões á luz da
gastronomia, de maneira que em tantas delongas e cerimonias
so viu uma falta de attenção para com a arte culinaria. Na
pituitaria ja lhe tresandava o esturro de certo pato com
arroz, que em vida commettêra o attentado de saltar da
quinta do capitão mor para depennar as folhas da couve
tronchuda do passal da parochia, que, como terreno abençoado
que era, as produzia capazes de fazerem crescer a agua na
bôcca ao mais desalmado anti-roedor de hortaliças da
freguezia. 
O reverendo propoz um alvitre: abrir-se a folhinha, e sujeitar-se
a questão ao sancto do dia. 
Era S. Marcos; e porisso ficou chamando-se Marcos o filho do
capitão mor. O pae, que ja o tinha destinado ao culto
divino, tomou como feliz auspicio ter cahido em sorte ao
filho patrono de tal ordem. 
O resto do dia foi passado entre festas e folias, em que nada
mais houve de notavel alem da cabal vingança que o padre
tomou do pato sacrilego; vingança que ia tomando as
proporções de um verdadeiro raio do Vaticano? pois? alem de
recahir sôbre cada uma das partes do offensor das couves
ecclesiasticas, ameaçava continuar em sua progenie até á
setima geração. Na embriaguez da carnificina o padre até um
peru recheado e uns inoffensivos pombos com ervilhas chegou
a confundir com a raça delinquente. 
A noite não foi somenos do dia. O barbeiro veio com a sua
guitarra e cantou ao som d'ella umas coplas em honra da
familia do capitão mor, em que tudo, musica e poesia, era
cousa da sua lavra. As quadras, que alludem ao menino, aqui
vão, em deferencia ao heroe da festa: 
As graças e os amores 
Lhe teceram para a frente 
A coroa, que de mil flores 
Lhe deu Jove de presente. 
Honrado como seu pae, 
Seja dicto sem favor, 
Ficarão bem nossos filhos 
Com um tal capitão mor. 
Com tantos applausos foram recebidas as cantigas do mestre
barbeiro, que, uma vez aventurado no campo do improviso, ia
correndo pelos beiços de toda a companhia com o mel de seus
versos. Todos ficaram contentes, e se alguem alli tivesse
ouvido fallar em Pindaro, não teria dúvida em affirmar que o
cantor grego não levava a melhor ao mestre. So o boticario
-- creio que foi o boticario -- protestou contra a
ignorancia dos circumstantes, jurando que não se lembrava
bem em que passagem, mas estava certo de ter lido aquillo
mesmo nos Lusiadas. Pelo menos as graças, os amores e o
Jove, isso é que elle apostava com quem quizesse que o ia
mostrar impresso 'num alfarrabio que tinha em casa. É de
crer que na insistencia do libellista entrasse uma pontinha
de despeito por o barbeiro, quando substituia o medico, usar
mais da lanceta do que de receitas para a botica. 
Um anno depois retribuia o morgado festa por festa ao capitão
mor. A sr.ª Thomasia Maria tinha-se lembrado, embora um
pouco tarde, de editorar em dois volumes, e ainda sob a
responsabilidade de seu amo, as fraquezas de sua alma
apaixonada. 
E assim teve o Francisquinho quem lhe disputasse os carinhos
semipaternaes do morgado. 
Foi o capitão mor o padrinho da menina, a quem junto á pia
baptismal se deu o nome de Effigenia. Se a cerimonia fôra a
repetição da que houvera um anno antes, os incidentes tambem
pouco variaram. A mesma etiqueta entre os compadres, o mesmo
expediente do calendario, o mesmo appetite do padre, e até a
mesma guitarra do mestre. As coplas é que não eram as
mesmas, assim como tambem o não foi a ovação ao recitante.
Talvez porque a reunião carecia de mulheres, e a poesia como
o fogo sagrado, apaga-se, ausente a vestal que o alimenta. 
E vão la adormecer-se á sombra da gloria no regaço da opinião
pública! 
Aquella guitarra, que tão bem se casava ao cantar do barbeiro,
teve 'nessa noite de se sujeitar a repetir musicas de
minuetes para que o menino Francisco divertisse a companhia. 
Os annos correram, e o morgado, que ja ia envelhecendo, pensou em
cuidar seriamente do futuro de seus afilhados e na
continuação do vínculo. Para isso partiu para Lisboa com o
fim de obter licença régia para a perfilhação dos filhos da
sua criada. 
O morgado Alvarenga, sonhando um futuro brilhante para seu
successor, levara-o comsigo para a capital com vistas de lhe
assentar praça como cadete 'num regimento de cavallaria,
visto ser o unico modo de vida para que o Francisquinho
mostrava uma decidida vocação. Aos cuidados da mãe entregou
Effigenia, mas era certo que ésta fazia mais assistencia em
casa do capitão mor do que na propria, attrahida pelas
caricias da familia do honrado velho e sobretudo pela
companhia de Marcos nos folguedos proprios de sua edade. 
Sobreveio por este tempo a primeira invasão franceza. A estrella
do novo Attila, que pesou sôbre os destinos dos povos como o
flagello de Deus, caminhava para o seu occaso, mas estava
escripto que inda a nossa pobre terra sería assolada pelas
hostes d'esse homem, a quem todo o mundo, aferido pela sua
ambição, parecia pequeno. Portugal estava ameaçado como a
Polonia de ser retalhado e devorado pelos que vinham em seu
territorio disputar rivalidades a que era extranho. 
Como é bem sabido, D. João VI, mal viu toldar-se a atmosphera
politica, fez-se de vela para o Brazil, abandonando aos
inimigos o paiz, que outr'ora seus antepassados ensinaram a
tornar-se respeitado e temido até nos proprios revezes. 
Acompanhou-o 'nessa covarde e impolitica retirada grande parte da
nobreza, que arrastava pela côrte a libré do servilismo. O
povo ficou so em campo a pugnar pela liberdade que era de
todos, e pelos foros e regalias que eram d'esses, que nem
sequer ousavam defendel-as! 
Alvarenga seguiu a torrente dos emigrados. Ja com os pes na
embarcação, apenas se lembrou de sua filha para a entregar á
vigilancia do capitão mor, que desde então a olhou quasi
como filha. Quasi, porque era ainda mais estremecida. 
Marcos e Effigenia eram como se fôssem irmãos, mas d'esses poucos
que o sabem ser. Irmãos por tudo e em tudo, nos gostos, no
genio, nos folguedos e nos fugitivos pesares da primeira
quadra da vida. 
Se a familia do capitão tivesse um pouco mais de experiencia do
coração humano, não lhe sería difficil prever aonde iria
parar a íntima alliança das duas creanças. Hoje, qualquer
rapaz de eschola o iria prophetisar, e nem porisso julgaria
ter mettido uma lança em Africa. Mas então!... Fôssem la
dizer ao capitão que os dois creançolas, como lhes chamava,
ja principiavam a soletrar no prologo de um violento amor, e
veriam com que estrondosa gargalhada o bom do velho acolhêra
a prophecia. 
Não se infira d'aqui que nos tempos antigos eram mais sinceros os
homens, e mais puros os costumes. Protesto contra a illação.
Deixemos a velhos caturras a consolação de so julgarem bom o
seu tempo. Não tenhamos nós saudades do que foi, porque nada
perdemos em vir mais tarde. Eu não creio o seculo actual
mais desmoralisado; menos ignorante ou menos hypocrita, isso
sim. Existiram sempre a maldade, o vício e a corrupção, como
hoje existem, como hão de existir em quanto o homem não for
anjo. Os costumes não se têm depravado, e se alguma
differença ha, é para melhor. Mas d'antes fechavam-se os
olhos obstinados para se não ver o mal, e 'nisto é que
consistia a virtude. Cobriam-se de rosas as miserias da
realidade, involvia-se o putrido esqueleto em luzentes
ouropeis, e depois negava-se-lhes a podridão. O proceder de
hoje é menos agradavel, porém mais leal. Notam-se as veredas
que vão dar ao precipicio, evite-as quem não quizer cahir
'nelle. O que succumbe póde allegar tudo, menos ignorancia. 
Continuava pois o bom do velho 
«'Naquelle engano d'alma ledo e cego 
Que a fortuna não deixa durar muito» 
como diz o nosso epico em circumstancias muito outras. 
So um capitão mor é que poderia ter tanto afêrro ás suas
opiniões, que tarde ou cedo não visse que se enganava
redondamente. 
Crescendo Marcos e Effigenia, ia crescendo com a 
edade a sympathia que os ligava. Desejavam-se, queriam-se, mas
não sabiam que nome tinha aquelle affecto que sentiam. Amor
de irmãos, era o que o capitão lhe dava; mas sería so isso?
Um acaso veio esclarecel-os sôbre esse ponto. 
Marcos completára dezoito annos. Depois do jantar, seu pae
chamou-o á parte, e, assumindo um ar grave e solemne,
disse-lhe: 
-- Meu filho, estás um homem, e é preciso tomar modo de vida. Teu
irmão mais velho está casado, e em breve sera pae. Quando eu
te faltar, não deves ir roubar-lhe o pão de seus filhos.
Teus dois outros irmãos ja entraram para o convento. Elles
bem sabiam que era o melhor estado que poderiam tomar. Para
essa vida te destinei desde que nasceste, e porisso creio
que ja deves estar preparado. Como bom pae, que me prézo de
ser, não pretendo contrariar a tua vontade. Dou-te um mez
para escolheres em que ordem queres tomar hábito. 
-- Ja escolhi, meu pae. 
-- Ve la. É melhor pensar bem em quanto é tempo. Isso custa menos
do que arrependermo-nos depois. 
-- Não me arrependerei nunca. 
-- Está bom: qual preferes? 
-- Nenhuma. Não quero ser frade. 
-- Marcos, tenho pôder para te obrigar, não quero; prefiro
convencer-te. Mas desde ja te previno que não tens outro
remédio. 
-- O pae póde fazer o que quizer, porque é meu pae, mas eu... 
-- Mas tu, que?... 
-- Nada. Posso sacrificar-me e... morrer! 
-- Creança! Ja viste morrer alguem, porque foi para um convento? 
E o velho começou a demonstrar a excellencia da vida monastica,
como a poderia encarar um bom pae de familia, isto é, ter
almôço, jantar e ceia sem se incommodar em saber d'onde lhe
vinha; vestir e calçar sem trabalhar: ser bemquisto e
respeitado por soletrar um quasi nada de latim e comer doce
em casa das beatas. Depois adduziu outros argumentos não
menos convincentes. Os haveres da casa mal chegavam para os
deixar a todos 'numa honrada independencia, e ainda que
chegassem, nunca seriam de mais para sustentar os brios da
familia e o lustre do nome dos seus avós. Era pois
necessario que todos os irmãos se defraudassem em favor de
um, do mesmo que pelo simples acaso do nascimento lhes havia
extorquido parte do patrimonio que consistia em vinculos. 
Raciocinava-se assim 'naquelle tempo. Contanto que o primogenito
de uma casa nobre nadasse na opulencia, pouco importava que
os outros filhos definhassem na penuria. Mas o capitão mor,
que timbrava de bom pae, preferia atulhar os claustros com a
prole immolada ás exigências da sua nobreza. 
Marcos escutára todo o longo discorrer de seu pae sem entender
uma palavra. O que entendeu, porque alguma cousa, que lhe
confrangia o peito em doloroso latejar, lh'o repetia no
íntimo da alma, é que era muito desgraçado, e que não podia,
sem tremer pelo futuro, interpor entre elle e a companheira
de sua infancia os austeros votos de levita. 
O capitão, traduzindo o silencio de seu filho por signal certo de
acquiescencia, continuou: 
-- Inda bem que tomaste juizo! Anda, vae dar parte a tua mãe de
que não has de contrariar os desejos de nós ambos. 
-- E Effigenia, meu pae? perguntou o mancebo, como se do que lhe
iam responder pendesse toda a sua resolução. Effigenia
tambem sera freira? 
-- Bem sabes que não mando nella. Seu pae morreu logo que chegou
ao Brazil, é verdade, mas la tem o irmão a quem deve
obedecer. No emtanto creio que em tal não pensa. 
-- 'Nesse caso, meu pae, eu não quero ser frade. 
-- Que é ca não quero?! Ha de querer, porque o mando eu. E, visto
que não é ao bem, sera ao mal. Vou ja escrever a seu tio que
conte no seu convento com um noviço de mais. 
Pela insistencia com que Marcos continuou a fallar de Effigenia
pôde o capitão conhecer quão superficialmente andára na
avaliação do sentimento que dominava aquelles dois corações,
que, sem elles mesmo o saberem, ardiam nas chammas de um
entranhavel amor. Entendeu dever lançar mão de um expediente
de capitão mor. A Effigenia mandou-a para casa de sua mãe,
ao filho fechou-o 'num quarto. 
Não é na solidão que se curam os males do coração. Pelo
contrário, aggravam-se. O amor é como a polvora: soltem-no,
que se desfaz em fumo; comprimam-no, têm explosão. 
Marcos, para obter a liberdade, fingiu estar resolvido a seguir a
vida que seu pae lhe destinára; Effigenia, pela sua parte,
protestava não ter em mais apreço Marcos do que seu irmão
Francisco. Mas isto tudo não obstava a que a paixão
crescesse com os obstaculos e na proporção dos sacrificios. 
Todas as noites Marcos descia pela janella do seu quarto, e ia
passar ao pe da amiga de sua alma duas ou tres horas, que
lhe iam velozes como o pensamento, 'naquelles doces
colloquios, 'naquelles mil nadas, que são para os amantes a
suprema expressão da felicidade. 
Tinham decorrido alguns mezes quando o capitão chamou seu filho,
e lhe mandou que se preparasse para partir á primeira ordem.
Seu tio, que occupava cadeira abbacial no capítulo da ordem
de Cister, devia chegar 'nesse mesmo dia com o fim de o
levar em sua companhia para lhe dar o hábito na ordem. Um
raio que lhe cahisse aos pés não o abalaria tanto como ésta
notícia inesperada! Seu pae julgou cumprir sagrado dever,
aconselhando-lhe perseverança na louvavel resolução que
havia tomado; o filho julgou cumprir o seu, não o escutando.
No que elle pensava era em como esconjurar a tempestade que
estava imminente. 
Chegou o abbade ainda a horas de jantar, e de caminho não quiz
desmentir a reputação da assalvajada glotonice da sua
communidade. O prior da terra, que andava ainda na desforra
contra os patos do capitão, abateu a grimpa em frente da
gula feita homem. É o mais que se póde dizer para quem não
sabe o que é um estomago educado com a tremenda: mas a
phrase não reproduz toda a immensidade da ideia. 
Veio a ceia, que foi o brilhante epilogo da epopeia gastronomica
d'aquelle dia. Os heroes de Homero, sentando-se em volta de
um boi inteiro, confrontados com o frade pareceriam damas de
certa eschola vaporosa, que palitam os dentes depois de
comerem uma ginja de calda. 
No fim da refeição, quando ja se dispunha a ir para o quarto que
lhe fôra destinado, o abbade recommendou que lhe tivessem
prompto o almôço logo pela manhan, porque os negocios da
communidade não permittiam que se demorasse por mais tempo. 
-- Kapaz, vae-te deitar, que temos de partir cedo, accrescentou
elle, dirigindo-se para o sobrinho. Deus lhes dê a todos
boas noites. É verdade, mana, não se esqueça de ter prompto
o almôço. 
Cada um foi para o seu quarto, seguindo o exemplo do illustre
filho de S. Bernardo. 
Ao romper do sol ja o bom do abbade estava a pe a gritar pelo
almoço e pelo sobrinho. O almôço appareceu, mas de Marcos é
que ninguem sabía. 
O seu quarto estava deserto; no leito nem vestigios sequer de la
se ter deitado alguem. A janella aberta, de que pendia uma
corda, mostrava por onde se evadíra o filho desobediente. Na
estrebaria a falta da possante mula do abbade, que era a
mais andadeira da manada, trahia o intento de ser longa a
direcção do fugitivo. 
O abbade almoçou so, e nem porisso sobrou muito. Com o que elle
menos se resignou foi com a falta da valente cavalgadura;
mas não teve outro remedio senão acceitar a egua que o
capitão lhe dava em troca. Como negocios urgentes reclamavam
sua presença no convento, partiu o abbade, deixando a
desolada familia prêsa da mais viva inquietação. 
-- Eis ahi em que dão as bondades de meu irmão! repetia elle,
comsigo mesmo, bifurcando-se na albarda da perola das bestas
do capitão mor. Eis ahi o que lucrou. Elle está sem o filho
e eu sem o sobrinho e sem a mula! Tornem-me a metter 'noutra
alhada, e verão se péga a labia!... 


VIII
OS DOIS GUMES DO DILEMMA 
A fuga de Marcos tornou-se dentro de pouco tempo notoria por todo
o povoado. Cada qual, querendo obsequiar o pae, tractava de
esquadrinhar a paragem do fugitivo; e tomavam-se as
providencias necessarias para que o filho prodigo voltasse
aos lares paternos, antes que maior desgraça ferisse a
malfadada familia no que de mais caro tinha. 
O desventurado velho definhava de dia para dia. A medicina
confessava-se impotente contra aquelle mal occulto, que ia
minando uma existencia, ja de si tão cortada, de desgôstos.
A solicitude do medico e os desvelos dos parentes so
obtinham procrastinar seu proximo e inevitavel termo. 
Uma noite estavam todos em volta do leito do infermo, quando se
sentiu bater á porta apressadamente. O velho, sempre attento
ao menor ruido que vinha da rua, estremeceu com tal
violencia, que o leito parecia que estalava por todas as
juncturas, deixando escapar um aspero rangido. Todos
julgaram ser chegada a hora do passamento, annunciada ja
pelas convulsões da derradeira agonia. 
O capitão, porém, firmando-se nos tremulos braços, sentara-se,
ou, para melhor dizer, encostára a parte superior do corpo á
cabeceira do leito. Seus olhos, ainda ha pouco fixos e
embaciados, brilhavam com subito fulgor, e as cadavericas
faces retingiram-se-lhe de uma quasi côr de rosa, emprestada
talvez pela última gotta de sangue descoagulado. 
-- É elle! murmurava o infermo com a voz entrecortada pelo
alvoroço. Diz-me o coração que me não engano. Alguma cousa
havia ca dentro a prophetisar-m'o! Não ouviram? Eu senti sua
voz... chamava por mim... Aqui estou, Marcos... meu
filho!... Ah! que ja te não vejo! 
E o pobre velho, fraco para tamanha emoção, deixou pender a
fronte sôbre o peito; seus braços cessaram de o apoiar, e o
corpo cahiu hirto e immovel como se o espirito o tivesse
abandonado 'neste ultimo esforço. 
O infermo tornou a abrir os olhos apos alguns instantes. 
-- Marcos! continuou elle com grande difficuldade, e parando para
articular cada palavra. Ainda aqui não está! Não o vejo...
não. Porque m'o não trazem aqui... ao pe de mim?
Perdoei-lhe... que ha de fazer um pae senão perdoar... Mas
porque m'o escondem? E meu filho... tragam-me meu filho! 
Era extremamente difficil a posição de todos os que rodeavam o
leito do capitão. Uma palavra so podia cortar o derradeiro
fio de sua attribulada existencia. Mas quem havia de querer
enganal-o com uma esperança, que era, que não podia deixar
de ser uma mentíra, e mentíra insustentavel dentro de alguns
momentos? Não se tinha ja tantas vezes enganado o coração do
desditoso pae? Porque havia d'esta vez acertar com a
verdade? 
Mas a impaciencia dos nocturnos visitantes é que não parecia
disposta a consentir se prolongasse por mais tempo a
incerteza que tinha a todos suspensos e indecisos. 
Novo estrondo retumbou por toda a casa. Continuavam a bater á
porta, e d'esta vez os golpes eram mais precipitados e com
maior fracasso. 
Alguem desceu para a abrir. Ouviu-se um susurro de vozes na rua e
logo apos um grito agudissimo nos ultimos degraus da escada.
A casa estava invadida. 
O velho pôde ainda reunir fôrças para se tornar a recostar na
cabeceira do leito. Seus olhos estavam fitos na porta da
entrada. O fecho ergueu-se. Marcos, confuso, enleiado e ao
mesmo tempo sobresaltado pelo espectaculo, que feriu seus
olhos 'num primeiro relance, appareceu entre os dois
batentes da porta. O rosto de envergonhado ja o não
despegava do chão. 
Houve alguns instantes de silencio, em que se sentiu o bater do
coração no peito de todos os que assistiam a esta scena,
cujo desfecho ainda era imprevisto. Até a respiração parecia
ter sido suffocada pela anciedade. 
-- Marcos, onde estás tu? disse por fim o infermo. 
O mancebo correu para o leito, ajoelhou junto d'elle e apertou
contra o seio a mão que seu pae lhe estendia, ora
osculando-a, ora regando-a com o pranto do arrependimento. 
-- Filho, filho, que me ias matando, eis-te finalmente! continuou
o velho a rir e a chorar de alegria. Onde está tua mãe,
aquella martyr e sancta, que tanto me tem alliviado do pêso
da minha cruz? Chamem-na tambem para aqui. Julgam ser eu so
que soffria? 
Um ruido de passos tornou a ouvir-se na escada, e á porta
appareceram dois milicianos, trazendo a pobre mãe, que
desmaiára quando, tendo descido para ir ver quem batia tão
rudemente ás horas mortas da noite, reconhecêra seu filho
rodeado por uma escolta de soldados, como se fôra um
criminoso. Foi então que, perdendo os sentidos, arrancou do
peito aquelle agudo grito, que partíra da escada.
Ia de mal para peior a situação dos circumstantes. Ainda sob a
pressão de um sobresalto, vinha um de novo acommettel-os. O
infermo, cuja vista não podia distinguir os objectos,
perguntava que era aquelle ruido e pedia que lhe chamassem
sua mulher. Dever-se-ia poupar-lhe a nova fatal? E 'neste
caso como explicar a ausencia de sua espôsa? 
Parecia que o recinto d'aquelle quarto se convertêra 'numa roda
de Saneta Catharina, onde, para qualquer lado que se
voltassem, havia logo a ponta de uma navalha a
dilacerar-lhes as entranhas. Por fortuna o capitão mor não
insistiu. Havia um unico ponto fixo em volta do qual giravam
todas as suas ideias; tudo que não fôsse lembrar-se que
tinha alli, ao pe de si, o filho que lhe cavára a sepultura,
e que não obstante isso e talvez por isso mesmo estremecia
de cada vez mais; tudo que directamente não dissesse
respeito a Marcos era para elle um simples incidente.
Á fôrça de cuidados a pobre senhora recuperou os sentidos e foi
para entre o marido e o filho receber o seu quinhão na
fortuna, ella que tamanho o recebêra na adversidade. 
-- Sr. capitão mor, disse um dos soldados, adiantando-se alguns
passos para o leito do infermo. 
-- Quem me chama? 
-- Sou eu, um dos soldados que acompanharam o menino, e que vinha
pedir as suas ordens. 
-- Soldados! Que quer dizer isto, Marcos? 
-- Perdoe-me meu pae. Eu vou contar-lhe tudo... 
E o mancebo começou por narrar a sua historia durante a ausencia
da casa de seu pae. Quando a abandonou, a tenção que levava
era ir sentar praça. Dirigiu-se a Viseu e foi apresentar-se
á auctoridade militar. Mas como ésta soubesse sua filiação,
o commandante, que era íntimo amigo do capitão mor,
exigiu-lhe auctorisação paterna por escripto, e, como Marcos
a não tivesse, aproveitou o ensejo da marcha de uma escolta
para aquelles sitios para o mandar com ella. 
-- Muito bem, continuou o velho logo que seu filho cessou de
fallar. Levem esses bons camaradas para a cozinha, que hão
de vir cansados, e dêem-lhe o que precisarem. 
Os soldados sahiram, acompanhados por uma velha criada que lhes
alumiava. 
O velho voltou-se para Marcos. 
-- Não esperava isto de ti, meu filho. Julguei sempre que o
arrependimento te faria voltar á casa de teu pae, e não a
fôrça! Isso não quero eu. Acaba a tua obra, eu pouco tempo
ja te posso estorvar... vae, vae com esses que te
trouxeram... 
E o infermo cahiu de novo sem dar acôrdo de si. 
Um mez levou entre a vida e a morte. Tantos abalos, vindos de
chofre, tinham arrastado o velho aos primeiros degraus do
tumulo. Nem o delirio nem a febre o abandonaram durante
aquelle periodo de longo soffrimento. Mas Deus queria ainda
reservar aquelle coração, tão retalhado de dores, para um
novo golpe. O medico principiou a dar algumas esperanças. 
Todos redobraram de cuidados; e as melhoras foram progredindo. O
velho ja começava a levantar-se do leito para se sentar
'numa poltrona, que era arrastada para um ou outro lado da
casa segundo os caprichos do doente. 
Marcos tudo sacrificára a seu pae menos o amor de Effigenia.
Desde que a sua assiduidade junto ao leito do infermo se
tornou menos necessaria, o nosso joven enamorado recomeçou
com as nocturnas digressões a casa d'aquella que nunca lhe
sahia da lembrança. 
Uma noite, conforme o costume, tinha Marcos escalado o muro do
quintal do morgado Alvarenga, e fora-se encontrar com
Effigenia, que ja o esperava no caramanchão de florídas
trepadeiras, que havia alli no jardim, logo ao sahir de
casa. 
Estava uma noite linda, como o são as noites da nossa terra,
quando a lua brilha no ceu entre o cortejo de estrellas;
que, para quem ja de si é formosa, um quasi nada de
compostura basta para enlevar os olhos e a alma logo apos,
que, coitada, não sabe resistir quando jazem rendidos os
primeiros. 
-- Vieste hoje tão tarde! disse Effigenia, correndo ao encontro
de Marcos. 
-- So agora pude sahir. Meu pae esteve mais inquieto no princípio
da noite, de maneira que tarde se accommodaram em casa. 
-- Julguei que ja não vinhas... 
-- Não vir eu, quando te sabía a minha espera! 
-- Talvez te tivesses esquecido. 
-- Oh! que ainda não sabes como te amo! Nem um momento sequer,
nem um momento so, a tua imagem deixa de illuminar a minha
alma. 
-- A mãe diz que os homens são tão maus!... 
-- E tu chegaste a desconfiar de mim? 
-- -Não, porque te amo.
-- Effigenia, repete-me outra e outra, mil vezes, essas magicas
palavras, que, de tão desgraçado que sou, têm o condão de me
fazerem crer na felicidade. 
-- Não digo... não as mereces! 
-- -Ma! es muito ma!... 
-- E tu, que ja me não queres, que seras tu? 
-- Eu... não te querer?!... 
-- Pelo menos ainda hoje m'o não disseste. 
-- Tontinha! Não sabes que tenho ciumes do proprio ar que te vae
segredar aos ouvidos as palavras que so de minha alma devem
transbordar no teu coração? Mas ja que assim o queres, serão
meus labios, mas so elles, que t'as digam. 
E o mancebo achegou tanto o rosto da fronte de Effigenia, que
seus labios lhe roçaram ao de leve como o zephiro nas
petalas da flor durante as calmosas noites de estio. 
A donzella, toda incendida em pejo, furtou o corpo aos braços que
a estreitavam contra o seio de seu amante. Houve um famoso
poeta que cantou o primeiro beijo de amor. Para revelar as
delícias d'esse antegosto do paraiso, era mister possuir um
grande talento e um grande coração como Byron. Que hei de eu
dizer, que ao menos dê um pallido reflexo da realidade? Que
meu silencio faça com que cada um, engolfando-se em saudosas
recordações, avalie a embriaguez com que as almas dos nossos
dois amantes se tinham fundido 'numa so, 'neste enlace todo
espiritual, todo amor e todo carinho. 
O gorgeio das aves ja annunciava o proximo raiar da alvorada. Era
tempo de Marcos voltar para casa. 
Então repararam no estranho rumor que se elevava de todos os
lados da povoação. A aldeia estava sendo saqueada por uma
fôrça do exército francez; que, depois da tomada de Almeida,
se estendêra pelas terras limitrophes para reconhecer... a
fazenda portugueza. Tinham chegado pouco antes, marchando em
silencio, como convictos do papel que desempenhavam. O
primeiro, que viu sua casa aggredida, lançou o alarma pela
aldeia.
Na mente de todos era ainda viva a lembrança dos excessos
practicados pelos francezes sob o commando de Junot e Soult
para se não temer a approximação dos soldados de Massena.
Porisso imagine cada um o terror, que se apossou dos
pacificos aldeões que fugiam, soltando afflictivos clamores. 
Effigenia, toda chorosa, lançou- se nos braços de Marcos, pedindo
que não a abandonasse e ao mesmo tempo se não expozesse a
ser maltractado pela soldadesca. Marcos esqueceu-se de que
um dever sagrado o chamava junto de seu pae, e, guiado por
sua amante, penetrou em casa de Alvarenga, onde permaneceu
até á noite seguinte. 
Ninguem sabe aonde pode levar a primeira falta. É um precipicio
que de vergonha em vergonha, de infamia em infamia vae dar
ao crime. Ai! do que á beira do abysmo sente fugir-lhe a
terra sob os pes! Quem poderá mostrar-lhe a medonha
profundidade, para que evite as veredas que a elle conduzem?
Quem sustel-o no despenhadeiro? A experiencia vem com a
edade, o remorso com o crime. A maior parte so depois da
quéda sabem a que funestas consequências arrasta a logica
dos factos. 
Os umbraes d'aquella casa tinham de ser para elle os umbraes do
inferno de toda a sua vida. Marcos ia tornar-se um homem
invilecido a seus proprios olhos. O anjo da innocencia de
Effigenia velára o rosto em suas candidas azas e
abandonara-a para sempre. 
Os francezes haviam-se retirado pouco depois do meio dia,
deixando como recordação da sua passagem as capoeiras
completamente desprovidas, e levando o que de mais precioso
continham algumas casas. Apesar da retirada dos inimigos,
Marcos não podia sahir do seu esconderijo, sem que a
reputação de Effigenia ficasse á mercê dos maldizentes. Teve
de esperar que se cerrassem as trevas para abandonar o tecto
hospitaleiro, que acabava de polluir com o mais nefando de
todos os abusos. 
Ralado de remorsos caminhava Marcos para a habitação de seu pae.
Logo que se viu longe de Effigenia a consciencia se levantou
contra a vilania que practicára. 
Na vida de Marcos as horas de alegria tinham-se evaporado em
delícias, e por fezes depositaram em sua alma o pezar e o
arrependimento. 
Ao atravessar o limiar da morada do honrado velho um
presentimento doloroso veio aggravar-lhe sua penosa
situação. A ausencia de seu filho, o susto e a indignação de
ver a casa assaltada pelos inimigos do seu paiz não seriam
golpes bastantes para fazerem estalar o tenue fio a que
estava suspensa aquella vida tão trabalhada de desgôstos? 
O mancebo parou no limiar, indeciso se entraria. Uma nova ordem
de ideias passou ante seu espirito. Como explicar a sua
desapparição da casa paterna? A que attribuir a ausencia de
todo um dia? Occultal-a era impossivel. Explical-a, como?
Que pretexto, que fim, 'numa palavra, que desculpa adduzir?
Se a verdade era impossivel, a mentíra era insustentavel. 
Um gemido de agonia soou em seus ouvidos. Partia do quarto de seu
pae. Aquelle accento doloroso era para elle uma exprobração.
Todas as dores que se resumiam 'nesse arranco d'alma,
pareciam-lhe outras tantas feridas abertas por elle no
coração do agonisante. 
Marcos subiu a escada, como subiria a um pelourinho infamante;
porém a consciencia arrastava-o para junto de sua víctima. 
O capitão mor agonisava. No estado melindroso da sua
convalescença o mínimo desgôsto era bastante para abrir-lhe
a sepultura. A desapparição do filho e o saque de sua casa
eram golpes demasiado fortes para que não succumbisse a
elles. 
Quando o mancebo entrou, o capitão mor pronunciava seu nome. 
-- Marcos! dizia o moribundo, onde está meu filho? 
-- Aqui, meu pae. 
-- Ouve. Chega-te perto de mim, que ja me custa fallar. Manda
sahir todos. 
A familia retirou-se, assim que Marcos lhe transmittiu a ordem do
infermo. 
-- Marcos, continuou o capitão desde que serviu a sos com seu
filho, Deus, quando commettemos uma grave falta, faz nossos
filhos os instrumentos da sua justiça para que, vindo a
punição da mão dos seres que adorâmos, se nos torne mais
penosa. Eu tenho-te feito infeliz, mas tu tens sido
implacavel para comigo. Não sabías que me matavas, não era
assim? 
-- Meu pae! balbuciou Marcos. 
-- A vida foge-me. Oh! como eu quizera retardar a hora fatal para
retardar tambem a vergonhosa revelação que hei mister
fazer-te. Ouve-me. Ai! meu Deus, falta-me a coragem. Ves,
Marcos? as faces tingem-se-me de vergonha!... 
-- Que terrivel delirio!... 
-- Não é delirio, é a verdade. Effigenia não deve ser para ti
mais que uma irman!... 
E o capitão mor narrou então a seu filho a falta que tinha
attribulado o ultimo quartel da sua vida. A criada de
Alvarenga, que tanto fizera soffrer sua ama por lhe roubar o
affecto de seu marido, não tardou em atraiçoal-o sempre que
se offerecia occasião. O capitão, que, por ser um dos
intimos de Alvarenga, deveria, logo que não podesse
atalhal-as, respeitar as fraquezas de seu amigo, foi um dos
que mais depressa cedeu aos attractivos de Thomasia.
Effigenia era o fructo de seus clandestinos amores. 
O morgado morrêra ignorando a traição do amigo, mas era o filho
d'este amigo, quem punia agora sua perfidia. Julgou elle com
a pedra do tumulo de Alvarenga sellar o segredo da sua
vergonha; mas o amor de Marcos obrigava-o, por suas mãos, a
arrastar no lodo da ignominia suas cans respeitadas. Deve
ser grande a vergonha do pae que se exauctora perante seu
filho! 
Marcos parecia-lhe tudo um sonho. Aquelle ancião venerando,
diante de quem tremia de respeito e admiração, poderia
descer tanto do logar a que seu respeito o elevára? Aquelle
coração leal poderia atraiçoar um amigo? Aquelle modêlo de
amor conjugal poderia atraiçoar sua espôsa? Aquelle pae
extremoso poderia consentir que outrem lhe usurpasse o amor
de sua filha? 
-- Marcos, não desprezes teu pae. Deus que pese as suas
iniquidades e o seu castigo; não aggraves tu o peso de suas
attribulações. O teu amor foi a maldição de Deus sôbre minha
cabeça. Isaac, resigna-te ao sacrificio que teu pae te
ordena. Foge a essa paixão incestuosa. 
-- Oh! meu pae, meu pae! Agora so resta a expiação. 
-- Ah! 
E o velho deixou escapar de seu coração um grito penetrante como
sua dor. A familia, que estava na sala proxima, correu ao
som d'elle. O capitão jazia na eternidade. Marcos,
desfallecido, cahíra junto ao cadaver de seu pae. 
'Nesse mesmo dia Marcos desappareceu de casa. Um mez depois
tomava o hábito de noviço, e, passado um anno, professava a
austera regra de S. Francisco. 
Quando se recolhia á cella depois da profissão, o porteiro
apresentou-lhe uma carta, que vinha da sua terra. 
Era de Effigenia. 
A menina pedia-lhe que lavasse a deshonra que lhe arremessára ás
faces. Ia ser mãe, e pedia um pae para sua filha. 
Mal sabía ella que o amor que invocava era um incesto desde seu
comêço, e desde poucos instantes um sacrilegio. 


IX
O HÁBITO NÃO FAZ O MONGE 
Não é leal conselheiro o desespêro. Andaria avisado quem se
abstivesse de abraçar resoluções que não sabe se a reflexão
sanccionará. Pelo menos fugir das que tragam um effeito mais
que momentaneo. Obrar de 01outro modo é tomar aos hombros o
rochedo de Sysipho, e vergar toda a vida sob o pêso das
irrevogaveis consequencias de um acto, practicado sem
consciencia nem vontade. Fructo não amadurecido tem sempre
seus amargos, e ás vezes causa damno. 
Marcos não nascêra para a vida sedentaria do claustro. Os impetos
do coração não os pôde reprimir logo que o tempo sanou as
feridas com que a dor o entorpecêra. Cataleptico do
espirito, o frade renascia para o mundo, quando ja,
amortalhado em grosseira estamenha, jazia soterrado na
solidão de uma cella. Era uma nova fórma do supplício de
Tantalo. Devorava-o a sêde dos prazeres; a taça; por onde se
libavam, circulava de conviva para conviva no festim da
vida, mas nenhuma voz o chamava, nenhum braço lh'a estendia;
e se, apesar d'isso, ia para a approximar dos labios, uma
voz lhe gritava «não bebas». Brado inutil... a taça estava
exhausta para elle! 
Marcos de monge so tinha o hábito e o nome. Com a humildade
cenobitica é que se não podia conformar. Ambicionava as
primeiras dignidades da ordem, como degrau para a purpura
dos principes da egreja. Foi assim que chegou até a abençoar
a hora em que se vestíra de burel, e cingíra a cinta com uma
corda de esparto. Nenhuma vida 'naquelle tempo conduzia mais
depressa ao fastigio das honras e do podêr. Inda não se
tinha inventado o que hoje se diz popularidade de
campanario; era um achaque que estava reservado para a nossa
epocha de chocho systema representativo. 
A revolução de 1820 veio dar algum vulto ao que até alli não eram
mais que dourados sonhos de ambição. 
Os patriotas de 20 tomaram a peito a vinda do monarcha para o
reino. Com D. João VI voltaram quasi todos os fidalgos que
abrilhantavam sua côrte e grande número dos que se tinham
retirado para o estrangeiro por occasião das invasões
francezas. Era d'este número Francisco Alvarenga. 
A morte havia dizimado sua familia. Casára, pouco tempo depois de
chegar ao Brazil, com uma senhora portugueza, oriunda de
poderosa familia, e mal havia passado um anno quando sua
mulher lhe expirou nos braços, dando á luz uma menina, unico
penhor de seus affectos. Seu pae, o velho morgado, esse nem
chegára a abraçar a neta. Andava Alvarenga pensando em
regressar á patria, quando teve notícia da vinda da côrte
para Lisboa. Aproveitou o ensejo. 
Chegado á capital, ralavam-no saudades da terra da sua infancia,
que abandonára havia ja vinte e tres annos. Partiu para a
Beira. Quando ia a atravessar os umbraes do solar de seus
maiores, sahiu-lhe ao encontro uma velha, que lhe chamava
irmão. O morgado tinha diante dos olhos Effigenia, mas tão
outra da que deixára, tão differente da que julgára
encontrar, que não podia acreditar no testimunho de seus
sentidos. Não era possivel que o tempo so fizesse tantos
estragos. 
Sabemos nós a causa da prematura velhice de Effigenia. Nunca no
mundo falta alguma foi tão severamente expiada. Quando
chegou a hora em que ja não pôde occultar o fructo de seu
crime, a donzella pensava morrer de vergonha. Marcos tinha
desapparecido, e so elle poderia purifical-a da mácula com
que ia apparecer aos olhos do mundo. Soube então que seu
amante se preparava para entrar no convento. Adivinhou que
uma grande desgraça deveria motivar aquella precipitada
resolução, mas longe estava de pensar quão enorme era.
Escreveu-lhe, contou-lhe sua posição, e pedia a
rehabilitação da culpa a que a arrastára. 
Marcos quiz poupar a sua víctima o golpe mais doloroso.
Occultando a fatal revelação de seu pae, respondeu que um
podêr superior á sua vontade havia erguido entre elles
insuperavel barreira: e que, não podendo ligar sua vida á
d'aquella a quem pertencia pelo muito com que a amára,
votára ao Eterno todos os seus pensamentos em expiação de
seus erros. 
Chegou a resposta, quando ja Effigenia conhecia toda a verdade.
Contara-lh'a sua mãe, logo que a filha lhe declarou o nome
do auctor de sua desgraça. A malfadada menina julgou
enlouquecer. Ja não era a vergonha que lhe afogueava as
faces, era o remorso que lhe torturava o coração. Como Deus
é omnipotente e immenso até na sua justiça! 
Thomasia mandou expor sua neta a caridade pública. A testemunha
perpétua da deshonra e do crime, em que tantos eram
cumplices, não podia viver junto dos que constantemente
accusava aos olhos dos homens, que aos de Deus la estavam
suas consciencias que lhes não davam treguas. 
De dia para dia Effigenia ia perdendo o rosado das faces, o
mimoso da cutis, e por seu turno todos os encantos e
attractivos que a natureza lhe prodigalisára nas primeiras
quadras da vida. Como árvore, cujas folhas o outomno
empallidece e arranca, até deixar lascados ramos onde havia
copa virente, e um tronco sêcco e nu onde amenisava os olhos
o embrechado de trepadeiras florídas; assim Effigenia
definhára até chegar ao estado em que a encontrámos, quando
pela primeira vez a vimos em casa de Francisco Alvarenga. 
Thomasia falleceu pouco tempo depois da desgraça de sua filha. 
Estava so Effigenia, e sentiu nascer-lhe o desejo de trazer para
casa o fructo de seu malfadado amor. Algumas pesquizas fez,
mas todas sem resultado. Não havia um simples vestigio por
onde podesse vir no conhecimento do caminho que levára a
engeitada. Era um segredo que a criada do velho morgado
levára para o tumulo. 
Effigenia, vendo baldados seus esforços, concentrou-se toda na
expiação de seu crime. Ja tivemos occasião de contar a
historia d'esse periodo de sua vida e de notar até que grau
de insensibilidade a levára o fanatismo. 
Francisco Alvarenga bem depressa se aborreceu da aldeia, e voltou
para a capital. Ahi, partidario do absolutismo requintado,
inscreveu-se na cabala que tinha por chefes Carlota Joaquina
e o infante D. Miguel. Ganhou a medalha que se cunhou para
premiar o bom desempenho dos que representaram na farça de
Villa Franca, e, egualmente alistado na que originou a
expatriação do infante, retirou-se para Coimbra, receoso de
aggravar sua nosicão por novas intricas. Foi 'nesta terra
que depois fixou sua residência em companhia de sua irman e
filha. 
Alvarenga, que ignorava o que se passára durante o tempo que
estivera ausente, acolheu Marcos como velho amigo da casa.
Sabia o muito em que seu pae tinha a familia do capitão mor,
e elle proprio se confessava devedor do muito zêlo com que
administrára seus bens até á sua vinda da America. 
Com palavras mellifluas o frade se foi insinuando no coração de
Alvarenga. Dentro em potico tinha adquirido tal influencia
em seu espirito, que o morgado nada fazia sem consulta e
auctorisação de fr. Marcos. 
O frade concebêra um projecto que, se o conseguisse, por si so
sería um dos mais poderosos auxiliares para conquistar o
podêr e dignidades, que ambicionava. 
O irmão mais velho de Marcos tinha um filho quasi da mesma edade
que Assumpção. Andava elle então em Coimbra, cursando as
aulas de Direito. O frade levava a casa de Alvarenga
amiudadas vezes o sobrinho, que ja ia apreciando
sobremaneira a conversação da filha do morgado. 
Ainda que sua familia fôsse de condição muito inferior á do
morgado, ja em sangue, ja em haveres, Marcos contava obter
permissão d'este para um enlace entre as duas familias.
Então, unido pelo parentesco a uma das casas mais poderosas
da provincia, coadjuvado em suas pretenções pelo morgado,
que deveria continuar a ser o instrumento do infante
usurpador, o episcopado e o proprio chapeu cardinalicio
seriam para elle facil conquista. O principal consistia em
prender a vontade da morgada á do sobrinho d'elle, e jungir
ambos os dois ao carro da sua ambição. Isso não o lançava
fr. Marcos na conta dos impossiveis, nem mesmo dos estorvos.
Seu sobrinho era seu sobrinho; a morgada era mulher. Querer
e insistir, eis o caso. Em seu modo de pensar as mulheres
tinham coração para o mesmo que as torres têm ventoinhas,
isto é, para que se saiba de que lado lhes sopra. Não se
lembrava o bom do frade que uns travessos dezoito annos são
ás vezes capazes de dar xeque-mate ao mais lido na arte de
amar. O coração quasi sempre é uma cidadella que, se não se
rende ao primeiro assalto, tambem não cede mui facilmente a
longo cêrco. 
A prova é que toda a dedicação do sobrinho e todos os planos do
tio goraram em frente da tenaz resistencia de Assumpção. O
frade começou por desconfiar que andava por alli mais que
simples capricho feminil. De ordinario a mulher nunca afasta
o thuribulo com que lhe incensam a vaidade, embora lhe não
seja agradavel o perfume, senão quando nas aras d'esta
divindade, toda mundana, ha quem deponha oblata de maior
estimação. Onde ha um Cain de quem se engeitam as offrendas,
ha um Abel com quem a complacencia não tem limites. 
Este pensamento fez com que o frade andasse, como se costuma
dizer, de pedra no sapato com todos os que frequentavam a
casa de Alvarenga. O amor não timbra de prudente, e um quasi
nada o denuncía. Fr. Marcos não tardou em notar a
preferencia com que Assumpção acolhia Lucena. O homem
circunispecto, quando encontra algum obstaculo no meio do
caminho, não se expõe a cahir, saltando-lhe por cima;
remove-o. Foi o que fez o frade. Abrunhosa serviu-lhe de
alavanca. 
Fr. Marcos um dia -- quasi a chorar, o hypocrita! -- chamou de
parte o bacharel, e, como amigo íntimo da casa, começou
lastimando a cegueira de Alvarenga, que a todos julgava
dignos da franqueza com que lhes abria suas portas.
Proseguia o frade no mesmo tom de lamuria, e de vez em
quando, para mostrar que o tempo ja não permittia que
houvesse gente de boa fe, adduzia, como exemplo, o
procedimento de alguem que, sendo alli tão bem recebido,
andava por fóra, jactando-se da distincção com que a morgada
o attendia; e quem sabe se ja chegava com suas calúmnias a
ultrapassar as raias do decoro? 
Abrunhosa, que pela sua parte não desejava maleitas a Assumpção,
declarou logo ser do seu dever prevenir o morgado do
acontecido. Insistia elle com o frade para que lhe dissesse
o nome do calumniador, e este fingia recusar-se a isso
porque, continuava com apparente humildade, a sua posição
não se compadecia com o papel de accusador, nem com o
implicar-se em objectos extranhos á sua missão, toda de paz
e concordia. 
Depois de ambiguos circumloquios, como que sem reparar; deixou
escapar o nome de Lucena. 
Foi o que Abrunhosa quiz ouvir. Correu a denuncial-o ao morgado;
mas, por mais depressa que fôsse, ja Assumpção, avisada pelo
franciscano, sabía que Abrunhosa, talvez despeitado por nada
obter d'ella, andava urdindo intrigas para desvirtuar Lucena
no conceito de seu pae, e obrigal-o a nunca mais o receber.
Os instrumentos do mal quebram-se, logo que são inuteis,
antes que se tornem prejudiciaes. A mesma natureza o ensina.
As abelhas, depois de morderem, morrem. 
Correu ás mil maravilhas o plano delineado por fr. Marcos. Lucena
foi expulso pelo morgado, ao passo que Abrunhosa distanciava
cada vez mais suas visitas em virtude do modo glacial por
que era acolhido pela filha. 
Apesar de so no campo, não melhorou a situação do sobrinho de fr.
Marcos. Por pouco que se lembrasse do seu passado, deveria
saber que os amantes não conhecem embaraços, que sejam mais
fortes que a sua vontade. 
Andava-lhes o frade no encalço, farejando a maneira por que se
correspondiam; quando o acaso o serviu mais
satisfatoriamente do que imaginára. Ja vimos como podéra
obter que um bilhete de Lucena lhe cahisse nas mãos. 
Marcos, abusando do segredo que surprehendêra, ja com ameaças, ja
com severas admoestações, conseguiu que o criado lhe
revelasse tudo quanto dizia respeito aos dois amantes. 
Horas depois seguia o morgado caminho de Lisboa, e Assumpção com
sua tia recolhiam-se ao convento de Cellas, aonde era
religiosa uma sua parenta. Com ser um pouco distante da
cidade, parecêra ao fidalgo o melhor abrigo que poderia
escolher para sua familia. O frade, que acompanhára as
senhoras até á sua nova residencia, logo que viu as grades
do convento fecharem-se sôbre ellas, voltou a casa de
Alvarenga, cuja administração lhe fôra confiada por toda a
ausencia de seu dono. 
Durante o caminho tínha o frade pensado no partido que deveria
tomar depois das revelações do criado. Estava decidido a
remover por uma vez todos os estorvos com que o amor de
Lucena embaraçava seus intentos. 
O desapparecimento de Assumpção não o satisfazia cabalmente.
Lucena, mais cedo ou mais tarde, viria a saber onde parava a
filha do morgado, por não ser Coimbra terra em que os
segredos tenham longa duração. Poderia até ser ella a
primeira que denunciasse seu esconderijo aos olhos do
mancebo. 'Neste caso nem com o auxílio de Jose tinha a
contar, porque outras pessoas deverjam ser encarregadas de
alhanar a communicação entre os dois amantes, não tendo o
criado possibilidade de entrar no convento. O unico
expediente; agora que a sorte o favorecia, era segurar
Lucena, impedindo-lhe qualquer tentativa. 
O frade chamou Jose, mal entrou em casa. 
-- Viste ainda ha pouco, lhe disse Marcos, que te podia perder. O
que então podia, posso ainda agora, e emquanto conservar
este bilhete que entregaste á menina. Deves conhecer o que
te esperava. Mas socega, não te desejo fazer mal. O que
quero de ti é uma cega obediencia. Ouve. 
E o criado achegou-se para ao pe do frade. Este murmurou-lhe
algumas palavras em tom mais baixo; depois do que o criado
partiu em direcção da casa de Lucena. Repicava ás
ave-marias. 
Seriam quatro horas da tarde quando, reunidas no largo de Samsão
as milicias da Figueira e Aveiro á fôrça armada de Coimbra,
e entre innumero concurso de povo, se elevou o grito em pro
da causa liberal, sem maior violencia que a prisão de um
certo capitão miliciano, a quem um estudante arrancára do
peito a divisa miguelista, e que pretendia fugir, arrastando
seus subalternos. 
Findo o pronunciamento, Lucena, em vez de ir para sua casa, aonde
o esperava Jose, foi juntar-se a seus amigos na Estalagem da
Diabinha. 
Jose esperou meia hora a pe quêdo á porta de Lucena. Cansado ja,
sentou-se 'num dos degraus da escada, e tornou a esperar
outra meia hora. Ninguem apparecia. Aborreceu-se, bocejou,
impacientou-se; mas como não havia remedio senão obedecer ás
ordens do franciscano, teve de conformar-se com o destino.
Ageitando-se mais a seu commodo, estendeu as pernas, cruzou
os braços, encostou a cabeça á parede, cerrou as palpebras,
e pouco tempo depois entregava-se de corpo e alma ao deus do
somno, que é amparo dos infelizes. 
Doidejava-lhe a phantasia em não sei que ridente sonho, quando
violento empuxão o fez acordar em sobresalto. Gôsto perfeito
não o ha 'neste mundo. Não houve alma compadecida que o
livrasse de pesadelos, em quanto se remexêra inquieto,
estranhando a dureza do leito: mas vinham perturbar-lhe o
somno agora, que as tábuas lhe pareciam alcatifa de
terciopello, e a parede fofa cabeceira de pennas. 
Jose levantou-se meio dormido, meio acordado, e, esfregando os
olhos, viu diante de si um estudante. Era Villanova,
companheiro de Lucena, que, recolhendo-se a casa, encontrára
aquelle vulto estirado na escada. O estudante batera-lhe com
o pe, e, vendo que era um homem adormecido, abanara-o
rudemente para saber o motivo que o obrigava a dormir pelas
casas alheias. 
Jose disse-lhe que procurava Lucena para lhe dar um recado, de
que era urgente que 'nessa mesma noite ficasse sabedor.
Perguntou-lhe Villanova quem o mandava, e este, hesitando,
pronunciou o nome de Assumpção. Villanova era o mais íntimo
dos amigos de Lucena, e talvez o unico que estava
verdadeiramente ao facto dos seus amores com a filha de
Alvarenga. Jose sabia-o, e porisso repetiu a lição que lhe
ensinára Marcos. 
Tinha o morgado uma quinta a pequena distancia de Coimbra numa
povoação quasi á beira da estrada de Lisboa. Chama-se
aquelle logar Casal da Rosa. Como o morgado fôra obrigado a
sahir repentinamente da cidade, tinha ido pernoitar a este
logar para ahi arranjar os preparativos para a viagem, que
havia de continuar no dia seguinte. Levando em sua companhia
Assumpção, não tivera ésta tempo de responder ao bilhete de
Lucena, mas pedia-lhe pelo amor que lhe jurára de lhe ir
fallar essa mesma noite á quinta do Casal da Rosa, aonde
ella o esperava. Comtanto que fôsse antes da madrugada, iria
sempre a tempo. 
Tal era o plano que o frade imaginára para attrahir Lucena. 
Assim que Jose partíra para ir procurar o amante de Assumpção,
mandára Marcos por um outro criado do morgado prevenir os
que viviam na quinta de que estivessem preparados para
repellir um roubo, que estava destinado irem fazer-lhes
durante a noite. Logo que vissem approximar-se alguem do
muro, era largarem-lhe uma descarga cerrada para afugentar
os ladroes. O frade contava com a maior ou menor certeza de
uma bala, para assim se ver de todo ou pelo menos por algum
tempo livre do homem que, por si so, sustinha immoveis as
rodas do carro da sua fortuna. 
Villanova, ouvido o recado, e sabendo quanto seu amigo sentiria
faltar á entrevista pedida, decidiu fazer todas as
diligencias para que Lucena fôsse avisado. Como lhe
prophetisava o coração aonde a essas horas o encontraria,
mandou o criado para casa, dizendo-lhe que era provavel que
no caminho o encontrasse. Jose obedeceu; e Villanova, com
tenções de acompanhar Lucena até ao Casal da Rosa, foi-o
seguindo. 
Jose ia adiante cantarolando; Villanova alguns passos atrás,
silencioso e todo embebido em triste presentimento, que lhe
annunciava proxima desgraça. 
Ao ruido que sentiram quando Lucena cahíra da árvore do jardim de
Alvarenga, Jose machinalmente recuou até junto de Villanova.
Quando a consciencia não está tranquilla, e nos accusa de
ter practicado uma acção ma, a menor cousa nos amedronta,
porque parece que tudo se conspira para nos castigar. Jose
tremia como varas verdes, ao passo que seu companheiro
caminhava, como até alli, forte da sua consciencia. 
Por pouca attenção que o leitor tenha dado á nossa narrativa,
inda se deverá lembrar do estado em que acharam Lucena. O
estudante não podia dar um passo, tendo o corpo entorpecido
pela quéda que acabava de dar. 
Ha males que vêm por bens. D'esta vez Lucena tinha escapado das
ciladas do frade. 


X
NOVO PLANO DE ATAQUE 
Foi demorada a cura de Lucena. 
Villanova estava constantemente ao lado do infermo. Jose ia alli
tambem algumas vezes, fingindo interessar-se pelas melhoras
do estudante, mas na realidade para espiar, por ordem de
Marcos, o que se passava na casa dos dois amigos. 
Offerecia-se para prestar um ou outro serviço, e assim tinha
occasião de observar quanto alli se fazia e dizia. Desde que
Lucena cahíra de cama, era a todo o momento visitado por
seus amigos, que ahi discutiam todas as novidades do dia,
desde a inercia do govêrno provisorio do Porto até a marcha
das tropas do usurpador. Não era a doença de Lucena de ordem
tal que o não deixasse tomar parte nas discussões, ao mesmo
tempo que se lastimava de não podêr seguir seus amigos na
defeza da liberdade, pois de todos os estudantes, que vimos
em casa da Diabinha, era elle o unico que não tinha
assentado praça. 
Não lhe dera o companheiro parte da imaginária entrevista que se
lhe mandára pedir em nome de Assumpção, e prohibíra a Jose
fallar-lhe em similhante assumpto. Sabía o desgôsto que seu
amigo sentiria por não ter ido ao Casal da Rosa. E era o
silencio de Assumpção o que mais o inquietava. Diziam-lhe
que fôra para Lisboa, mas tinham decorrido dias e dias
depois da sua partida sem que tivessem chegado notícias que
ella lhe enviasse. Isto era inexplicavel. Villanova
mostrava-lhe a pouca confiança que podia haver nos meios de
communicação, estando seus inimigos senhores da estrada que
os estafetas percorriam. 
Apesar das boas razões adduzidas por Villanova, a anciedade e
inquietação de Lucena não soffria allívio de especie alguma.
Confortava-o somente a ideia de que em breve iria em Lisboa
encontrar Assumpção, pois, não obstante conselhos e esforços
de amigos, jamais havia desistido de seu primeiro intento. 
Chegou a hora em que o doente se sentiu com fôrças de metter
hombros á ingloriosa empreza a que se votára. O dia da
partida estava marcado, e ninguem lhe fallasse em
prorogal-o. Era o de 14 de junho. 
A maior parte dos amigos de Lucena queriam sujeitar-se ao mesmo
perigo, acompanhando-o, antes que deixarem-no ir expor-se a
tantos riscos completamente so e indefeso. Mas o estudante
recusava 'neste ponto qualquer offerta de coadjuvação, alem
da que lhe pedíra, quando pela primeira vez lhe participou a
resolução que tomára. 
Dizia Lucena que nas guerras, em que a arma é a astucia, vale
mais um do que muitos. A cabeça pensa e o braço executa. A
acção deve ser simples e unica á maneira da sua traça,
rapida e incisiva como o pensamento. O mechanismo menos
complicado é o que mais resiste; o segredo de um so o que
melhor se guarda. Alem d'isso, alistados todos como estavam,
era-lhes indecoroso, se não impossivel, abandonarem o campo,
sendo provavel um proximo recontro com o exército inimigo,
que sob o commando do general Povoas estacionava em Leiria. 
Chegado pois o dia designado, o estudante despediu-se de seus
amigos e seguiu caminho de Lisboa ás mesmas horas em que
pelo lado opposto da cidade entravam os delegados da junta
provisoria do Porto, que vinham funccionar em companhia do
commandante das tropas liberaes, o brigadeiro Saraiva. 
Não foi pequeno o espanto com que fr. Marcos recebeu a notícia da
inesperada partida de Lucena. Ainda que não atinasse com a
causa de tal resolução, pensava com justo motivo que muito
ponderosa devia de ser para que o obrigasse a dar passo tão
arriscado. 
Fôsse porém qual fôsse, era por certo este o mais favoravel
ensejo para se desfazer d'elle. Razão de sobra tinha o
govêrno da capital para o metter 'numa cadeia. O ponto era
havel-o ás mãos. Fr. Marcos exultava de contente so com ésta
lembrança. 
-- Ajudemos o intendente de polícia, disse o frade comsigo mesmo.
Esta gente é tão pouco zelosa do serviço de S. M., que se um
pobre particular lhes não ensinar o caminho, correm risco de
nunca atinarem com elle. 
E o frade pegou da penna e escreveu uma carta, em que se
assignava um amigo do throno e do altar, e que deveria ser
entregue na intendencia da polícia. 'Nella exaggerava a
parte activa que o estudante tomára na revolta de 22 de
maio, e descrevia com as mais vivas côres seu caracter
atrevido e revolucionario, pintando-o finalmente um dos
inimigos mais perigosos do absolutismo pela preponderancia
que exercia nas associações demagogicas. Affirmava que a sua
ida a Lisboa tinha por fim combinar com os jacobinos da
capital o meio de effectuarem as mais tenebrosas
conspirações contra o sr. D. Miguel, e ao mesmo tempo
delatar aos revoltosos de Coimbra todos os passos que dava o
legítimo govêrno. 
Com menos razões de queixa, muitos depois foram á forca. O frade
não era homem que se contentasse com palliativos, quando
podia empregar remedios energicos. 
Acompanhava ésta carta uma outra para Alvarenga, em que,
especulando arteiramente com o resentimento que este nutria
contra o estudante, lhe pedia que não deixasse escapar a
occasião de prestar um relevante serviço á legítima causa,
auxiliando as investigações da auctoridade pelo conhecimento
pessoal que tinha do criminoso, e corroborando com seu
testimunho todos os capitulos da denúncia. 
Em boa hora chegou a Lisboa a carta do frade. A polícia poz-se em
movimento, e, auxiliada pelo morgado, não tardou muito que
não désse com o rasto do revolucionario. Seguir-lhe o
encalço e prendel-o em flagrante delicto de rebellião foi
tudo um. 
Parece que fr. Marcos adivinhava o muito que Alvarenga devia
concorrer para a captura do estudante. Na verdade, Lucena,
convencido de que o morgado levára comsigo sua filha,
esqueceu os dictames da prudencia, para so dar ouvidos aos
impetos do coração. Era o morgado a unica pessoa que alli o
conhecia, e porisso a que mais devêra evitar. Não obstante
aventurou-se a passar amiudadas vezes em frente da morada de
Alvarenga; e um dia, este ao sahir surprehendeu-o
interrogando o criado a respeito das pessoas que habitavam
aquella casa. O morgado fingiu não o conhecer, e passou
adiante. 
O caminho que seguiu foi o da morada do intendente. 
Fr. Marcos via emfim coroados os seus desejos. Faltava-lhe so
vencer a reluctancia de Assumpção, que, segundo seu modo de
entender, era uma simples questão de tempo. 
No emtanto pensou em ir desde logo predispondo as cousas para que
o ânimo da morgada fôsse insensivelmente inclinando-se a
favor de seu sobrinho. Este sentimento, que se insinua no
coração passo a passo, é o que mais irresistivel se torna.
Quando se conhece sua influencia é ja tarde para sofreal-o. 
Fr. Marcos, que tinha a grande sciencia do tornar, quem primeiro
deparasse, o instrumento que deveria executar seus planos,
não tardou em encontrar homem valioso em tal conjunctura. 
Proximos á sua decadencia atulhavam-se os conventos de seres
broncos e alvares, que para pouco mais serviam que de degrau
a quem quizesse explorar sua ignorancia. Estupidos e
ambiciosos, eis a maioria, a immensa maioria que inçava os
claustros, e os convertia, de logares de piedade e devoção,
que eram, em escholas de fanatismo, de intolerancia, de
todos os erros 'numa palavra. Surprehendem, pelo descostume,
os rarissimos ingenhos que poderam elevar-se superiores á
geral degradação, e dourar os ultimos paroxismos das ordens
religiosas, similhante aos lumes que bruxuleiam na podridão
dos pantanos, acima dos quaes se elevam. 
Entre os boçaes da comm unidade tinha a palma fr. Verissimo do
Immaculado Coração de Jesus Maria Jose. Foi d'este homem que
fr. Marcos lançou mão para o servir em seus novos intentos.
De ha muito que o franciscano soubera exercer sôbre seu
confrade uma indestructivel influencia, e tramar sob sua
responsabilidade todas as intrigas, em que lhe era
proveitoso occultar a mão que dirigia o fio d’ellas. 
Fr. Verissimo tinha para com o ex-amante de Effigenia a dedicação
do rafeiro, menos a intelligencia. Obedecer cegamente ao
menor aceno de fr. Marcos era para elle um titulo de
orgulho. 
Todas as tardes fr. Verissimo seguia o caminho de Cellas. Chegado
á grade principal do convento appareciam-lhe D. Effigenia e
a sobrinha, algumas vezes acompanhadas de uma ou outra
religiosa, attrahida pelo desejo de ouvir as novidades de
que o reverendo era um almanach encadernado em pelle humana.
Mas o que nunca esquecia era o taboleiro das tigelinhas
d'aquelle delicioso manjar-branco, de que tanta honra e
proveito auferem as bemaventuradas filhas do mosteiro de
Cellas. 
O frade fazia as devidas honras a tão innocente lambarice,
fallando ao mesmo tempo de tudo o que sabía. Assim noticiou
a prisão de Lucena, o grave risco que corria de ser
enforcado, e outras que taes novas em que fr. Marcos o ia
industriando. 
Se por um lado não poupava Lucena, pelo outro não tinha o frade
palavras com que elogiasse o sobrinho do seu amigo. Era um
modêlo em tudo e por tudo. 
Assumpção enojava-se muito com a conversa de fr. Verissimo, mas
não queria deixar de o escutar, que era elle a unica pessoa
a quem ouvia fallar de Lucena, de Lucena a quem, apesar de
todos os esforços e todas as theorias de fr. Marcos,
continuava a amar com os mesmos extremos e com a mesma
violencia. 


XI
ESBOÇOS E PERFIS HISTORICOS
Tinha-nos a historia de fr. Marcos prêsa de tal fórma a attenção,
que para lhe seguir o fio nos esquecemos de tudo. Até do
tempo. 
Tres mezes não passam debalde. Na tela politica succedem-se os
acontecimentos, como as vistas nos quadros dissolventes.
Quem não attender á quasi imperceptivel passagem de uma côr
por todos os seus cambiantes, ao fluctuar de adelgaçada
nuvem atraves da qual a visão muda de aspecto, áquelle
transformar-se contínuo, embora lento e vagaroso; 'numa
palavra, quem por um instante afastar d'alli os olhos, ao
volvel-os denovo, admirar-se-á da rapida transição. É o que
nos succede. Essa revolução, que vimos rebentar impetuosa,
energica e espontanea, foi insensivelmente declinando e
cahiu esmagada por seu proprio pêso; cahiu sem ser vencida! 
Em volta de nós tudo está mudado. 
Detamo-nos por alguns momentos a investigar como se ha operado
similhante mudança.
Retalhavam a familia portugueza tres partidos distinctos. O
primeiro professava o absolutismo requintado. O segundo
representava as theorias demagogicas da revolução de 1820.
No terceiro confundiam-se os que, pelas suas ideias
moderadas, divergiam das dos sectarios da monarchia absoluta
e dos da representativa. 
Era o primeiro o mais numeroso e o melhor organisado. Seus
sequazes ensuberbeciam-se de ter por chefes a mulher de D.
João VI e seu filho D. Miguel. Subindo ao poder, e fazendo
recahir suas injustas perseguições sobre todos os que se não
alistavam nas fileiras do ultramontanismo, este partido
obrigou os restantes a reunirem-se 'num so, ainda que
militando sob suas primitivas bandeiras. 
Liberaes de 20, constitucionaes de 26 e absolutistas menos
exaltados, que talvez poderamos chamar de 23, deram-se as
mãos para protestar contra a usurpação do infante. 
Ja no mez de março de 1828 se tinha delineado uma revolta em que
se devia pedir a D. Miguel a ratificação do juramento de
Vienna d'Austria e a convocação 
de camaras, segundo a fórma prescripta na Carta Constitucional.
Gorou o intento pela irresolução do conde de Villa-Flor
(depois duque da Terceira), a quem se pedíra o valioso
concurso de se collocar á testa da revolução. A recusa do
conde fez desconcertar todos os planos; e, perdida aquella
conjunctura, perdeu-se tambem a esperança de que a capital
ousasse segunda vez oppor-se ás machinaçoes dos absolutistas
exaltados. 
Logo que desde a regencia de D. Isabel Maria se tinham ido
insensivelmente predispondo as cousas para a queda do
systema constitucional, alguns liberaes de Aveiro,
organisando um pequeno partido, pensaram em obstar á marcha
sempre rapida com que retrogradavamos para o despotismo,
attrahindo a esse partido 
a oficialidade de varios corpos. 
Todos elles, algum tempo depois, reunidos ao batalhão de
caçadores n.° 10, que ahi se achava de guarnição, declararam
o infante privado da regencia pelo seu perfido procedimento
e premeditada usurpação, no mesmo dia em que no Porto o
regimento de infanteria n.° 6, sublevado no campo de Sancto
Ovidio, erguia um brado a favor da causa constitucional,
repetido em breve por toda a guarnição d'aquella praça á
excepção de uma pequena minoria. 
Lavrou por todo o reino com incrivel rapidez a notícia d'este
successo. Pouco depois adheriam á revolução Penafiel, Braga
e Coimbra: reforçava-se o exército liberal com as guarnições
de Traz-os-Montes, Santarem e Thomar: tremulava sôbre as
muralhas da aguerrida Almeida o estandarte azul e branco; e
o proprio Algarve, tão arredado do foco revolucionario,
ameaçava geral conflagração. Finalmente, deixando por si so
as cifras prestar um testimunho irrecusavel, dentro de dez
dias, afora voluntarios e milicianos, declaravam-se pela
causa constitucional 16 regimentos de infanteria, 8
batalhões de caçadores, 5 esquadrões de cavallaria e 1
regimento de artilheiros. 
Sob tão favoraveis auspicios organisou-se a junta provisoria do
Porto, que devia superintender em todos os negocios, quer
relativos á vida civil quer á guerra. Compunham-na tres
militares, dois desembargadores e dois negociantes, afora
quatro secretarios que, com voto deliberativo, foram
nomeados para occorrerem ao expediente das differentes
secretarías a seu cargo. 
Deu-se com ésta junta o que se dá em todos as pessoas moraes
quando a desunião lavra entre ellas. Muito numerosa para que
sua administração caminhasse sempre no mesmo sentido,
formada de homens pertencentes ás differentes côres
politicas, que se haviam ligado sem se confundirem, a junta,
como diz um escriptor consciencioso d'aquelle tempo, «teve
contra si, como corpo collectivo, toda a falta de energia,
de segredo, rapidez e firmeza de acção de que, em tão
melindrosas circumstancias, convinha revestir todas as suas
medidas.» 
Eram na junta em maior número os partidarios das ideias
moderadas. Seguindo cegamente o seu systemade moderação
oppunham-se com todas as fôrças ás medidas que os
progressistas apresentavam, tendentes a consolidar a causa
da revolução. Emquanto estes pensavam sustentar-se á custa
dos proprios esforços, appellando para a sorte das armas,
queriam aquelles esperar o soccorro dos gabinetes
extrangeiros contra os quaes temeriam indispor-se por
qualquer acto que lhes cahisse em desagrado. 
Nunca se viu a prudencia aproximar-se tanto da loucura! Prima
co-irman do medo já todos a sabiam. 
Esperar auxílio contra o absolutismo, estando no gabinete inglez
o ministério Wellington-Aberdeen, vacillando em França
Carlos x entre o despotismo de Villèle e o de Polignac,
tendo á porta a Hispanha, e a Austria e o resto do norte da
Europa por contrarios! Provocaria o riso, se não désse
lástima! 
No emtanto o govêrno de Lisboa preparava-se com toda a energia
para abafar o grito revolucionario. Não poupou esforços de
qualidade alguma. No dia 26 de maio mandou avançar sôbre
Leiria uma força commandada pelo marechal Povoas, fôrça a
que se deu o nome de divisão da vanguarda. 
Contrastava a actividade do govêrno de Lisboa com a negligencia e
inacção do govêrno do Porto. Em quanto aquelle organisava
batalhões de voluntarios, formava companhias de caceteiros,
perseguia, prendia e demittia pessoas suspeitas, removia das
praças mais expostas ao ataque dos liberaes as guarnições
que lhe não mereciam confiança, preparava a flotilha para o
bloqueio da barra do Porto, levantava um emprestimo de dois
mil contos e extorquia os nominaes dons voluntarios, -- este
embriagava-se com a frivola esperança da intervenção
extrangeira; e, para maior certeza de que Saraiva não
tentaria arriscar-se a uni passo decisivo, mandava para
Coimbra uma delegação da junta provisoria, que, parece,
tinha por principal empenho obstar a qualquer operação de
campanha. 
O partido constitucional, que ignorava pela maior parte as causas
de tão lamentavel desleixo, attribuia-o á fraqueza e
inaptidão do chefe militar. E os que assim pensavam, eram os
que melhor conceito faziam d'elle. Para muitos, estava
vendido ao inimigo. 
No exército recrudescia de hora para hora o descontentamento.
Saraiva não lhe inspirava estima, nem confiança. Os soldados
so levam a bem que os commande quem tenham visto combater a
seu lado. Jogador que saiba do officio não acceita sociedade
com parceiro, cuja destreza ignore. O soldado é o mais
astuto de todos os jogadores, porque aventura num azar da
fortuna o mais precioso de todos os bens -- a vida. 
Nenhuma acção de renome circumdava o general com a aureola de
glória que fascina os homens. As massas não são
iconoclastas: querem, pelo contrário, um idolo, aos pes do
qual se prostrem, seja muito embora o bezerro de ouro, ou a
burra de Balaão. Sem prestigio não ha capitão, nem heroe
possivel. 
O grande mal de Saraiva era não ter entrado nas boas graças do
exército, conquistadas pelo baptismo de fogo e sangue da
guerra peninsular, como Saldanha 
ou Villa-Flor. Mas o general, servindo no Brazil desde largo
tempo, não era conhecido nem devidamente avaliado pelas
tropas da Europa. 
Na falta de outro militar mais antigo e de patente superior,
forçoso foi conceder-lhe o commando em chefe. Talvez seus
subalternos dentro de pouco, se lhe vissem mais actividade,
e correr, confiado no triumpho, a assaltar Lisboa, melhor o
recebessem. Mas sua forçada indolencia acabou por
desconceitual-o no espirito de todos. A falta de fôrça no
governante é a desmoralisação dos governados, e o primeiro
passo para a ruina de ambos. 
O general proclamava aos soldados do exército contrário,
pedindo-lhes que cessassem de servir de degrau ás ambições
do infante, a quem chamava rebelde por se ter insurgido
contra o legítimo govêrno e contra a constituição cuja letra
jurára manter; e deixava a guarnição de Almeida cercada por
numerosas guerrilhas miguelistas, sem se lembrar de destacar
uma fôrça para lhe favorecer a evasão. Leiria e Peniche
tambem se mostravam affeiçoadas á causa constitucional, mas
as delongas de Saraiva deram tempo ao govêrno de Lisboa para
mandar recolher os regimentos que ahi estacionavam, e
substituil-os por outros em que depositava plena confiança. 
No emtanto a notícia da chegada de grandes reforços ao campo de
Povoas, e a certeza de que o inimigo avançava sôbre Pombal,
obrigaram a junta provisoria a renunciar ao seu systema de
apathica expectativa, e o general fez operar um
reconhecimento sôbre a Redinha. Foi marcha de caranguejo.
Mal se tinha avançado até este ponto; houve dentro de pouco
tempo ordem de o abandonar, e o exército liberal,
retrogradando, recolheu á sua primitiva posição, sem que ao
menos o animasse a surpreza feita sôbre a Ega, onde cahiram
em seu pôder perto de cem inimigos. 
Caminhava a passos largos o exército inimigo pela estrada de
Coimbra. Em breve bater-lhe-ia ás portas. 
Decidiu-se Saraiva a mandar operar um novo reconhecimento.
Chegada a Condeixa a fôrça constitucional, viu-se atacada
pelas fôrças inimigas, superiores em número, e avantajadas
em posição. Recuando as tropas liberaes, tomaram as alturas
da Cruz dos Morouços, a pequena distancia de Coimbra, onde
dentro de pouco foram de novo atacadas pelos inimigos. 
Na cidade, logo que se começou a ouvir o troar da artilheria,
conhecendo-se em que graves apuros se veria a pequena fôrça
constitucional para sustentar uma posição qualquer, correram
ás armas de motu-proprio todos os que estavam em
circurnstancias de prestar algum serviço, e aguardaram as
ordens do commandante. 
Mas Saraiva dava-se pouca pressa. Fazia as honras á mesa dos
frades de Sancta Cruz, e não havia arrancal-o ás delícias do
refeitorio. 
O exército, ja formado para a marcha, mal sustava a impaciencia.
Os artilheiros academicos postados no rocio de Sancta Clara,
esperavam em vão ordem de avançar. Os voluntarios de
Coimbra, reunidos no largo de Samsão, gritavam ás portas do
convento, reclamando a presença do general. Mas o general
não apparecia. 
Os voluntarios e os academicos, tendo em menos conta a severa
disciplina e cega obediencia militar, obrigaram e talvez
ameaçaram Saraiva, que não pôde deixar de collocar-se á sua
frente, e marchar para o campo do combate. 
É este talvez o unico facto que poderia ennodoar o nome do
general, se actos de valor e dedicação á liberdade,
practicados durante o cêrco do Porto, o não tornassem
superior aos tiros da calúmnia. 
Succedia isto no dia 24 de Junho. 
Os inimigos foram vigorosamente repellidos de todos os pontos de
que pretenderam assenhorear-se. De ambos os lados
pelejava-se com denodo e coragem, porque todos eram
portuguezes. Mas a fortuna, 'nesse dia, favoreceu o exército
da junta, que ficou senhor do campo depois de um porfiado
lutar pelo espaço de dez horas. 
De pouco serviu esta pequena vantagem. No dia seguinte os
exercitos continuavam frente a frente, mas não se disparou
um unico tiro. Tendo-se espalhado quea cavallaria miguelista
atravessára o Mondego no vau de Pereira, a delegação da
junta mandou tocar a prompta retirada, que se effeituou em
tão completa desordem, que, alem de piquetes e munições, la
ficou em podêr dos inimigos um regimento de milicias. 
Ja a delegação da junta corria a bom correr pela estrada do
Porto; Saraiva e o quartel general seguiam-lhe o encalço. Na
sua fugida, ajunta não quiz saber dos que sacrificára e
deixava assim entregues á mercê de seus perseguidores.
Chegados aquelles a Villa-Nova de Gaia, ainda o restante do
exército defendia nas proximidades do Vouga a passagem do
Marnel, onde os commandantes dos corpos, vergonhosos de tão
desairosa retirada, se rehabilitavam a seus proprios olhos,
sustentando uma das mais feridas pelejas que tiveram logar
em todo o decurso de nossas lutas domésticas. Forçoso lhes
foi comtudo seguir o caminho do seu general, e abandonar as
posições que tão valorosamente haviam defendido. 
No meio de tantos contratempos alegrava-se a junta do Porto com a
chegada de Palmella e Saldanha, julgando o primeiro portador
das novas da imaginária intervenção extrangeira. 
Graves suspeitas pesam sobre Palmella. O odio dos partidos
conspurca muitas vezes caracteres illibados, so porque os
não sabe comprehender. O tempo, que é a luz da historia,
talvez nos aclare 'neste ponto: se Palmella, vindo ao Porto,
so tinha em mira obstar, a todo o transe, a que a revolução
marchasse no sentido progressista, seguindo as pisadas da de
20, como alguns factos dão logar a que se conjecture. 
A maioria da junta, que via ‘nelle o representante de suas
ideias, deu-lhe o cominando em chefe do exército, para o não
entregar nas mãos de Saldanha. O novo general, «a quem, diz
Soriano, como militar nunca as circumstancias tinham
confiado o commando de uma so escolta» foi, contra sua
vontade, investido da suprema auctoridade militar, quando o
exército mais necessitava de um commandante activo, valente
e célebre ja nos fastos da guerra. Não tinha a junta
desculpa de o não ter á mão, que la estava Saldanha. Mas
esse era temido pela influencia que tinha no exército, e,
mais que tudo, porque então manifestava ideias
progressistas. 
No emtanto a inacção tinha perdido a causa constitucional. A
junta conheceu a triste realidade de sua posição, e decidiu
dissolver-se e retirar-se do reino, em quanto o exército
passaria a operar na provinda do Minho, d'onde, não o
favorecendo a fortuna, poderia facilmente retirar-se para
Hispanha. 'Nestas circumstancias é que se entregou o
cominando a Saldanha, que com grande repugnancia o acceitou;
e todos os membros da junta se prepararam para seguir viagem
para Inglaterra a bórdo do vapor Belfast. 
Saldanha, convocando todos os commandantes de brigada e dos
corpos para um conselho militar, annunciou-lhes a resolução
da junta e a immediata retirada do exército para o reino
vizinho. 
Os bravos militares, que estavam presentes, convencidos, como
Saldanha lhes afiançava, de que tinham de depor as armas sem
tentarem um derradeiro esfôrço, recusaram a uma voz
acquiescer a esse acto de covardia, e, a pedido do mesmo
Saldanha, declararam por escripto sua recusa. 
O novo commandante em chefe, senhor d'este documento, perante
seus collegas no triumvirato, a quem a junta concedêra
plenos poderes no momento da sua abdicação, deu-se por
desligado do commando, em virtude da desobediencia de seus
subalternos, e la foi no dia 3 de julho a bordo do Belfast,
que para eterna vergonha de tantos nomes illustres abicára
ás praias portuguezas. 
Abandonado pelos seus mais illustres capitães, desanimado por
successivos revezes, ameaçado de uma inevitavel derrota,
resolveu-se o exército a seguir o caminho de Hispanha, onde
penetrou no dia 6 d'esse mesmo mez de julho. 
Assim se extinguiu o ultimo raio de esperança que ainda animava
os liberaes da peninsula. A inercia, a rivalidade de
partidos e talvez outras causas que considerações pessoaes
ainda ensombram, fizeram com que a junta provisoria
sacrificasse tantos milhares de individuos ás perseguições
do absolutismo, e deixasse rasgar a Carta de que se arvorára
defensora. 
A ella, so a ella, se devem imputar todos os males, que
atormentaram este malfadado paiz, durante os seis annos que
decorreram até que o astro da liberdade se erguesse radiante
no ceu de Portugal! A ella que, das redeas que empunhára
para dirigir o movimento liberal, se serviu para sofreal-o e
tolhel-o completamente! A ella, responsavel perante os
homens pela sua perfidia, e perante Deus pelas calamidades,
que attrahiu sobre a cabeça d’aquelles que n’ella
acreditaram! 
Que a opinião pública a esmague sob todo o pêso da sua
responsabilidade! 
'Num jornal, publicado em Londres, o Paquete de Portugal, n.° 44,
de 22 de junho de 1830, ve-se a seguinte estatistica: 
Emigrados nos diversos paizes da Europa e do
Brazil...................................... 10:000 
Presos em diversos carceres, e deportados em diversas terras do
reino.............................. 14:000 
Processados por opiniões politicas, mais de........ 20:000 
Familias, cujas propriedades em todo ou em parte estão
sequestradas................................ 50:000 
Desterrados que partiram para Africa nas charruas Orestes,
Trovoada e S. João Magnanimo...................... 382 
A lista não está completa. Faltam aqui as víctimas das alçadas
civis e dos conselhos militares: os martyres da forca e dos
fuzilamentos. Falta a lista dos assassinados e maltractados
pelo cacete. Falta finalmente a relação dos perseguidos
durante os ultimos annos da dominação miguelina, e o computo
de todo o sangue derramado nos Açores, no Porto, em
Almoster, na Asseiceira e onde quer que o sangue portuguez
tingiu mãos portuguezas. 
Esse anno fica marcando uma epocha fatal, não so para a historia
da liberdade, mas até para a da humanidade. Nefasto em si, e
mais nefasto ainda pelas funestas consequencias que arrastou
apos si! 
A aurora de 1834 raiava em 1828. Ajunta fez como Josue, mandou
parar o sol. Não para que nos continuasse a alumiar, mas
para que as trevas não acabassem de se desfazer: não para o
combate e triumpho, mas para a perseguição e martyrio. 
A humanidade que lhes agradeça! 


XII
ENTRE SCYLLA E CARYBDES
Continuava fr. Marcos sentado ao pe da janella. 
Aos olhos do espirito desenrolavam-se-lhe era movediço quadro
todas as scenas que esboçámos nos antecedentes capitulos. 
A princípio a visão transparecia 'num fundo limpido e sereno,
como o ceu em noites de luar. Depois carregava-se o
colorido: a luz era substituida por sombras, e dentro em
pouco as proprias sombras transformavam-se em trevas. Alli
avultavam as saudosas reminiscencias de sua meninice; entre
luz e risos desenhavam-se a imagem graciosa de Effigenia e a
figura insinuante e melancholica do capitão mor, que sentava
nos joelhos as duas creanças, arfando de cansaço, cansaço de
folguedos, não de lida. O bom velho ora os beijava na
fronte, ora os estreitava contra o coração, a sorrir de suas
innocentes perguntas, de seu cogitar de creanças, como sorri
um pae a seus filhos, desvelo, orgulho e delícias de sua
vida. Aqui Marcos abandonava a casa paterna; e o quadro
começava a mudarde aspecto. Lagrimas ja reçumavam por entre
os risos, e as flores inclinavam a emmurchecida corolla
sôbre a haste crivada de espinhos. Alem Effigenia, chorando
de vergonha e remorso; o moribundo, descerrando os labios
meio gelados pela morte para deixar escapar a revelação
fatal, que era o segredo da perdição de ambos. Depois um
sepulchro se abria, um sepulchro fundo e tenebroso, a que a
sua dor o fez descer vivo. Quando sentiu pulsar-lhe o
coração ‘naquella estancia de terror e mudez, era tarde; a
lage sepulchral tinha cabido sôbre elle, e uma voz retumbou
la do fundo de sua morada, repetindo as desanimadoras
palavras que Dante soletrou ás portas do inferno: 
Lasciate ogni speranza, voi, che entrate.
A visão continuava, mas urna transformação se operou em sua
essencia. 
O futuro, sahindo d'entre o nada, d'entre o incerto, d'entre o
ignorado, passava ante seus olhos. Fr. Marcos via-se e tinha
medo de si: medo e horror. Eram scenas de um novo Apocalypse
as que se pintavam em sua imaginação. Via-se superior aos
potentados da terra que se curvavam a seus pes; as turbas
corriam na sua passagem e ajoelhavam-se reverentes. Era um
dia de festa: musicas retiniam nos ares, flores tapetavam o
caminho, nuvens de incenso, myriadas de luzes circumvolavam
em tôrno d’elle. Depois de repente do meio da multidão, que
se apinhava alli, sahiu um espectro, caminhando a passos
vagarosos até se collocar em frente d'elle. Uma corda lhe
pendia do pescoço, e apos seus passos ficava um rasto de
sangue. 
-- Eu sou Lucena, lhe disse o espectro. Ve onde me levou tua
ambição -- á forca. Delator, sê maldicto! 
Depois era uma donzella, vestida de alvas roupagens, com a fronte
engrinaldada de flores de laranjeira e um branco veu a
descer-lhe até aos pes. Mas suas faces eram mais desmaiadas
que as flores que lhe ornavam a frente, e a donzella entrava
para o tumulo pela porta do noivado. 
-- Eu sou Assumpção, lhe disse a donzella, quizeste meu ouro, e
levaste-me a vida. Ambicioso, sê maldicto!
Depois era uma outra figura de mulher; o frade fitava ‘nella os
olhos espantados, e não a conhecia. Andrajos mal lhe cobriam
o corpo, myrrhado pela fome e pelo soffrimento. A crapula
tinha deixado em seu rosto vestigios, que a forçada
abstinencia não pôde apagar. Entreabria seus labios o sorrir
cynico da prostituição, d'essa prostituição abjecta, torpe e
asquerosa, que nem a luz do dia intimida, nem as trevas da
noite encobrem, nem a vergonha pública evita. 
-- Eu sou tua filha, lhe disse a nova appariçâo. Abandonaste-me,
tive fome e vendi-me. Hoje que as rugas de uma prematura
velhice apagaram minha belleza, estendo a mão ao obolo da
caridade e morro de miseria. Pae desnaturado, sê maldicto! 
Depois era Effigenia, arrastando no lodo da infamia a coroa da
sua virgindade; depois o esqueleto do capitão mor, coberto
ainda pelos vermes do sepulchro; emfim todas as víctimas
immoladas por elle, que vinham lançar-lhe em rosto seus
crimes, e amaldiçoarem-no e apontarem-no com o dedo ás
turbas, que recuavam horrorisadas. 
E Marcos escondeu o rosto nas dobras de suas roçagantes vestes;
recamadas de ouro e pedrarias, para fugir áquella vergonha;
mas os finos diamantes convertiam-se em espinhos que lhe
rasgavam as faces, e os lavores do ouro em lavaredas de
fogo, que se lheentranhavam pelas rôtas carnes. Levantou o
rosto e forcejou por cerrar os olhos a esse pavoroso
espectaculo, e as pupillas dilatavam-se-lhe para fóra das
orbitas, á medida que as palpebras descahiam sôbre ellas. 
Então as appariçoes soltaram uma gargalhada satanica, e começaram
em tôrno d'elle uma dança infernal, repetindo em coro:
«devasso, hypocrita, assassino, sê maldicto!» 
Tumultuavam todas éstas ideias, confusas, vagas, mas dolorosas na
mente de fr. Marcos, quando leve toque denunciou a presença
de alguem á porta da cella. 
O frade limpou o suor frio que lhe manava da fronte, e,
esforçando-se por dar á sua voz um tom natural, disse: 
-- Entrae. 
-- A benção de nosso seraphico patriarcha S. Francisco seja
comvosco, meu irmão, murmurou o recem-chegado. 
-- Amen. 
O novo personagem, que era fr. Verissimo, acercou-se da janella,
e continuou apos alguns instantes: 
-- Tomaveis o fresco da tarde, não é verdade? 
-- Exactamente. Sentae-vos, porém, que temos que conversar. 
-- E eu que me esquecia ja. Trago-vos uma grande novidade. 
-- De Cellas? 
-- De Cellas. A menina Assumpção deseja fallar-vos ámanhan a
horas em que a tia esteja no confessionario. 
-- Disse-vol-o ella? 
-- Pois quem havia de ser? 
-- E como vol-o disse? 
-- Como?... não entendo isso. 
-- Quero dizer, se quando vos dava esse recado para mim, estava
triste, alegre, pensativa; emfim, que sentimento vos pareceu
que 'nesse instante a dominava. 
-- Ah! 'nisso é que não reparei. Estava como costuma, isso é que
é verdade. Emquanto a mim aquillo é peccado mofento que a
anda a trabalhar la no interior, e, como todos sabem, vossa
muita sanctidade... 
-- Não digaes isso a um pobre peecador como eu, atalhou fr.
Marcos com falsos ares de modestia. 
-- Peccador, vós, irmão! Ah! que se todos fôssem assim... Mas
olha que é célebre! Ando ca a embirrar com isto de ha muito.
Porque é que D. Effigenia, sendo tão virtuosa, vos não toma
para confessor? 
E o frade continuava com suas indiscretas perguntas; e ás vezes
enleiando, pela simplicidade d'ellas, a astucia de fr.
Marcos, que lhe escondeu escrupulosamente todos os mysterios
de sua vida, pois fr. Verissimo, alem de não saber calcular
o que podia dizer e o que devia calar, possuia a mais loquaz
lingua da communidade. 
Davam oito horas da manhan, quando no dia seguinte fr. Marcos
entrava o pateo de Cellas. 
Fr. Marcos em todo o caminho ia scismando, e tentando decifrar
d'entre milhares de hypotheses, que lhe acudiam ao espirito,
qual o motivo por que Assumpção o mandára chamar a horas em
que sua tia não estaria ao pe d'ella, quando, por uma
especie de antipathia instinctiva, evitára até alli todas as
occasiões em que podia achar-se a sos com elle. De
conjectura em conjectura não atinava com razão que mais
solida parecesse. 
Entrou na primeira grade desoccupada, e pediu que lhe chamassem
Assumpção. Não se fez esperar a donzella. 
Nunca o frade a víra tão fascinadora. Seus cabellos, ‘num certo
desalinho, que não é desmazêlo nem incuria, cabiam em ondas
de esmeril para mais realçar suas avelludadas faces,
desbotadas pelo soffrimento. A melancholia, amortecendo o
lume de seus olhos, dava a seu rosto um não sei que de
transparencia, que, ao primeiro olhar, nos revelava sua alma
angelica, retida, mas não envilecida pelo involucro que a
prendia á terra do seu destêrro. 
Fr. Marcos era homem, e sentia no peito bater-lhe o coração. La
dentro uma voz se erguêra para accusal-o de quanto fizera e
fazia sorrrer á infeliz víctima, que o olhava sem odio, sem
desprezo, arrastando a cruz que lhe puzera aos hombros. A
visão do dia antecedente passou outra vez rapida ante seus
olhos. Não ha homem, por mais perverso que seja, que não
tenha um momento em que não hesite na estrada do crime. O
pungir do remorso la o sentia no qmago da consciencia.
Assumpção tinha ganho sua causa antes de fallar. 
-- Mandei-vos chamar, lhe disse por fim a donzella, porque me via
aqui so, triste e afflicta. Vós, que sois bom e virtuoso,
compadecer-vos-eis de mim, que tanto hei soffrido sem me
queixar. 
-- Pedi a Deus o auxílio que pedis á ereatura, minha filha: so
elle póde derramar o balsamo salutar sôbre as feridas de um
coração attribulado. 
-- Deus não escuta as minhas súpplicas. Hei regado de lagrimas os
pes de sua sacrosancta imagem, e ainda do ceu não desceu
allívio para meus males! 
-- Quem pode medir a justiça do Senhor? Creatura incredula,
porque affrontaes sua divina vontade? Sabeis vós medir a
immensidade de vossos aggravos contra elle, para que tambem
possaes medir a sua expiação? Esperae, e tende fe, que a
clemencia do Omnipotente jamais abandona os que a ella se
soccorrem nas procellosas tempestades da vida. 
-- Bem me dizia o coração, que so vós poderieis confortar-me nos
duros transes da minha dor. O espirito malevolo ja se
apossava de mim, que sentia gelar-se-me a fe dentro d'alma.
Ministro do Senhor, tende dó de mim, que sou muito
desgraçada! 
-- Abri-me os segredos de vossa alma, filha, que eu rogarei ao
Todo Poderoso por vossa intercessão. 
-- Que allívio posso eu ja encontrar no mundo, onde tudo se
conspira contra mim? Fr. Marcos, obtende de meu pae a
permissão de entrar para toda a minha vida 'num convento,
'naquelle em que mais austera for a regra, em que o leito
seja dura tábua, a cabeceira fria pedra, e o alimento
quotidiano agua e raizes de ervas cruas. É-me necessario
refrear a carne para domar o espirito, é-me necessaria uma
vida de penitencia para dar alentos a minha alma retalhada
por tantas dores. 
-- No mundo tambem se póde viver vida agradavel ao Senhor; e o
mundo ainda não morreu para vós. 
-- O mundo! que me póde dar o mundo agora? Uma fingida compaixão:
essa rejeito-lh'a eu. 
 • Vossa dor ainda me é desconhecida; antes de approvar
similhante resolução, talvez encontre remedio mais efficaz e
menos violento. 
-- Não sabeis o que é amar, porisso fallaes assim. Esse eterno
desassocêgo, que se nos apossa da alma, esse contínuo
anciar, esse anhelar incessante, essa voluptuosidade na dor,
essa inquietação na felicidade, não os experimentaes vós, e
não podeis comprehender-me. Era assim que eu amava. Como o
sol e a luz, a rosa e o perfume, o bosque e a sombra, nossas
almas tinham uma íntima alliança. Sois feliz em ignorar o
que seja o amor. O amor esclarece-nos a vida, mas consome-a:
coroa-nos de luz, mas o fogo que a alimenta devora-nos o
coração. Viver do ente que se ama e para elle, é a suprema
bemaventurança 'neste mundo. Avaliae o que sentiria, quando
ouvi a fr. Verissimo a sorte fatal que aguarda Lucena. Ha
tres dias que, ao esmorecer das estrellas, ainda vélo
ajoelhada aos pes do Redemptor, offerecendo-lhe minha vida
em resgate de outra, que á minha existencia é mais
necessaria do que ésta que possuo. Eu não posso sobreviver a
Lucena. Morto elle, meu espirito, em busca de seu espirito,
voará para o ceu, refúgio dos desgraçados. Fazei que o
pouco, que tenho a viver sôbre a terra, o consagre a Deus. É
o que vos peço, o unico bem que ambiciono, o unico allívio
que me podeis dar. Escrevei a meu pae, advogae a minha
causa, e, se a voz de uma pobre mulher, pelo muito que tem
soffrido, póde ser ouvida no ceu, o Eterno vos recompensará
com bençãos o que eu so posso agradecer com lagrimas de
gratidão. 
-- Pedis um impossivel. Vós, filha unica e herdeira de uma grande
casa, idolatrada por vosso pae, estimada por todos que vos
cercam, como podeis pensar em tal? Conheço vosso pae, e
posso afiançar-vos que nunca vos dará seu consentimento. 
-- Não falleis assim, que me mataes... 
-- Fallo como devo fallar-vos, com a linguagem do sacerdote e do
amigo. Nunca deis ouvidos ao que vos dieta a desesperação,
que breve podereis arrepender-vos do que tiverdes feito. O
tempo tudo gasta. Suppondo mesmo que Lucena se não possa
salvar, quem vos dirá que vosso amor será eterno? O
edificio, minado o alicerce, dá em terra; a hera, derribado
o tronco a que se abraça, procura outro sustentaculo. Os
mortos esquecem-se depressa, porque se ama pelo prazer que
se recebe, e não pelo que se dá. E que podêmos nós receber
do que jaz frio e insensivel como a lage que o cobre? -- o
esquecimento. Vistes ja alguem viver de uma recordação? O
corpo repelle a sombra, a morte é a negação da vida: como
quereis harmonisar o que é essencialmente contradictorio?
Supponhamos que Lucena consegue libertar-se: não vos
arrependereis toda a vida de um passo imprudente, que vos
prenderá a uma eterna collisão entre o amor e o dever? 
-- Não era assim que fallava fr. Verissimo. Lucena, dizia elle,
está irremissivelmente perdido. 
-- Ha condemnados que têm escapado á morte até nos proprios
degraus da forca; e Lucena nem condemnado ainda está. 
-- Não serão vossas palavras mais que uma innocente mentíra,
inventada para me tranquillisar? 
-- É a verdade. 
-- E se elle morrer? 
-- Esperae e tende fe. Deus póde muito! 
'Neste momento entrou D. Effigenia, e a práctica foi interrompida
para se fallar de cousas futeis; e que de forma alguma nos
interessam. 
A conversação prolongou-se ainda por algum tempo, e mais duraria,
se a sineta do mosteiro não chamasse religiosas e seculares
ás devotas obrigações do côro. 
De volta de Cellas, vinha o franciscano maravilhado de si mesmo.
Que poderoso influxo o levara a alimentar esperanças que
elle tanto quizera ver desarreigadas do coração da amante de
Lucena? Que fatalidade fôra essa a que o tornára confidente,
quasi cumplice, d'esses amores, sendo até alli constante
fito seu o estorval-os? Porque, em vez de trabalhar para a
realisação de seus intentos, tinha, não so perdido favoravel
ensejo, mas reforçado os embaraços que se lhe oppunham? 
É que nada mais forte que a mulher, quando se abroquela com a sua
fraqueza. Saiba ella cumprir a elevada missão para que foi
destinada, que o número dos maus diminuirá; ia para avançar
a mais -- os incredulos ja têm que acoimar de hyperbole. A
um sorriso seu, o mais perdido nas trevas do crime sente
illuminar-se-lhe a alma e, ao calor d’essa luz providencial,
florecerem e fructificarem os germes do bem, que cada um
traz do seio da divindade. 
Mal cuida a mulher que se desprestigia, que se suicida, quando,
apeando-se do pedestal, que tem por base o recato e a
modestia, vem ao meio das praças disputar ás turbas uma
ephemera celebridade, que tanto doura como pollue! Do homem
deve ser companheira e não competidora, socia e não emula.
Não são pouco sublimes seus deveres; assim queira ella
elevar-se á alteza d'elles. A que não sabe pela brandura
conquistar todas as vontades, a si o deve. E na sombra que a
violeta exhala seus perfumes e adquire virtudes medicinaes;
é no bulicio das salas, que a rosa fenece, crestada ao calor
da festa! 
Este homem egoista, mau e ambicioso, que ria de todas as dores,
não pôde escarnecer da que lhe revelára Assumpção: inda
mais, respeitou-a. É que presentia, que palpava no tom em
que ella lhe fallava a verdade de suas faltas. É que,
chorando e supplicando, a donzella chegára a commover
aquelle coração endurecido, forte contra a astucia, contra
ameaças, contra tudo menos contra a innocencia! 
Depois que fr. Marcos deixou de experimentar a suave influencia
do olhar de Assumpção, arrependeu-se de quanto lhe houvera
dieta. Era prolongar seu martyrio inutilmente. Elle, que
perdêra Lucena, não tinha na mão salval-o. E que pudesse!...
entre os dois amantes erguia-se ainda um obstaculo
insuperavel -- a vontade de Alvarenga. 
Assim reflectindo, o frade chegou ao seu convento. No portão, que
abria para um pateo rodeado de alegretes, encontrou fr.
Verissimo. 
-- Ia procurar-vos, irmão, disse este ultimo. Trago-vos aqui uma
carta de Lisboa. 
-- Dae-m'a, respondeu fr. Marcos com um alvoroço inexplicavel. 
O frade percorreu-a rapidamente com os olhos, e, a cada periodo
que lia, annuveava-se-lhe o rosto. 
Fr. Verissimo olhava espantado para elle. 
'Nessa carta Alvarenga dava-lhe parte de um optimo negocio que
arranjára em Lisboa. Encontrára um primo seu em não sei que
grau, rico de bens da fortuna e dos males da gotta, com um
vínculo de sessenta contos e uma cara de sessenta annos.
Tinham os dois primos resolvido estreitar ou, para melhor
dizer, ratificar a alliança de suas familias, e Assumpção
era o laço que deveria prendel-os. Era um negocio concluido
(atinára Alvarenga com o nome de taes casamentos) e aquella
carta unicamente tinha por fim, que o frade prevenisse
Assumpção dos designios formados a respeito d'ella, e
aconselhal-a a conformar-se com a vontade de seus parentes. 
-- Faltava-me so isto agora! exclamou fr. Marcos. Depois,
encrespando o sobrolho, e, sorrindo com seu diabolico
sorriso, continuou: entre a filha e o pae estou eu, que
valho mais do que ambos. Veremos quem ha de vencer! 


XIII
OS PRESOS DO LiMOEIRO
'Numa terça feira, 17 de junho de 1828, seriam onze horas da
manhan, entrava na sala principal do Limoeiro um official de
justiça acompanhado pelo guarda da cadeia. 
Vinha o primeiro revestido das insignias do seu officio de
escrivão do juizo da correição do crime, como pedia a
solemnidade do acto que ahi o levava; o segundo trazia um
grande mólho de chaves em que parecia escolher algumas. 
-- Mande vir os reus, disse o escrivão ao carcereiro. 
Este chamou um de seus subalternos, e, entregando-lhe as chaves
que tinha apartado, transmittiu-lhe a ordem recebida. 
Dentro em breve postavam-se ás portas da sala duas sentinellas, e
appareciam, ainda no meio de alguns soldados, nove mancebos
carregados de algemas, que, chegados ao centro da sala,
formaram um semicirculo em volta do escrivão. Feitas as
perguntas do estylo, a que os accusados responderam com
imperturbavel tranquillidade, o escrivão puxou da algibeira
interior da casaca um volumoso masso de papeis, em que foi
folheando até quasi chegar ao fim. 
Durante estes pormenores, a physionomia dos condemnados estava
impassivel, como se fôssem extranhos a qualquer artigo da
accusação. É que d'antemão sabiam qual a sorte que os
aguardava, e por mais dura e inflexivel que cahisse sôbre
elles a espada dos julgadores, não havia encontral-os
desprevenidos. 
Depois da leitura dos capitulos relativos á criminalidade de cada
um dos accusados, o escrivão, descansando alguns instantes
para tomar folego, continuou: 
-- «Portanto, achando-se plenissimamente provado, que os nove
reus acima designados foram os que perpetraram tão horriveis
e insolitos crimes, que muito se aggravam pelas suas
circumstancias, julgam porisso incursos nas penas que lhes
impõem a Ord. liv. 5, tit. 35, § 4, e tit. 61, § 1, e Alv.
de 29 de outubro de 1763, e, em sua conformidade, condemnam
os dictos reus Manuel Innocencio Mansilha, Domingos Joaquim
dos Reis, Francisco do Amor Ferreira Rocha, Urbano de
Figueiredo, Carlos Lidoro de Sousa Pinto Bandeira, Domingos
Barata Delgado, Antonio Correia Megre, Delfim Antonio de
Miranda e Mattos, e Bento Adjuto Soares Couceiro, a que, com
baraço e pregão, sejam conduzidos pelas ruas públicas d'esta
capital ao logar da forca, onde morrerão morte natural para
sempre, pela mesma ordem com que vão nomeados no final
d'esta sentença; sendo depois decepadas as cabeças e mãos
aos reus Antonio Correia Megre, Delfim Antonio de Miranda e
Mattos, e Bento Adjuto Soares Couceiro, que se prova terem
tomado parte mais activa e cruel na aggressão, assassinios e
ferimentos, serão collocadas nos angulos da mesma forca,
onde se conservarão expostas até que o tempo de todo as
consuma; outrosim condemnam todos os reus na plena
indemnisação do roubo que fizeram, mais em dois contos de
réis para a viuva e herdeiros do dr. Matheus de Sousa
Coutinho, outra egual quantia para a viuva e herdeiros do
dr. Jeronymo Joaquim de Figueiredo, que serão pagos
rateadamente por todos os mesmos reus, e na falta de bens
d’alguns pelos d'aquelles que os tiverem, em seiscentos mil
réis pela mesma forma pagos para as despesas da Relação, e a
todos nas custas dos autos.» 
-- Tendes alguma cousa a dizer de vossa justiça, perguntou o
escrivão, finda a leitura da sentença, que possa ser
attendida nos embargos? 
-- Nada, responderam os sentenceados com a serenidade que tinham
guardado em todo este acto. 
-- Então que a justiça de Deus seja para vós mais benigna que a
dos homens. 
O escrivão retirou-se, e os sentenciados foram conduzidos para o
oratorio, recolhendo-se cada um dos reus a um cubiculo,
onde, por todo o tempo que alli se conservaram, arderam
sempre duas velas ao lado de um crucifixo, erguido sôbre
pequeno altar. Alli esperaram os criminosos que chegassem
seus confessores. 
Vejamos agora qual o crime que mereceu tão dura expiação. 
A 18 de março d'esse mesmo anno, das sete para as oito da manhan,
foi assaltada no sítio do Cartaxinho, uma legua distante de
Condeixa, a deputação, que, por parte da universidade e
cathedral de Coimbra, ia felicitar D. Miguel pelo seu
regresso ao reino. 
Por parte da universidade compunham a mencionada deputação
Matheus de Sousa Coutinho, lente de Canones, Jeronymo
Joaquim de Figueiredo, de Medicina, Antonio Jose das Neves e
Mello, de Philosophia; por parte da cathedral, o deão
Antonio de Brito e o conego Pedro Falcão Cotta e Menezes;
alem de outras pessoas de sua familia, que alguns deputados
levavam comsigo. 
Subitamente acommettidas as caleças por treze individuos
mascarados com lenços e armados de espingardas, foram os
caleceiros obrigados a parar e mandados apear todos os
passageiros, e depois conduzidos para um logar afastado da
estrada real e á sua esquerda. Ahi, deixando os caleceiros,
arreeiros e criados manietados com laços de corda, e
vigiados por Megre, embrenharam-se os assaltantes com os
deputados e seus parentes em paragem mais escusa, onde os
constrangeram a deitarem-se por terra. Diz-se que,
perguntando um dos acommettentes se os deveriam amarrar,
Soares Couceiro respondêra: «segurem-nos a punhal e tiro.» 
Os dois primeiros deputados da universidade cahiram logo mortos,
com o craneo traspassado de balas. O deão e o conego tiveram
algumas feridas graves, o sobrinho do dr. Matheus foi
simplesmente contuso, e a um do conego Pedro Falcão apenas
coube em sorte a queimadura de um tiro de polvora sêcca. 
Avisados os povos circumvizinhos, por uma mulher da Venda-nova,
que, da eminencia onde apascentava gado, presenceára o
delicto, correram em perseguição dos criminosos, dos quaes
chegaram a prender nove, que escoltaram até ás cadeias de
Coimbra, d'onde em breve foram removidos para a do Limoeiro. 
Os absolutistas pintaram com tão feias côres o crime, que os
proprios liberaes olhavam com horror para os criminosos. 
No emtanto, estudadas bem as causas que o motivaram, talvez se
possa, justifical-o não, mas de alguma fórma desculpal-o. 
A universidade, desde o vice-reitor Pinheiro até ao verdeal
Damião, seguia a politica de D. Miguel com toda a cegueira
do fanatismo politico. Os poucos lentes constitucionaes, que
‘nella havia, eram olhados com sobranceria por seus
collegas, desattendidos por inferiores, e mal vistos por
seus discipulos, quando não commungavam as mesmas ideias. Os
estudantes, que professavam as doutrinas liberaes, estavam
no mesmo caso. Alli a politica era tudo; desculpavam-se as
culpas de uns, e menosprezava-se a justiça de outros,
conforme gostavam mais do vermelho ou do azul. 
Quando o marquez de Chaves se revoltou em Tras-os-Montes,
levantando o grito de rebellião, e arvorando o estandarte do
absolutismo, correram a alistar-se quinhentos ou seiscentos
academicos, que, batalhando nas fileiras liberaes,
conseguiram firmar a regencia e a Carta. Recolhidos a
Coimbra, negou-se-lhes abonar as faltas, que deram em quanto
defendiam o govêrno constituido, ao passo que se abonavam as
de uns outros cincoenta estudantes, que se tinham
incorporado aos insurgentes. 
Este proceder inquisitorial indispoz com justa causa todos os
liberaes contra a alma mater de que rezam uns diplomas, que
se entregam aos filhos benemeritos d'ella. A paixão fallou
em alguns jornaes, que se publicavam na cidade, e entre
elles o Amigo do Povo, o Publicola e Minerva, onde se não
poupavam os lentes achacados do furor do absolutismo. 
Entre estes era geralmente odiado Matheus de Sousa Coutinho, não
so por haver denunciado por constitucionaes muitos dos seus
discipulos e collegas, por occasião das devassas abertas
pelo ministerio Pamplona, mas tambem a opinião pública o
indigitava como assassino e envenenador, e fôra
«judicialmente accusado de crimes vergonhosos» como em seus
Annaes aflfirma Jose Liberato. 
Logo que foi notoria a decisão da universidade, de mandar uma
deputação sua felicitar o infante, e supplicar-lhe que
assumisse o govêrno absoluto d'estes reinos, espalhou-se
pela cidade e entre a academia o boato de que o fim
principal da deputação era fazer chegar ás mãos dos
governantes uma lista dos lentes e escholares notados por
seus principios liberaes, e pedir, alem das penas a que
civil, ou criminalmente, estivessem sujeitos, a sua exclusão
do gremio universitario. Este boato, adquirindo de cada vez
mais consistencia, foi dentro de pouco tempo reputado uma
verdade inconcussa. Occurrencias que sobrevieram lhe deram
solido fundamento. Imagine-se como seriam recebidos os nomes
dos deputados, figurando entre elles os de individuos que,
de adversarios politicos, se haviam tornado inimigos
pessoaes dos constitucionaes! 
As associações demagogicas reuniram-se, e 'nestas foi tomado
imprudente alvitre, mais imprudentemente ainda posto em
práctica. Treze, escolhidos pela sorte, foram mandados
atacar os membros da deputação e extorquirem-lhes a lista,
que acompanhava a denúncia. Contra o parecer dos julgadores
e a opinião de fr. Claudio da Conceição, auctor de uma
Memoria sôbre o assumpto, póde asseverar-se que não fôra
intento seu arrancar a vida a todos os passageiros, mas
simplesmente aos que por sua intolerancia e maldade tinham
incorrido no desagrado dos academicos: taes eram Matheus de
Sousa Coutinho e Jeronyrno de Figueiredo. Na verdade, se
fôra tenção sua a que a sentença condemnatoria lhes imputa,
nada obstaria a que, antes de serem presos, a tivessem
executado. Isto mesmo se deduz, attendendo ao modo por que
foram practicados os ferimentos; porque, em quanto Coutinho
e Figueiredo tinham o craneo fracturado por balas, os
restantes eram offendidos em sitios de menor ou quasi nenhum
risco, como as espadoas e nadegas e, segundo a mesma
sentença, suas feridas feitas ou por instrumento ponteagudo
triangular, ou por grãos de chumbo. 
Uma e outra vez repito, não justifico o proceder dos estudantes,
porque um assassinio não se justifica; mas, attendendo ao
systema traiçoeiro, com que então os dois campos politicos
se gladiavam, á exaltação dos animos, e ao perigo que aos
estudantes poderia resultar, se a denúncia chegasse a
Lisboa, desculpo de alguma forma o acontecimento de 18 de
março. E o que me tem obrigado a insistir sobre tão
lastimosa occurrencia é o ver os aleives e calúmnias, que
lhes assacaram seus inimigos, inda hoje influirem na penna
de alguns escriptores liberaes e não lhes deixarem olhar a
questão á luz por que deve ser olhada. 
Lembremo-nos que o mais velho dos criminosos tinha vinte e quatro
annos; que a sorte, pondo-lhes um punhal na mão, os mandou
ser assassinos; que a falta de obediencia ao mandato era o
estigma da covardia estampado em suas faces, a exclusão da
associação, e talvez mesmo a sua sentença de morte;
lembremo-nos das imprudencias e irreflexão de nossos
primeiros annos, e se tornarão a nossos olhos mais dignos de
lástima que de horror esses nove desgraçados, que viram,
entre seus sonhos de gloria e aspirações de liberdade,
levantar-se a ignominiosa tripode em que a justiça humana
fere duas vezes suas víctimas, uma na vida, outra na honra!



XIV
TRABALHOS EM VÃO
Chegou Lucena a Lisboa na vespera do julgamento dos estudantes. 
O dia da sua chegada foi todo perdido em investigações nas
cercanias do Limoeiro, e em traçar novos planos para ahi se
introduzir, porque a experiencia lhe mostrou quanto eram
insufficientes os que em Coimbra concebêra. 
Os presos estavam incommunicaveis; e o carcereiro era de uma
incorruptibilidade superior a toda a tentativa de subôrno. 
Entre os prisioneiros havia um, especialmente, a quem Lucena
quizera salvar a trôco de todos os sacrificios -- seu amigo,
seu condiscipulo e seu companheiro durante a carreira
litteraria de ambos: era Mansilha. 
Mas o dia ja estava proximo de seu fim, sem que lhe tivesse
occorrido lembrança alguma que o satisfizesse.
Lucena tinha a superstição dos amantes: pareceu-lhe que, vendo
Assumpção, ou que pelo menos tendo notícias d'ella, sería
mais feliz em todas as suas tentativas. A primeira pessoa, a
quem perguntou a morada de Alvarenga, soube indicar -lh'a.
Era o morgado assás conhecido em Lisboa pela aura que o
bafejava da côrte. 
Passou um sem número, de vezes em frente da casa em que julgava
habitar a sua amada. O coração, que adivinha, assim nós
soubessemos ler em seus presentimentos, o coração parecia
querer leval-o para longe d'aquelles logares de perdição,
mas seus pes tomavam raizes no pavimento da rua. Houve
momentos em que de tudo se esquecia, parecendo-lhe que sua
jornada a Lisboa so tivera por fim seguir o rasto do anjo
dos seus sonhos. Homem algum, por menos que tenha de homem,
deixa de contar instantes na vida em que a voz do egoismo
não faça em seu peito emmudecer todos os outros sentimentos. 
Uma vez, em que passava perto da porta principal da habitação de
Alvarenga, viu um criado, que pela libre conheceu
pertencer-lhe. Dirigiu-se a elle e perguntou-lhe se o
fidalgo coimbrão trouxera em sua companhia toda a familia;
e, enleiado pela resposta negativa do criado, ficou alli
mais tempo do que a prudencia o aconselhára, procurando
atinar com o fio do labyrintho, atraves do qual Assumpção se
perdia para elle; e tão absorto estava em seu profundo
cogitar, que nem víra o morgado passar-lhe ao lado, olhal-o
como se quizesse persuadir-se a si mesmo de que não se
enganava, e tomar o caminho da casa do intendente. 
Voltou Lucena á hospedaria em que pousára, perdidas quasi
completamente todas as esperanças. Os nomes de seus amigos e
de Assumpção barulhavam-se na phantasia, que lh'os mostrava
como perdidos para sempre. 
Seu quarto era proximo á sala da mesa. Chegadas as horas da ceia,
o estudante deu-se por incommodado, e continuou a passear no
quarto a passos precipitados. Mas entre o rumor de vozes,
que se elevava da sala proxima, algumas palavras soltas lhe
chamaram a attenção. Lucena achegou-se á porta, e todo elle
se tornou ouvidos. 
Grande número dos commensaes da hospedaria sentavam-se em volta
da mesa, sôbre que se servia a succolenta e confortativa
ceia de outras eras, e não essa extenuante beberagem a que,
por mal de nossos peccados, a moda nos condemnou com grave
risco de nos tornar estupidos e preguiçosos como um
mandarim. Tinha chegado o momento em que, aplacado o
appetite com a primeira refrega, o trabalho da deglutição se
interrompe por instantes para dar margem a uma conversação
animada e quasi sempre folgasan, na qual o espirito se
refocilla, e o estomago encontra alentos para armazenar
novas materias de chylificação.
Fallava-se alli muito do objecto que, como hoje se diria em
phrase parlamentar, se tinha tornado a ordem do dia. E na
verdade, prevendo seu tragico desenlace, fora rarissimo, em
qualquer conversação, não vir á baila a arriscada tentativa
dos estudantes de Coimbra. A respeito d'elles se aventavam
anecdotas e episodios biographicos, que, se alguma cousa
provavam, era a fôrça de imaginação do narrador, que deixava
a perder de vista Salvador Rosa e Schiller em suas scenas de
salteadores. 
Alli então usava, ou abusava, da palavra um proprietario do
Ribatejo, gordo e rechonchudo como o melhor bezerro das suas
manadas, e que, pela importancia que se arrogava, parecia
ser alguma cousa la na terra, assim como quem diz juiz da
vintena, ou alferes de ordenanças. 
-- A mim pouco se me dá d'essa corja de patifes, vociferava o
bojudo ribatejano: tudo quanto lhe façam ainda é pouco para
o que merecem. De quem tenho pena, é dos pães. Eu, por mim o
digo, se o meu rapaz, que la anda para doutor padre, se
mettesse 'numa salsada d'estas, eu sei la!... so para o não
ver ahi ‘numa forca, tinha alma de me atirar aos paus do meu
malhado, que é o peior animal dos meus sitios, pois ja conta
sete mortes, e ainda se não dá por satisfeito. 
-- É verdade, sr. Bento Lopes, atalhou de um canto da mesa novo
interlocutor. O que lhes irá aos pobres pães la por dentro a
éstas horas! Olhem aquelle nosso vizinho alli defronte. E
até uma dor do coração o vel-o! 
-- Qual vizinho? 
-- Quem ha de ser? o capitão mor de Cintra. 
-- Bem sei. Ouvi dizer que o homem tem mechido e remechido tudo
para salvar o filho. 
-- Faz la ideia! É filho unico, e então não via outra cousa.
Desde que lh'o prenderam, veio ahi para Lisboa, e não ha
arrancal-o de casa dos juizes e da da infanta. É que a
infanta é sua comadre, e se ella não salvar o afilhado,
então não sei quem o ha de salvar. 
Foram éstas palavras, que attrahiram a attenção de Lucena. Um
novo raio de esperança desceu-lhe até ao coração. Lembrou-se
então do muito valimento do capitão mor de Cintra, e que por
elle poderia obter permissão de fallar com os prisioneiros,
e de combinar com elles o melhor modo de se evadirem. 
Com impaciencia esperou que fôsse dia. Longas se succedem as
horas para quem, ao cabo d'ellas, ve a tranquillidade, e o
estudante media-as pela sua impaciencia. 
Finalmente appareceu a aurora apos uma noite de sonhos, ora a
prophetisarem venturas, ora a agourarem desgraças. Lucena
acordava de instante a instante, até que suas janellas
reflectiram a luz ainda incerta da alvorada. Mas d’ahi a
serem horas de ir procurar o capitão mor ainda mediava uma
eternidade. 
Lucena escutava com febricitante alvoroço o augmento progressivo
do rumor, que precede o despertar de uma grande povoação. A
custo se conteve a esperar que chamassem para o almôço; mas,
findo este, voou a casa do capitão mor de Cintra. 
Bateu, perguntou por elle, e responderam-lhe que não estava em
casa. Quando descia a escada, deu de cara com um velho, que
caminhava em sentido contrário. Em sua physionomia viu o
estudante os estragos de uma grande dor. O coração não
careceu de mais indicios para adivinhar o nome d'esse homem.
Devia de ser o pae de Domingos dos Reis. 
-- O sr. capitão mor de Cintra? perguntou o mancebo. 
-- Sou eu, senhor. 
-- Desejava fallar-lhe acerca de negocios em que se tracta da
vida ou da morte de alguem. 
-- Tenha o incommodo de subir. 
O velho adiantou-se, e, abrindo uma porta que estava ao cimo da
escada, fez entrar Lucena em uma sala, onde ambos se acharam
a sos. Maximo dos Reis convidou Lucena a sentar-se, e elle
mesmo se sentou, occultando o rosto com ambas as mãos. 
Houve uma longa pausa. Por fim o capitão mor levantou a cabeça,
mas ainda a tempo que duas grossas lagrimas rolavam em suas
empallidecidas faces. 
-- Perdoe-me o desafôgo, disse o ancião. Tinha necessidade
d'isto! Poderá agora dizer-me qual o fim da sua visita? 
-- Sou estudante de Coimbra, respondeu Lucena, amigo,
condiscipulo e companheiro de casa de alguns d'esses que... 
-- Ja sei; talvez companheiro tambem em seus... em seus
desvarios. Veja aonde levam tão perniciosas doutrinas. Oh!
que, se o coração me adivinhára, não mandaria eu meu filho a
Coimbra, para com as instigações e exemplos de collegas
esquecer os preceitos de moral e honestidade, que eu e sua
mãe lhe ensinámos. 
-- Tenho-o deixado fallar, sr. capitão mor, porque vejo que é
ainda um desafôgo, que nem ao menos lhe deixa ver que está
practicando uma injustiça. Quem lhe disse que haja
aconselhado ou instigado seu filho, ou qualquer dos outros a
que?... 
E, como Lucena parecesse titubear ao concluir seu pensamento,
procurando termos que menos ferissem o melindre do ancião,
este proseguiu: 
-- Diga, diga, a que assassinassem e roubassem. Ja estou
acostumado a esta vergonha! 
-- Se, sendo pae, os julga assim, como quer que os outros os
julguem? O homem que, para se defender, attenta contra a
vida de outro homem, sera um assassino? 
-- E tambem para defender a vida se forçam bahus? 
-- E a denúncia? e onde é que estava a lista das víctimas que se
iam offerecer para com suas lagrimas, e talvez seu sangue,
amassar os alicerces em que se firmaria o throno de um
usurpador? 
-- Nem mais uma palavra, que tal não posso ouvir. Nem posso, nem
devo. 
-- Um instante de attençao é o que lhe peço. Sou liberal e fallei
como liberal. Seguimos ideias diversas, e ‘neste ponto não
nos poderemos entender. Mas no que devemos fallar, porque
nos interessa a ambos, é em salvar esses desgraçados. Póde
estar certo que eu, reprovando o procedimento d'elles, não
tenho pejo comtudo de lhes chamar amigos. Imprudentes,
rebeldes, tudo o que quizerem podem ser, menos reus de um
crime vergonhoso. Isso não! 
-- Mas todos os accusam... 
-- O tempo lhes fara justiça. Venho de Coimbra expor-me a todos
os perigos, affrontar a prisão e a forca para os salvar, e
bem ve que é necessario que os julgue dignos do sacrificio.
Oppuz-me com todas as fôrças a que se impedisse por aquella
fórma a ida da deputação a Lisboa, mas fui vencido pelo voto
das maiorias. No emtanto julgo do meu dever auxilial-os no
apêrto a que os levou o fatal acontecimento que deplorâmos.
Se a guerra civil tem chamado a attençao dos que lhes
prometteram soccorro no caso de infelicidade, eu, que nada
lhes prometti, venho satisfazer essa dívida e resgatar a
palavra empenhada. Depois de tentar todos os recursos, vejo
que so com o seu valimento poderia levar a cabo ésta
arriscada empreza. Desejava alcançar permissão do intendente
para entrar no Limoeiro. 
-- Nunca! Não exacerbe mais o rigor da minha cruz! Não me tente a
fazer o que não devo, porque não devo contribuir para uma
nova imprudencia. Que iria la fazer dentro d'essa casa
infernal? Sabe que, entrando ahi, correria risco de não
sahir? Decerto tem um pae que o ama, uma mãe que o idolátra:
não queira que attribulem a minha ja tão maguada existencia
com o peso da maldição de ambos, fazendo a sua desgraça,
como eu ‘nesta hora maldigo todos os que concorreram para a
perdição de meu filho. 
-- E assim deixa escapar a occasião de o salvar? 
-- Quem lh’o disse? Ainda hoje, ainda hoje, antes de se assignar
essa sentença fatal, que os condemna a uma morte infamante,
eu me rojei aos pes de todos os julgadores, regando com
minhas lagrimas o chão que pisavam, beijando suas mãos, que
podiam dar-me a vida ou a morte, implorando o perdão de meu
filho, promettendo-lhes em ouro o pêso de seu corpo, se m'o
restituissem vivo; e elles foram inexoraveis! Lagrimas,
súpplicas, offertas, tudo em vão! 
-- E desanimou porque os juizes cumpriam as ordens de seu amo?
Não sabe que ainda ha recursos de que se devem lançar mão?
Obtenha-me o que pedi, e verá se não sou mais feliz.
-- Não me falle assim, que me escasseiam fôrças para resistir a
outro desengano! Se nova esperança entrasse dentro de meu
seio, o golpe que d'ahi a arrancasse, arrancar-me-ia tambem
a vida. E, se eu morrer, quem ha de amparar aquella pobre
mãe, que la em Cintra pede a Deus a vida de seu filho? 
-- E que dentro de pouco sabera que, dependendo tudo de uma
palavra de seu marido, -- seu marido, o pae de seu filho,
recusou proferil-a! 
Lucena bem sabía que estava dizendo uma sem-razão: ninguem,
melhor do que elle, reconhecêra de quantos extremos era
capaz para salvar o filho aquelle nobre coração de pae.
Todas as diligencias, offertas e sacrificios, que Maximo dos
Reis fizera, não os ignorava elle. Mas, fallando assim, o
mancebo tinha em vista coagir o capitão mor a empregar meios
que repugnavam com seus principios. 
O capitão mor, que não passava de um honrado velho, tinha um
insuperavel afêrro ás ideias que bebêra com o leite. Em seu
modo de pensar, o rei era um delegado do podêr divino; o
minimo desacato para com o throno um sacrilegio. Fôra mister
ser seu filho e amal-o cegamente para se atrever a pedir por
um reu convicto do horrivel crime de lesa-magestade. Mas o
que não sería facil conseguir d' elle é que, por meios menos
licitos, ousasse frustrar a acção da lei. Tudo quanto não
fôsse recorrer á clemencia régia e implorar a compaixão dos
julgadores, nem se compadecia com os seus principios de
lealdade, nem com o respeito que tinha ás instituições
monarchicas. O proprio podêr de que estava investido e seu
muito valimento na côrte não lhe consentiam outros recursos. 
Mas Lucena estava alli como o demonio da tentação a deslumbral-o
com tão seductoras promessas, a fallar-lhe tanto ao coração,
a estreital-o cada vez mais no círculo em que se debatiam os
deveres de homem e o amor de pae, que o ancião queria não
ouvir suas palavras, mas sentia-as calarem-lhe la no íntimo,
e, como se fôssem de fogo, contorcerem-lhe as entranhas. 
E o capitão mor lutava e lutava muito para rejeitar a proposta de
Lucena; e, embora os labios continuassem a recusar as
offertas do estudante, o coração, alem de não tomar parte na
recusa, reprovava-a. 
-- Quem vos disse, continuou Maximo, que dependia tudo de mim?
Oh! que se isso assim fôsse!... 
-- Pois não depende? 
-- Agora so d'Aquelle, respondeu o ancião apontando para os ceus.
Hoje mesmo, depois de lida a sentença, entrarão para o
oratorio, d'onde so devem sahir d'aqui a tres dias para o...
cadafalso. 
-- Ainda assim elles hão de interpor embargos, e ganhar tempo,
que é o que nos falta. 
-- Nada os póde salvar, afianço-lhe eu. Os embargos, sei como
elles se decidem; duas pennadas em dois dias, e ao fim
d'elles estão rejeitados. 
-- Não importa. Alcance-me a licença. Diga que sou um confessor
da sua devoção, a quem quer confiar os ultimos instantes de
seu filho. O que me basta é entrar la dentro, e concertar um
plano de evasão, que pelo resto me responsabiliso eu. 
-- Eu nunca menti. Agradeço-lhe a intenção, mas dispenso o
sacrificio. Fuja, antes que se descubra a sua estada aqui. O
mais que posso fazer é jamais revelar a alguem o que entre
nós se ha passado. 
-- Não me retirarei, em quanto não tiver tentado quanto é
humanamente possivel, visto que os amigos de agora valem
mais do que os paes. 
-- Calumnie-me; faça o que entender, eu fiz o que devia. 
-- Assim recusa? 
-- Recuso, disse o velho, fazendo um esfôrço sôbre si mesmo para
se não desmentir. 
-- Está bom. Que fique comsigo a lembrança de que não quiz salvar
Domingos. 
E Lucena avançou um passo, como para se retirar. O velho
rogou-lhe que se não fôsse; e Lucena, vendo o capitão mor
vacillar ja nos ultimos reductos entre a honra e o amor,
apertava-o de cada vez mais, ferindo-lhe a corda sensivel,
até que chegou a vencer a irresolução de Maximo. 
O capitão mor sahiu a sollicitar a licença, conforme Lucena lh'a
pedíra. Este, a instancias do honrado velho, alli esperou
que voltasse. 
Passadas duas horas entrou o capitão mor. Na alegria, que
illuminava seu rosto, pôde Lucena obter a certeza de que
estavam cumpridos seus desejos. 


XV
MILAGRE DA SENHORA DA ROCHA 

Com o nome de Manuel do Livramento, da congregação do Sanctissimo
Redemptor, obtivera Lucena, por intervenção do capitão mor,
a permissão de ir exhortar os nove sentenciados. 
Possuidor d'esta licença, e disfarçado no vestuario d'aquella
congregação, correu o estudante ás portas do Limoeiro. 
O carcereiro examinou a licença, e, devolvendo-lh'a, disse: 
-- E impossivel. Os presos estão no oratorio com os seus
confessores, e eu não posso interromper de forma alguma a
sua confissão.
-- Sera impossivel, muito embora, replicou o supposto frade, mas
eu tenho aqui uma ordem, e posso e quero usar d’ella. Os
parentes de alguns dos criminosos alcançaram-m'a para que os
exhortasse nos ultimos instantes: é um encargo a que me nao
devo eximir. 
-- Nao é minha a culpa, se me nego a satisfazer ao empenho de v.
r.ma Agora nem o infante poderia obrigar-me a servir-vos.
Tenho ordens mui terminantes. No emtanto volte ámanhan v.
r.ma por hora em que os presos communguem, e 'nesse
intervallo ser-lhe-á possivel fallar com elles. 
-- Mas bem ve que é muito curto o espaço, para que satisfaça
cabalmente á missão de que me incumbiram. Não poderei hoje
ainda vel-os? 
-- Hoje é impossivel. 
-- Voltarei ámanhan. A que horas? 
-- Por toda a manhan. 
Lucena sahiu da prisão, descoroçoado por um lado, mas por outro
animado pelas promessas do carcereiro. Tomou o caminho da
casa do capitão mor para lhe dar parte do succedido, e mudar
seus vestidos pelo trajo com que devia voltar á hospedaria. 
Um homem o tinha seguido sem o perder de vista, e parára á sua
espera á porta de Maximo dos Reis. Não tardou Lucena em
voltar, e mal tinha dado dois passos na rua, quando o
desconhecido lhe tomou a dianteira. 
-- Procuro o sr. Alvaro de Lucena, lhe disse este. 
-- Não o posso informar ácêrca de um individuo que não conheço,
respondeu o estudante, simulando tranquillidade, que estava
bem longe de sentir. 
-- É inutil o disfarce, proseguiu o desconhecido. Faz favor de me
acompanhar. 
E, a um aceno d'elle, viu-se Lucena cercado de esbirros. 
-- Não tenho que o acompanhar. Não quero ir. 
-- Obrigal-o-emos então. Na cadeia tera o senhor opportunidade
para mostrar se nos enganámos ou não. Segurem-no, continuou
elle, voltando-se para os que o rodeavam. 
Lucena quiz ainda resistir, mas a desvantagem era muito grande
para não ceder dentro de pouco. Sete ou oito homens cahiram
sôbre elle, e obrigaram-no a voltar pelo caminho da cadeia. 
Foi recolhido Lucena a uma das mais tenebrosas prisões do
Limoeiro. Pintar o desespêro em que o estudante se viu ao
sentir correr os ferrolhos, que o privavam da liberdade, é
quasi impossivel. 
O dia e a noite confundiam-se nas trevas do seu carcere, e na
mudez, que alli reinava, o bater das pulsações era o unico
som que feria seus ouvidos. 
Pelo número de vezes que a porta se abrira para dar passagem ao
guarda que lhe vinha trazer o parco alimento, que lhe
consentiam, Lucena julgou terem decorrido duas noites, desde
que se achava no segredo.
Era portanto aquelle o dia em que deviam ser executados os nove
estudantes de Coimbra. Ésta Lembrança não lhe desoccupava o
espirito, avultando-lhe de contínuo aos olhos d’alma todos
os incidentes, cada qual mais barbaro, do supplício de seus
amigos.
Um desacostumado ruido de passos, um sussurro de vozes até alli
não ouvido, tudo o levava a crer que se não enganára em suas
conjecturas. Os curiosos d’estes sanguinolentos espectaculos
ja aguardavam a hora da execução com a mesma impaciencia,
com a mesma curiosidade com que algum tempo depois deveriam
apinhar-se ao redor do cadafalso erguido para elle.
A porta do carcere abriu-se, e um dos guardas, o mesmo que lhe
costumava trazer a refeição quotidiana, intimou o prêso para
que o seguisse.
-- Vae assistir ao baptismo um dos sentenciados, lhe disse elle. 
-- Ao baptismo? perguntou Lucena admirado. 
-- E verdade que o senhor nada póde saber, proseguiu o mesmo.
Então, emquanto se prepara para nos acompanhar, vou pol-o ao
facto de tudo. Fr. Claudio da Conceição, que é um homem
virtuoso e temente a Deus, quando soube que os estudantes de
Coimbra estavam sentenciados a pena última, trouxe nove
registos da imagem da Senhora da Conceição da Rocha, um para
cada um dos condenmados. Foi ésta imagem a que appareceu,
faz agora seis annos, nas margens da ribeira de Jamor, e que
presentemente está collocada na basilica de Sancta Maria.
Muitos devotos têm a Senhora da Rocha, porque, desde o seu
apparecimento, não cessou de fazer milagres aos que lh’os
pedem com fe e devoção. Fr. Claudio bem sabía que, por mais
herejes que os presos fôssem, se elles nos ultimos momentos
pedissem a intercessão da Senhora da Rocha, ella os havia de
soccorrer. E o caso foi que aquella bemaventurada imagem fez
um novo milagre. 
Lucena olhava espantado para o guarda, sem que no meio de todo
aquelle aranzel podesse vir no conhecimento do motivo por
que um de seus amigos havia de ser baptisado. Se elle não
tivesse a certeza de estai acordado, parecer-lhe-ia tudo
aquillo um sonho. 
-- Mas o baptismo? atalhou elle. Não é d’isso que me queria
fallar?
-- Ja la vamos. Continue a vestir-se, que eu lhe irei contando
tudo. Hontem, pelo fim da tarde, ja os presos tinham
concluido as confissões, commungado, pedido perdão uns aos
outros, dizendo-se o eterno adeus, quando veio o escrivão do
crime participar-lhe que tinham sido rejeitados os embargos.
Então um dos presos, chamado Mansilha, pediu que lhe
trouxessem fr. Claudio, e, retirando-se com elle ao seu
cubiculo, ahi lhe declarou que elle, por haver nascido em
Inglaterra, não tinha sido baptisado, e professava as
erradas doutrinas d'aquelles herejes. E era o caso que,
tendo-se distribuido por todos os sentenciados a milagrosa
imagem, collocando os registos aos pes do crucifixo, que
havia em todos os cubiculos, o tal Mansilha, por milagre da
mesma Senhora da Rocha, fôra tocado pela divina graça e
pediu o baptismo. 
Lucena comprehendeu então quanto ao princípio lhe parecêra um
disparatado enigma. A Egreja manda que, para aquelles que
pedem o baptismo, haja uma longa catechese, a fim de que na
celebração do sacramento ja o catechumeno esteja convencido
das excellencias da religião em cujo gremio vae ser
recebido. Mansilha, abjurando suas suppostas crenças de
protestante, queria sem dúvida ganhar tempo, esperançado em
que a causa da junta triumphasse e olhasse para seu crime
com olhos benevolos. 
-- Mas, atalhou Lucena, se elle pediu hontem o baptismo, como
póde ja hoje estar prompto para o receber? 
-- É que fr. Claudio passou toda a noite com elle a explicar-lhe
a verdade da religião christan, e ja o deu como
sufficientemente habilitado para lhe ser administrada a agua
baptismal. 
-- Mas esse não é o preceito da Egreja... 
-- Isso é que não sei, nem me importa. Fr. Claudio decerto não
consentiria cousa que fôsse contrária á religião. Mas vamos,
proseguiu elle, vendo ja Lucena preparado, de mais tenho
dado á taramela. Deixe amarrar-lhe os pulsos, que é a ordem
que me deram, e vamos, que ja é tempo. 
Por um requinte de maldade tinha o carcereiro ordenado que o
estudante fôsse assistir áquelle acto, que era o prologo da
execução de seus amigos. Lucena entrou na sala do oratorio
com o coração comprimido pela mais viva dor, como tão forte
não a sentiria talvez se, em vez de simples expectador,
fôsse actor em tão infausta scena. 
Postados em duas fileiras ao pe do altar estavam todos os
sentenciados, afora Mansilha. Seu vestuario era o com que
deveriam marchar para o supplício. Comprida alva lhes descia
até aos pes completamente nus, e a corda, que lhes daria a
morte, rodeava-lhes ja o pescoço. Divididos em duas alas,
quatro de cada lado, seguravam com a mão direita uma tocha,
projectando trémula claridade. Por trás d'elles estavam os
confessores, inclinando-se a cada instante para lhes
murmurarem aos ouvidos palavras de paz e confôrto,
extrahidas das páginas mais sublimes da uncção, que offerece
a leitura das sagradas letras. 
Mansilha vinha pallido e abatido, como quem passara vigilia de
angústias; e, para que firmasse um passo, necessitava de ser
amparado pelos dois frades que o acompanhavam. 
Celebrou o baptismo o mestre de cerimonias da cathedral, Mariano
Antonio Jose de Macedo. 
Como padrinho, levou-o á pia baptismal o prior da freguezia de S.
Martinho, Joaquim Jose Pereira Leite, acompanhado de Jose
Francisco, mordomo da botica da Misericordia, que trazia um
ramo de flores de Nossa Senhora da Piedade, escolhida para
madrinha do neophyto. 
A occasião e o logar augmentaram ainda á cerimonia religiosa a
grave ruagestade, que é inherente a todos os actos do culto
catholico. A sisudez, o recato e a compuncção, que se
observaram durante a solemnidade, traziam á lembrança os
mysterios dos primitivos christãos, celebrados entre o
horror das catacumbas e no intervallo em que a vingança do
romano descansava á espera que as alimarias do circo se
esfaimassem para novo repasto do sangue dos martyres. 
Ás nove horas estava tudo concluido. Mansilha veio então
prostrar-se nos degraus do altar, e permaneceu orando por
algum tempo. Passados instantes um guarda bateu-lhe ao de
leve no hombro, e, como o estudante voltasse o rosto,
disse-lhe: 
-- Ja tinha tempo de ter pedido perdão a Deus. Agora está quasi a
dar a hora. 
Mansilha ergueu-se a este funebre convite, e, depois de ter
abraçado seus companheiros um por um, murmurou com uma voz
que se esforçava para não sahir trémula: 
-- Estou prompto. 
Começaram depois os guardas a amarrar as mãos aos nove
sentenciados. Quando chegou a vez de Mansilha, e que o mesmo
guarda, que tinha ido interromper suas orações aos pes do
altar, apresentando-lhe uma corda, se dispunha a cumprir seu
penoso dever, uma voz, retumbando la de um canto da sala,
fez suspender por alguns instantes o desfecho d'esta lugubre
scena. 
-- Mansilha! gritava Lucena, debatendo-se entre os guardas que o
seguravam. 
Todos os estudantes se voltaram admirados para o sítio d'onde
soára voz tão sua conhecida. 
-- Tu tambem! exclamaram alguns. 
Mansilha por um esfôrço de vontade pôde, não sei se correr, se
voar aos braços do seu amigo, e murmurou-lhe aos
ouvidos:
-- Tudo baldado, tudo. 
Quando os guardas os apartaram, tinha Mansilha perdido os
sentidos, que tão violento fôra o choque 'nelles recebido no
momento em que reconhecêra Lucena, que as forças que
encontrou para acercar-se de seu amigo so as devia recobrar
em frente do patibulo. 
Lucena foi retirado d'alli immediatamente, e arrastado para a
masmorra, d onde melhor lhe fôra não ter sahido do que
assistir a similhante espectaculo, se o coração tinha alli
de lhe ficar retalhado pelos mais acerbos golpes. 
Mansilha, apesar de voltar a si, não podia suster-se em pe sem
que o amparassem, e foi 'neste estado de quebrantamento que
proseguiram na tarefa interrompida, porque a hora do
supplício estava marcada, e não havia mudal-a. 
Meia hora depois das dez abriam-se as portas do Limoeiro para dar
passagem aos sentenciados e seu apparatoso cortejo. As ruas
do trânsito estavam guarnecidas de tropa, e a artilheria,
postada nos logares em que melhor podesse manobrar, ameaçava
descarregar-se sôbre as massas do povo, que se apinhavam em
volta dos guardas, á minima tentativa feita para livrar os
condemnados. 
Á frente do cortejo ia Mansilha ‘numa cadeira de braços, levada
por gallegos, atraz os outros sentenciados acompanhados dos
confessores. 
Mansilha, ao chegar aos degraus da forca, levantou-se
corajosamente e subiu a escada fatal. O carrasco deu-lhe o
laço corredio em volta do pescoço, e, vinte minutos depois
do meio dia, sua alma estava na eternidade. 
Ás quatro horas da tarde restavam para lembrança da sanguinolenta
scena, que alli se passára, tres cabeças pregadas na forca,
onde permaneceram até que o tempo e as aves de rapina as
consumiram. Eram, como mandava a sentença, as de Megre,
Mattos e Couceiro. 
A justiça dos homens estava desaggravada: a sociedade póde
assassinar impunemente. 
Não tardou a triste nova a chegar aos ouvidos de Lucena. O mesmo
guarda, que lhe dera circumstanciada notícia ácêrca do
baptismo de Mansilha, egualmente lh'a deu do supplício
d'elle e do de seus companheiros. 
Entendia o homem la de si para si dever pagar d'esta forma a
cedencia que o estudante lhe fizera do jantar e da ceia. 
Diz o bom senso do povo 'numa d'aquellas suas maximas, que tanta
agudeza de observação revelam: «em casa de ladrão não
lembres baraço.» Assim cada palavra do guarda calava no
espirito do mancebo, depositando ahi o germe de uma dor de
que a solidão havia de formar um martyrio. E que a solidão é
chrysol, onde tudo se depura, pedra de toque em que tudo se
aquilata, lente que tudo augmenta, o bem e o mal. Lucena ja
o experimentava. 
Desde que, no recinto do seu carcere, tudo cahiu no habitual
silencio, Lucena começou a relembrar, uma por uma, todas as
palavras que ainda ha pouco acabára de ouvir, e a sentir
tumultuar na imaginação as infaustas peripecias por que, em
menos de um mez, passára sua existencia. Ha occasiões na
vida do homem em que cada grão de areia, que descae da
ampulheta do destino, nos esmaga com a lembrança de um novo
infortunio. O mundo aponta exemplos em que o intervallo de
uma noite bastou para encanecer uma fronte, e não sabe, não
póde dizer, quaes as tormentas que la no interior se
debateram antes que á superficie viessem deixar vestigios de
sua luta. 
Lucena, arfando de cansaço, agitava-se na enxêrga, procurando em
vão encontrar no somno allívio para seu alterado espirito. 
Seus olhos recusavam cerrar-se, ou mesmo cerrados viam ainda as
cabeças desfiguradas de seus amigos agitarem-se nos postes a
que estavam prêsas, olharem-no com os olhos embaciados pela
morte, entreabrirem os labios congelados, e deixarem escapar
um som inarticulado, monotono e triste como o silvar do
vento por entre os cyprestes das campas. E as cabeças
continuavam a agitar-se, e a cada movimento uma chuva de
sangue, que jorrava do pescoço mutilado, cahia sôbre Lucena. 
Depois entre aquellas cabeças apparecia uma nova, e era a sua,
tambem decepada, tambem sanguenta. 
E o mancebo queria convencer-se de que sonhava, e não podia. 
E a multidão que se apinhava alli, em volta do funebre triangulo,
ria e batia palmas, vendo seu corpo contorcer-se nas
convulsões da agonia. 
De repente Lucena ergueu-se de um salto sôbre a enxerga, deu
alguns passos, procurando a parede e parou. Levou a mão á
fronte com gesto significativo, por que muitos querem
concentrar toda a attenção ‘num ponto determinado... e
pensou... em que? Na maneira mais facil por que podia sahir
d'aquelle inferno a que estava amarrada sua existencia. 
Lucena via-se so no mundo, desligado de familia, que não
conhecêra, pois desde o berço se víra entregue aos suppostos
desvelos de um tutor; apparentemente esquecido pela mulher
que amára, e pela qual afouto encarára todos os perigos so
com a esperança de alcançar possuil-a ao cabo d’elles.
Inutil para si e para todos, a vida era para elle pesado
fardo de que almejava alliviar-se. Antecipar um ou dois
mezes a acção da justiça, não era um bem relativo, que lhe
arrancava dos labios o calix do infortunio, onde ja provava
o travo das fezes? 
Lucena sorrira á ideia do suicidio; mas, antes de levantar as
mãos contra si mesmo, queria de alguma fórma justificar
similhante acto, que os recursos extremos, porisso mesmo que
são extremos, necessitam das absolvições da consciencia. A
ideia de que o suicidio é o ultimo refúgio do covarde ou do
louco, a incerteza do que o esperaria alem do tumulo, e mais
que tudo o instincto da conservação, tudo o obrigava a pesar
com madureza as consequencias de um attentado contra a sua
vida. 
Foi longa e disputada a luta que se travou em seu espirito.
Venceu o genio do mal. O estudante, como allucinado,
procurou na muralha do seu carcere o angulo mais saliente, o
que melhor o podesse auxiliar em seu tenebroso intento. Mas
quando, desvairado pelo soffrer, ia para despedaçar o craneo
contra a muralha, um círculo de fogo subiu-lhe á cabeça,
faiscas de lume brilharam-lhe ante os olhos, seu corpo
entorpecido vacillou e cahiu em todo o pêso sôbre o
pavimento. 
No dia seguinte o guarda ficou extremamente maravilhado, quando
viu o prisioneiro estendido no chão e todo banhado de
sangue. Correu a dar parte ao carcereiro, e este ao médico
da cadeia; e dentro de pouco entravam todos os tres na
prisão de Lucena. 
O médico fez o seu diagnostico, e achou que o infermo fôra
acommettido de uma congestão cerebral. Por morto não o dava
elle, mas com poucas esperanças de vida. Lucena, quando
cahíra fulminado por uma vertigem, dera com a cabeça na
aresta de uma aguda pedra, de que resultára profunda ferida,
que tomára caracter ameaçador. O copioso derramamento de
sangue que d'ella promanára, se por um lado tinha salvado o
doente dos ameaços da congestão, fôra por outro lado em tão
larga escala, que o deixára 'numa prostração, vizinha da
morte. 
Foi primeiro cuidado do médico mandal-o transportar a uma sala
que satisfizesse ás condições de improvisada infermaria, e
em que mais facil se tornasse o prestar-lhe os soccorros de
que tanto necessitava. 


XVI
DEVAGAR SE VAE AO LONGE
Abriu-se a porta da casa, arvorada em infermaria do Limoeiro, e
um vulto de mulher assomou entre os batentes. 
Era uma linda menina de dezoito annos. Cousa singular! Porque
essa ingenua candidez, que em seu rosto se revelava, era
desmentida pela descompostura de suas maneiras, e um ar de
nobre distincção transparecia no meio das simples roupas que
a vestiam? 
Outra singularidade! Por que capricho da natureza, apesar de
tantos pontos de dessimilhança, era esta mulher o fiel
transumpto de Assumpção? Que laço de sangue poderia unir a
fidalga á filha do povo, para tanto se parecerem? 
Filha do povo e quem sabe? talvez da vergonha e do crime. Os
nomes de seus pães não os sabía ella; nem os conhecêra, nem
alguem lhe fallára 'nelles. Creara-se abandonada ao destino,
que deu azas á pomba e garras ao abutre, que diz á
innocencia «foge» e ao vício «persegue». 
Tinha uma vaga lembrança de ter vivido, ‘numa aldeia, em casa de
uma mulher que lhe batia muito em quanto acariciava outras
creanças, que ella julgára seus irmãos. Não eram, não podiam
ser, que, conhecendo a inferioridade d'ella pela maneira por
que sua mãe a tractava, a não acceitavam em seus brinquedos,
e a desprezavam, e a torturavam com aquella barbara
insistencia que têm as creanças, quando se não vêem
reprimidas em seus maus instinctos. 
Lembrava-se ainda de que uma tarde, estando seus irmãos em roda
da lareira em que faziam um magusto, ella, tremendo de frio,
de que mal a resguardavam os andrajos com que cobria a nudez
do corpo, acercara-se da fogueira para aquecer seus membros
regelados. 
-- Vae-te d'aqui, lhe disse uma d'essas creanças. 
-- Deixa-me aquecer... tenho tanto frio! 
-- Toma, lhe respondeu o mais velho de seus irmãos, atirando-lhe
á cara com uma acha incendiada. Isto é para te não metteres
onde te não chamam. 
Ignez retirou-se para um canto da cozinha, chorando, mas sem que
dissesse uma palavra. As outras creanças riram-se e
applaudiram a lembrança do irmão, não poupando motejos á sua
víctima. Ignez ja não chorava de frio, era de raiva, de sêde
de vingança. Sua consciencia dizia-lhe que practicavam para
com ella uma injustiça , e, na impotencia de se desaggravar,
mordia os beiços até escorrerem sangue. 
Apagára-se a fogueira, e os que a rodeavam retiravam d'entre as
brazas as castanhas com que em breve contavam regalar-se.
Ignez morria de fome, e iam-se-lhe os olhos a cubiçar
aquelles saborosos fructos, que eram para seus irmãos uma
gulodice, emquanto para ella seriam talvez a primeira
refeição do dia. 
'Naquelle infantil peito o orgulho queria suffocar os gritos da
fome, e a fome vencer o imperio do orgulho. Ignez sabía que
nada lhe dariam, embora o pedisse; suas lagrimas a seus
irmãos so inspiravam risos, seus pedidos recusas, seus
gostos contrariedades. 
Uma das creanças caminhou então para o recanto em que Ignez se
aninhára. 
-- Aqui tens o teu quinhão, disse ella, apresentando á malfadada
menina o prato em que tinham guardado as cascas. 
Ignez olhou para seu irmão, como a víctima olha para o algoz, e,
escondendo o rosto entre as mãos, desatou a chorar. 
-- Avia-te, que isto arrefece, continuou o carrasco de dez annos,
entornando sôbre a cabeça de Ignez o conteúdo do prato que
tinha na mão. 
Uma gargalhada geral victoriou a lembrança. Ignez em sua
exasperação esqueceu o systema de prudencia com que até alli
procurava apiedar seus irmãos. Ergueu-se de um salto
furiosa, e deitou a seus pes o aggressor. Depois, caminhando
para o logar em que se achavam os outros irmãos, disse-lhes: 
-- Não me quizeram dar um quinhão, agora não preciso de lh’o
pedir, e estendeu as mãos para o prato que alli estava,
d'onde as retirou cheias do fructo com que principiou a
saciar a fome, indifferente a quanto se passava ao redor
d'ella. 
Aos gritos e lamentações das creanças appareceu a mãe, e, ouvindo
suas queixas, voltou-se contra Ignez, que arrastou pelos
cabellos até á casa immediata. Debalde a pobre víctima se
defendia, mostrando a sem-razão por que era maltractada por
seus irmãos; sua defeza valia-lhe mais duro castigo. 
-- Eu não sou sua mãe, lhe dizia aquella mulher com entranhas de
monstro, vossê é uma engeitada. Todo o mal que lhe façam,
não é bastante para se esquecer do bem que aqui lhe têm
feito. Va para sua mãe, se quer ser mais bem tractada, e de
caminho peça-lhe que me pague a sua criação, ja que os
senhores da roda se esquecem d'isso. É atrevida a tal
menina! Bater em meu filho!... Quem lhe deu a vossê licença
para tanto? 
E assim continuou a mulher ralhando e batendo, até que deixou
Ignez como morta. Dois dias depois Ignez desappareceu da
casa de sua ama e da aldeia, onde ninguem mais a viu. Tinha
então sete annos.
Ignez nem se lembrava de como tinha vivido depois que fugíra dos
maus tractamentos, que recebêra na companhia da mulher que a
criára. Vagamundeando, prestando os serviços que se
compadeciam com sua tenra edade nas casas em que era
acolhida por compaixão, esmolando ás vezes o pão da
caridade, quando outros recursos lhe faltavam, Ignez fôra
levada a Lisboa por seu destino aventureiro, e na edade em
que no rosto das virgens se abrem as rosas do pudor, ella ja
as trazia desfolhadas para sempre. 
Do lodaçal do vício a arrancára um dos guardas do Limoeiro para
onde a levára para viver em sua companhia. Mas no centro da
atmosphera mephytica em que vivêra, cercada d'esse ambiente
de exhalações deleterias em que empallidecem e murcham todas
as flores da alma, Ignez conservára sempre a virgindade do
coração, onde guardava intacto o sentir fino e delicado da
mulher immaculada, os mysteriosos arroubamentos e os
inexplicaveis desejos da que ainda não encontrou no mundo o
ser que lhe pinta a phantasia, quando scisma ao descahir da
tarde, encostando a mão ao rosto, bafejado como a flor pelas
auras do crepusculo, ou quando no leito, meia acordada meia
adormecida, se delicía em sonhos que lhe embriagam os
sentidos, a alma e o pensamento. 
Ignez, fechando a porta com precaução, avançára alguns passos.
Seus olhares dirigiram-se para a enxêrga em que, prostrado
pela doença, jazia um dos presos. 
Ignez, julgando-o dormente, continuou a caminhar nos bicos dos
pes até se acercar do leito. 
-- Dorme, murmurou ella, depois de se ter por alguns instantes
demorado a contemplar o doente. Inda bem que sua respiração
me parece hoje mais soeegada. Se elle não morresse!... 
Agitou-se o corpo do infermo em ligeiro estremeção. Ignez
debruçou-se sobre a cabeceira e parecia surprehender com
anciedade e coordenar em seu espirito algumas palavras sem
nexo e quasi inintelligiveis que o doente proferia. 
-- Sempre aquelles maus sonhos que lhe não deixam um momento de
repouso, murmurava ella comsigo mesma. E como soffre... como
tem soffrido ha trinta... ha mais de trinta dias, que velo
quasi sempre a seu lado! Quem me havia de dizer que... que
estimaria ainda assim alguem! 
-- Assumpção, exclamou o doente agitando-se de novo na enxerga,
Assumpção... sempre... tu sempre... amo-te... minha
Assumpção... 
No intervallo d'estas palavras balbuciava outras, muitas ás vezes
incomprehensiveis, quasi inarticuladas, palavras que
irritavam a curiosidade de Ignez sem que as que o infermo
continuava a balbuciar em seu delirio fôssem bastantes para
lh'a acalmar. 
Depois Lucena tornou a recuperar um somno placido, e o sonho que
o agitára ou cessára de o atormentar, ou se transformara em
risonho quadro, pois seu rosto brilhava agora illuminado por
um raio de felicidade. 
Ignez parecia suspensa dos labios de Lucena. Escutara com avida
curiosidade cada uma de suas palavras, mas, na confusão
d'ellas, mal podia atinar com o segredo de que se queria a
todo o custo assenhorear. Havia 'nelle alguma cousa de
doloroso que a maguava, mas o que não o sabía ella. Talvez
esse nome de mulher, que tão frequente descerrava os labios
do infermo. 
-- Passou, continuou ella apos alguns momentos de silencio. Mas
não será isto em mim uma loucura? Que me importa este homem?
E é dedicação, e é amor, e é isto o que elles me pedem? Não.
Amor? mas para que fallei eu era amor?... Amar eu... eu! E
para que? E quem me ha de querer? É verdade que ninguem
sabe... nem me acreditariam os que ouvissem a historia do
meu infortunio. Mas que influencia exerce em mim este homem!
Vi-o lutando entre a vida e a morte... tive dó d'elle...
muito dó, porque era desgraçado, e... e eu bem sei quanto
custa ser desgraçado. 
Ouviram-se passos no corredor, e Ignez correu a abrir a porta.
Era o médico que vinha fazer a sua visita diaria. 
-- O nosso doente? perguntou elle a Ignez ao entrar. 
-- Está agora dormindo. 
Ignez conservou-se de fóra da porta em quanto o médico se
acercava do leito do infermo. 
Na volta, disse-lhe este: 
-- Ora descanse, e tire essa alminha de penas, que o seu
protegido está salvo. 
-- Salvo! Ja não ha perigo algum? 
-- Vera dentro de alguns dias. Prometto-lhe uma convalescença
rapida, especialmente continuando a ser tractado por tão
linda infermeira. 
Ignez sentiu desejos de abraçar o médico pela notícia que lhe
dava. Exultando de alegria foi acompanhal-o até quasi á
sahida da cadeia. Era a primeira vez que, para com elle,
usára de tanta cortezia. 
Quando tornou para junto de Lucena, tinha elle outra vez cahido
em somnolehcia. Ignez contemplava-o, ou antes devorava-o com
seus olhos cheios de seducção e magia. 
-- Salvo, dizia ella, salvo! -- e quasi sem pensar em tal achegou
tanto seus labios dos do infermo, que ao ligeiro contacto
seu corpo estremeceu todo. Mas é que eu amo-o, proseguiu
ella, amo-o! Pois que sera isto senão amor? Ai! pobre amor,
que encantos poderás tu offerecer? Não os tenho eu
malbaratado todos no venal prazer de um instante? 
E a pobre Ignez via so com ésta lembrança entenebrecer-se-lhe a
existencia que a phantasia lhe andava illuminando com os
aureos reflexos da felicidade. 
Nunca até alli tão detidamente reflectíra Ignez no aviltamento de
sua triste condição. Se por vezes uma palavra brutal, um
gesto menos attencioso lhe mostrára quão baixo havia descido
na dignidade de mulher, para logo abafára no ruido das
orgias o brado da consciencia. É que sua vida era vida de
alegria e não de lagrimas; e ai! da que na ruidosa confusão
do bordel não sabe afivelar ao rosto a mascara de um mentido
sorriso, quando por todos os poros lhe exsuda fel o coração!
Arreie-se-a víctima de rosas para o sacrificio, rasgue-lhe
embora os seios d'alma o dardo do soffrimento.
E Ignez deixara-se arrastar pela corrente de seus destinos,
indifferente a quanto a rodeava, indifferente a si mesma.
Que lhes importava aos que vinham em seus braços
desenfastiar-se dos ocios de uma vida libertina, que lhes
importava a singeleza de seus affectos e os elevados
sentimentos, que, á falta de cultura, se haviam refugiado no
mais recondito da innocente víctima dos caprichos sociaes?
Innocente, e por que não direi innocente? 
Repete-se ahi todos os annos, em muitas romarias, diante de
milhares e milhares de expectadores maravilhados, repete-se,
cada vez mais crido, o milagre de um homem atravessar pelas
lavaredas de um forno sem que o fogo lhe toque sequer a
epiderme: e porque não acreditaremos, noutra ordem de
factos, a repetição do mesmo milagre? Será o vício mais
intenso que as chammas, será a alma mais susceptivel de ser
influenciada pelas circumstancias externas do que o
involtorio carnal que a encerra? A mulher que, por uma causa
qualquer extranha á sua vontade, desceu ao lodaçal e ahi
deixou cahir a sua coroa de virgindade, embora a lama do
tremedal não lhe salpique para cima da fimbria do seu
vestido; ha de ser estigmatisada com o mesmo epitheto
infamante que se dá á que ahi se revolve, não coagida, mas
por gôsto, e polluindo o corpo e a alma? 
A espada da lei, antes de se descarregar despiedada sôbre a
cabeça do criminoso, inquire com todo o rigor do escrupulo
as causas determinativas, que actuaram no espirito do que
vae julgar. Porque havemos de ser com o infortunio menos
indulgentes do que com o crime? 
E Ignez, como outras muitas, era mais digna de lástima que de
desprêzo. So e abandonada no mundo, chegou á beira do
abysmo, e resvallou por elle, sem saber que la ao fundo
havia um outro e outros mil, cada qual mais lutulento e
tenebroso. 
Quando abriu os olhos e teve consciencia de si, era tarde: tarde
para voltar pela porta da virtude, cedo para sahir pela da
infima degradação. Alli não ha rehabilitação possivel, nem
victória provavel. É deixar-se ir á tona d'agua 'naquelle
lago pestilento, e feliz da que primeiro abica, ainda no
explendor da juventude, na maca de um hospital, aonde morre
sem ter esgottado as últimas fezes do calix das agonias! 
Foi com o seu primeiro amor que Ignez sentíra completa mudança
operar-se dentro de si; e assim como aos primeiros raios do
sol da primavera desabrocham mil flores, que o gear de
inverno tolhêra em seu desinvolvimento, assim ao fogo
d'aquelle amor virgem refloriram e fructificaram os germes
das mil virtudes, que Deus deposita no seio da mulher, e
aonde, embora atrophiados pelo halito de um mundo motejador
e egoista, tarde ou nunca se extinguem. 
Lucena tinha acordado; e seus olhos, antes de se fixarem em outro
objecto, encontraram-se com os de Ignez, cruzando um olhar
d'aquelles em que parece escapar-se a alma. 
Era a primeira vez que a pobre mulher se víra assim olhada.
'Naquelle momento esqueceu toda a negrura da sua vida, e
pareceu-lhe que um mundo, um mundo melhor, o mundo dos
sonhos, se desvendava a seus olhos. 
-- Assumpção, disse a custo o infermo, aonde estou eu? 
Ignez sentiu uma dor tão aguda no coração, que empallideceu de
subito, como se o gêlo da morte lhe houvesse entrado la.
Aquelle olhar de amor, que surprehendeu nos olhos de Lucena,
a meiguice d'aquella voz, não era para ella. Havia uma outra
mulher, superior decerto por todos os dotes que embellezam
uma mulher, feliz, mil vezes mais feliz sem dúvida, que era
adorada, estremecida, e constantemente invocada nos
delirios, nos sonhos e nas fallas do homem, que ella amava
como so uma vez se ama na vida. 
-- Assumpção, repetiu o infermo, porque me não respondes? O meu
espirito erra na confusão das trevas... nada me lembra senão
de te ver aqui, aqui ao meu lado, e eu a soffrer muito...
muito e tu a chorar. D'isto é que me lembro. Mas como me
trouxeram para aqui? que é esta casa? que era esse tinir de
grilhões, que ás vezes sentia? porque era essa nuvem de
sangue sempre diante da minha vista? Que quer dizer tudo
isto, Assumpção? 
Ignez não respondia. Levou a mão ao rosto para occultar as
lagrimas, que lhe borbulhavam dos olhos. Lagrimas de ciume,
lagrimas de desconfôrto, lagrimas de saudade, motivadas pela
lembrança d'essas noites de vigilia passadas á cabeceira do
infermo. Mil vezes mais venturosa então, que ainda não sabía
quanto doe a indifferença do ente que se idolátra,
indifferença aggravada ainda pelo pungir incessante do
ciume. 
Lucena, vendo-a chorar, attrahiu-a a seus braços,
prodigalisando-lhe mil caricias. 
-- Assumpção, lhe disse o mancebo, porque choras tu? 
Ignez sentiu estremecer seu corpo todo sob a pressão dos braços
de Lucena; mas aquelle nome, cada vez mais aborrecido, era o
aspide cuja mordedura lhe envenenava o gôzo da passageira
dita que encontrára nos carinhos do estudante. A pobre
mulher soffria tanto, que quiz com um desengano vingar-se
d’aquelle que, innocentemente, a torturava; e, desligando-se
da amorosa prisão que a retinha, deixou escapar éstas
palavras: 
-- Eu não sou quem julga. Chamo-me Ignez... 
-- Ignez! repetiu o infermo, examinando detidamente a sua
infermeira. E verdade!... mas ésta similhança... não sera
tudo isto ainda um sonho? Sim, ésta voz não é a de
Assumpção; mas eu vi-a, vi-a muitas vezes a chorar quando o
sangue me estuava nas veias, e a febre me desvairava a
cabeça. Diga-me, senhora, onde está ella? onde estou eu
mesmo? que é todo este enigma, que não sei como resolver? 
Então Ignez lhe declarou o logar em que estava, e como fôra
encontrado no carcere, quando no dia seguinte ao da execução
dos nove estudantes o guarda lhe ia levar o almôço. 
-- Havia uma lacuna nas minhas lembranças, que não sabía
preencher. Agora lembro-me de tudo. Mas diga-me, Ignez, não
havia aqui uma mulher ao pe de mim, velando em todas as
minhas noites de angústia, ahi mesmo aonde agora está, mas
reclinada sôbre a minha cabeceira, que regava com suas
lagrimas? 
-- Havia, havia. 
-- E essa mulher aonde está? Porque se esconde agora? 
-- 'Nesta casa, alem de mim, outra mulher... não sei que entre. 
-- Ignez era então que...?! 
-- Era eu. 
-- Ah! quanto lhe devo, Ignez. Sim, continuou Lucena, como que
fallando comsigo mesmo, o que julgava era impossivel:
Assumpção não podia ser; mas ésta similhança!... 
Depois, voltando-se para Ignez, proseguiu: 
-- Não sei se era melhor deixar-me ahi morrer ao desamparo! De
que me- vale viver mais ou menos um dia, se a minha morte
está decretada? Sou injusto para comsigo. Não eram estes,
decerto, os agradecimentos que esperava, depois do muito que
fez por mim; mas sou tão desgraçado, que talvez me fôra
melhor morrer no dia em que entrei ‘nesta casa. 
Foi-se Lucena restabelecendo, e as visitas de Ignez, ainda que
menos longas, não cessavam comtudo. Ignez sentia-se de cada
vez mais enamorada do estudante; mas, á falta de lhe
corresponderem com egual affecto, seu amor tocára as raias
da abnegação. Durante as suas visitas ao prisioneiro
sacrificava-se a fallar-lhe de sua rival por ser aquelle
nome o condão magico que lhe dissipava as tristezas nas
horas de desconfôrto. 
Mas é que Lucena para ella era merecedor de muito mais. Desde que
lhe contára o que se lembrava da sua vida, a infamia a que
descêra, desde que depositára no seio d'elle o segredo de
suas lagrimas e de sua vergonha, Lucena parecia esmerar-se
em tractal-a com mais affabilidade. Todos esses titulos de
desprêzo para os outros homens, foram para elle titulos de
compaixão. 
Um dia Ignez veio mais tarde que de costume. Seus olhos
afogueados de muito chorar, um certo ar de preoccupação, que
se notava em seu rosto, mil symptomas que, ao primeiro
volver d'olhos, atraiçoavam secreto pezar; tudo annunciava
que Ignez soffria e soffria muito. 
Instava Lucena para que lhe revelasse a causa da sua afflicçâo, e
ella so respondia com lagrimas e soluços. 
-- Diga, Ignez, não me oeeulte nada. Ja me condenmaram? É isso
que me não quer dizer? perguntou por fim o estudante, depois
de se ter perdido em conjecturas, a que Ignez respondêra
sempre com um gesto negativo. 
-- Ainda não, felizmente ainda não. Mas é que ámanhan é mudado
para a sua antiga prisão. 
-- E so por isso?... Que me importa a mim a sala livre mais do
que o segredo? Prêso por prêso, é-me indifferente um ou
outro logar. 
-- Mas é que eu não posso la descer abaixo. Assim nunca mais nos
tornariamos a encontrar. 
-- Se o destino assim o quer, que remedio senão resignarmo-nos? 
-- E antes da resignação, se tentasse primeiro vencer o destino? 
-- Como? 
-- Sahindo do Limoeiro. 
-- Ignez!... 
-- Quer evadir-se? 
-- A minha cabeça não vale a pena de ser disputada ao carrasco.
Nada me prende ao mundo. Quem se interessa ja por mim? 
-- Ninguem, decerto, ninguem, disse Ignez lançando-lhe um olhar
de exprobração. 
-- Perdoe-me, fui injusto. Mas a minha evasão não a tornaria mais
desgraçada? Não carregaria sôbre si o odio de meus
inimigos?
-- Não fallemos de mim. Quem lhe diz que a mulher... a mulher que
o ama se esqueceu de si? Não póde ella egualmente crer-se
abandonada e trahida? Não póde haver uma fôrça invencivel,
um podêr superior, que a obrigue ao silencio? Quem julga
pelas apparencias, erra quasi sempre. Que queria que fizesse
uma pobre mulher? Diz-me o coração que se um dia uma mulher
jurar amal-o, amal-o-á toda a vida. 
-- Ignez, para que me diz isso? Não sabe que para mim é melhor
convencer-me do perjurio que da fidelidade de Assumpção? Aos
vinte e dois annos não se deixa a vida sem pezar, senão
quando a desventura nol-a torna odiosa. 
-- Mentir para o salvar, poderia obrigar-me a isso; mentir para o
perder, não. Sabera se o engano... 
-- Como? 
-- Hoje mesmo ha de sahir d'aqui. Ora escute. 
Ignez foi á porta ver se andava alguem pelos corredores, que a
podesse ouvir. Voltando, depois de se certificar que estavam
sos, e acercando-se do prisioneiro, expoz-lhe o plano que
tinha imaginado, desde que alli entrára. 
A esperança da liberdade illuminava a fronte de Lucena. Enlevado
pelo tom de convicção com que Ignez lhe fallava, o mancebo
cria-se ja livre d'aquella horrivel estancia e procurando
Assumpção onde quer que seu mau fado a tivesse escondido aos
olhos d'elle. 
Emquanto não veio a noite, e com ella Ignez com os aprestos para
a fugida, não cessára o prisioneiro de pintar em sua
phantasia os mais extravagantes successos. Umas vezes
parecia-lhe que tudo fôra descoberto; outras que Ignez não
fizera mais do que escarnecer da sua credulidade; outras
finalmente, respirando ja o ar da liberdade, via-se
reconhecido e reconduzido ao carcere de que se evadíra. 
Chegou finalmente a hora em que Ignez deveria vir libertal-o.
Appareceu ella, trazendo 'numa das mãos um vestuario, que
pertencia ao guarda em companhia de quem estava, e na outra
uma pequena lanterna de furta-fogo. 
-- Vista isso depressa, disse ella ao prisioneiro. No emtanto vou
dar uma volta pelos corredores, e não tardo. 
Lucena, ‘num abrir e fechar de olhos, como se costuma dizer,
envergou o fato que Ignez lhe trouxera. 
Quando ésta voltou de novo ja o encontrou preparado. 
-- Silencio! Deixe passar a ronda. 
Effectivamente alguns passos compassados começaram a echoar nas
abobadas do corredor, contiguo á prisão de Lucena. 
A porta foi cerrada com toda a precaução, e os dois fugitivos
recuaram, pe ante pe, até ao centro da sala, com os olhos
fixos na direcção do corredor, e uma das mãos a tapar a
bôcca, d’onde sahia o anhelito de uma respiração
entrecortada e alterada pelo desassocêgo. 
-- Estamos perdidos! murmurou Lucena aos ouvidos de Ignez. 
-- Cale-se pelo amor de Deus! 
Os passos foram de cada vez tornando-se mais distinctos, e ja
principiavam a ouvir-se algumas palavras destacadas, que os
soldados trocavam entre si: e, á proporção que o rumor se
avizinhava, ia tambem crescendo a inquietação e fallecendo a
esperança no ânimo dos que o escutavam. 
Chegados em frente da sala, que servíra de infermaria a Lucena,
pararam, e um dos guardas espreitou pela fechadura. Ignez
tinha escondido a lanterna que levára, e assim nada pôde ver
que se tornasse suspeito. 
-- Não é preciso demorarmo-nos a entrar, disse o guarda,
tornando-se para os seus companheiros. O prêso resona por
dois. 
E a ronda proseguiu em seu caminho. 
Respiraram livres aquelles dois corações, opprimidos até alli
pela anciedade. 
-- Vamos, disse Ignez, depois de ter dado tempo a que a ronda se
afastasse. Siga-me, e cautela com o ruido de seus passos.



XVII
DIPLOMACIA FRANCISCANA
-- Então, fr. Marcos, que é o que diz minha filha? 
-- Que ha de dizer, sr. morgado? Nada que seja uma formal recusa.
A menina diz que não tem vontade de casar... e depois a sua
pouca edade, a lembrança de abandonar sua familia, e sôbre
tudo os sessenta annos do primo, são outros tantos pretextos
a que se apoia para não acceder aos desejos de seu pae. Mas,
não lhe dê isso cuidado a v. s.ª, tenho visto muitas dizerem
o mesmo, e virem depois a ser excellentes mães de familia.
Dê o sr. morgado tempo ao tempo, que pelo bom exito me
responsabiliso eu. 
-- Sim, mas eu é que não estou para prolongar indeterminadamente
este negocio. Meu primo agrada-me sob todos os respeitos, e
não quero, por um capricho de Assumpção, deixar escapar
todas as vantagens que este casamento me offerece. Até aqui
ainda arranjei desculpas com que corar a opposição de minha
filha, mas que lhe hei de hoje em diante dizer? Não ve como
o homem parece apressado, e aperta comigo todos os dias para
que desempenhe a minha palavra. 
Este dialogo passava-se na mesma sala, aonde alguns mezes antes
passeavam os mesmos interlocutores, no dia em que rebentou a
revolução de maio, e d’onde, 'nessa mesma tarde, o fidalgo,
aconselhado pelo franciscano, sahia para em Lisboa se
esquivar ao odio dos revoltados, em quanto sua familia se
retirava para o convento de Cellas. 
O frade continuou, cravando os olhos no chão com falsos ares de
modestia: 
-- Sr. morgado, bem sei que não sou pessoa por cabeça de quem se
deva regular, mas eu no seu caso fazia, por intenção da
menina, o que o dictado em taes conjuncturas nos manda fazer
por intenção propria! «Antes que cases, olha o que fazes»;
diz-se la pelos nossos sitios, e isto de palavras de velhos
é cousa que nunca devemos perder de vista. Mulheres, todas
são as mesmas, têm sempre as suas nicas, seus caprichos como
hoje dizem, porque emfim tudo tem senão, e o que, sendo
apenas pretendente, começa por lhes declarar guerra de
morte... aos caprichos, bem entendido, receio muito que mais
tarde acabe por guerrear tambem a mulher.
-- Ora, que está ahi a dizer; fr. Marcos? Conheço bem o primo
Menezes, tão bem como os dedos da minha mão, e sei que elle
sera incapaz de tractar mal sua mulher. 'Nisto bem ve que
tem toda a razão. Um proprietario não póde estar por muito
tempo ausente de sua casa; e elle, não contando o tempo
desde que deixou as suas herdades do Alemtejo para ir a
Lisboa felicitar o nosso rei, o senhor D. Miguel, ja aqui
está comigo em Coimbra ha tres... quatro... cinco semanas
exactamente, ha trinta e cinco dias, que se completam hoje.
Bem ve que nós, no seu caso, tambem fariamos o mesmo, se não
peior. 
-- Mas se elle, mudadas as settas em grelhas, os louros em
myrthos, et caetera, queria, como Cesar, chegar, ver e
vencer, porque não esperou que se tivessem aplainado todas
as difficuldades, para então vir receber as honras do facil
triumpho, que se~lhe tinha preparado? 
-- Havia de ser fresco, especialmente sendo v. r.ma o encarregado
d'isso. E olhe que isto não o digo eu para desfazer nos seus
merecimentos, que sempre que tenho recorrido ao meu amigo,
não me tem negado seu valioso auxilio, menos em materias da
especialidade de que se tracta, que foi a primeira vez que
lh'o implorei e a última! 
-- Sim, como v. s.ª não tem outra filha... 
-- Ainda de mais a mais. Ja ve que hei de cumprir com o que
disse. C’os diabos! ora veja se isto é de quem sabe lidar
com mulheres!... Eserevo-lhe a dar parte do negocio que
tinha apalavrado mais meu primo, peço-lhe que faça com que
Assumpção se preste da melhor vontade ao casamento, e vae
fr. Marcos o que faz? Matar-me o bicho do ouvido com cartas,
e a dizer-me: «Assumpção chora, Assumpção grita, Assumpção
isto, Assumpção aquillo», e nada de novo! e eu e o primo em
Lisboa á espera que a menina se resolvesse a querer aquillo,
que estava mortinha por alcançar. Isto é que é a verdade.
Todas ellas têm a mesma labia. Não o querem, não o querem;
mas, em se offerecendo occasião, atiram-se ao tal sacramento
como gato a bofes. Algumas tenho eu visto no altar a
chorarem por um olho, mas a rirem-se pelo outro. Bem se ve,
fr. Marcos, que nunca estudou os costumes d'esta raça, que é
uma degeneração da humanidade. 
-- Nem similhante estudo se conforma com o meu estado. 
-- Tem razão. Cansado ja de cartas, disse então para meu primo:
«homem, venha d'ahi até Coimbra, faça meia duzia de zagatés
á rapariga, que é assim que ellas se embeiçam; eu ca pela
minha parte digo-lhe cousa de duas palavras terminantes, e
temos o arranjo concluido.» O primo approvou a ideia, e aqui
estamos nós... assim como quem não quer a cousa. 
-- Mas acho que tambem d'esta vez os seus estudos sôbre essa
raça, que é uma degeneração da humanidade, não lhe têm sido,
muito proveitosos!... 
-- Sim, confesso, a rapariga anda-me assim com ares de Magdalena,
e eu não gostava tambem de a constranger, sem ver que ella
não ia muito fóra do eito; mas suas nicas têm-se demorado
mais do que eu pensava, e a paciencia ja se me esgottou. O
primo quer voltar para as suas herdades, e eu mesmo tenho
necessidade de tornar quanto antes para a côrte; porque
emfim um homem da minha linhagem tem obrigação de estar
aonde está o rei. Logo, o casamento ha de se arranjar o mais
breve possivel. Eu ámanhan dou um baile em honra de meu
primo, e, quer Assumpção consinta, quer não, apresento-o ja
aos meus amigos como meu futuro genro. Veremos se ella quer
que seu pae fique envergonhado por não desempenhar a sua
palavra. Eu vou la para dentro, e ca lhe mando Assumpção
para que a resolva a tomar juizo. 
-- Mas bem ve v. s.ª como eu sou infeliz 'nestes negocios; ainda
ha pouco prometteu não me tornar a occupar 'nelles, e como
quer ja fazer o contrário do que disse? 'Nestas cousas a voz
de um pae é mais auctorisada que outra qualquer. 
-- Sabe uma cousa, fr. Marcos, é que me parece que anda de ma
vontade em tudo isto. Eu desconfio que está resentido por eu
o não ter consultado, antes de resolver o casamento. Mas que
quer? appareceu-me este negocio tanto a geito, que eu não
podia deixar escapar a occasião. 
-- Oh! sr. morgado, por quem é... tal suspeita poderia ter quem
não soubesse quanto é profundo o meu reconhecimento por tudo
que me tem feito. Eu não poderia querer como obrigação o que
para mim é uma honra que v. s.ª me concede. Se alguma vez
meus conselhos lhe têm sido uteis, isso é quanto quero, mais
não. O que depois disse, é o que sentia; v. s.ª é quem
melhor póde concluir o que principiou. 
-- Sim, é verdade, eu tambem conheço isso. Mas a rapariga fica-me
para ahi a choramigar, e eu então não sei... põe-se-me a
tremer o queixo, e não digo palavra. Olhe, eu ca lh'a mando;
avenha-se la com ella. 
Alvarenga, se bem o disse, melhor o fez. Deixou o frade na sala,
e mandou por um criado chamar Assumpção para ir ter com o
franciscano. 
O frade, agitado pela inabalavel resolução do morgado, e mais que
tudo pela brevidade com que queria que se concluisse o
casamento, que dava um golpe mortal em todas as suas
machinaçoes, passeava de um para outro lado, quando
Assumpção entrou na sala. 
Assim como ha flores que necessitam que a chuva do ceu desça
sôbre ellas, para que mais formosas se ostentem, ha bellezas
que o soffrimento atila e a que as lagrimas dão realce.
Assumpção era uma d'essas. O occulto padecer, que 'nella em
tudo se revelava, augmentava-lhe os naturaes attractivos, a
ponto de a tornar seductora e irresistivel como a virgem dos
sonhos. 
O frade foi ao encontro d'ella, e, receoso de que fôsse ouvido
por quem parasse ás portas o que entre ambos ia ser dicto,
encaminhou-se para o vão de uma janella, que era o ponto
mais afastado d'ellas. 
-- Encarregaram-me de uma penosa missão, disse elle? sentando-se,
depois de offerecer a Assumpção uma cadeira perto da sua. No
emtanto nas minhas palavras não veja mais que o desejo de
seu pae, nem julgue que ‘neste ponto seja do mesmo parecer.
Tracta-se do seu casamento. 
-- Julgava que era uma cousa que ja estivesse tractada. 
-- Ainda não, a repugnancia que a menina mostra... 
-- Repugnancia! ... está enganado, fr. Marcos. Agora mesmo acabo
de dizer a meu primo o contrário. 
-- Como? exclamou o frade, levantando-se estupefacto. 
-- Jesus! que admiração é essa? Sente-se, fr. Marcos, se quer que
continuemos a conversar. 
-- Mas a sua pouca edade, o desejo de não abandonar sua familia,
os sessenta annos do futuro, todos esses obstaculos que via
na realisação d'este casamento, como acabou tudo isso? 
-- V. r.ma não sabe que o amor vence tudo? 
-- Amor! amor a um homem velho, immundo, gottoso e rabujento!...
Pensa que acredito isso? 
-- Que pintura fez tão feia do meu futuro marido! Creia que, se
fôsse outrem que tal me dissesse, tolher-lhe-ia a liberdade
de m'o repetir. Mas a v. r.ma devo relevar-lhe tudo, porque
bem sei que a muita amizade, que me tem, faz com que so me
julgue digna da mão de um principe. Não é assim?... 
-- Fallemos com franqueza, sr.ª D. Assumpção. 
-- Sr.ª D. Assumpção, ora diga la outra vez sr.ª D. Assumpção.
Esse dom, dicto por si, tem tanta graça... inda que não seja
senão o da novidade. Sabe que, se fôsse vaidosa, julgaria... 
-- O que? 
-- Ora, não digo. É uma brincadeira minha. 
-- Diga, peço-lhe que diga. Ainda mais, se m'o não diz,
calar-me-ei com o que estava pensando agora mesmo a seu
respeito. 
-- Assim é uma troca de segredos? Va la; mas desde ja o previno
de que não faça caso do que disser... é uma brincadeira... 
 • Vamos, eu estou á espera. 
-- Dizia eu que, se fôsse vaidosa, pela acrimonia com que falla
de meu primo, e mais que tudo pelos signaes de
descontentamento e despeito que tem deixado perceber desde
que lhe confessei que de boamente acceitava as homenagens do
meu pretendente, por tudo isto concluiria que... se fôsse
possivel... v. r.ma tinha ciumes do meu noivo. Ve, que é uma
tolice?... 
-- Não, encontro-lhe chiste, e digo, como os italianos «si no è
vero, è bien trovato.» Agora falta-me desempenhar a minha
palavra. Pensava eu que a menina não ama seu primo. Não
porque lhe quadrem perfeitamente os epithetos, que ainda ha
pouco lhe prodigalisei, e que tanto offenderam a sua
susceptibilidade, porque a mulher disputa quasi sempre ao
demonio o gozo de tudo o que é mau, mas por uma outra razão,
cuja infallibilidade ja tive occasião de experimentar, e, de
mais a mais, comsigo mesmo. O amor é um hospede importuno,
mas que a gente agazalha o melhor que póde no interior de
sua casa. As festas, que lhe offerecemos por dever de
hospitalidade, são todas em familia, porque a verdadeira
familia é cada um por si e para si; e fazemos todo o
possivel para que o alvoroço do júbilo não denuncie a
extranhos a presença do hospede mysterioso. Não o trazemos
ás janellas para que os vizinhos o vejam, nem o levâmos aos
passeios para que o público o admire. Damos-lhe o logar de
preferencia, mas o mais recondito. Quando a gente confessa
sua presença, é quando ja todo o mundo o sabe, porque o
amor, apesar de todas as precauções, faz gala em se
denunciar. Mas quanto nos custa a primeira revelação, ainda
que feita á pessoa com quem privemos, quantas hesitações
antes que se nos escape dos labios o segredo que o pudor das
faces e o abaixar dos olhos ja têm denunciado! Lembra-se
quando em Cellas me confessou o amor que tinha a Lucena? Não
foi da mesma sorte por que me acaba de declarar o que diz
sentir por seu primo. O amor, embora mude de objecto, não
muda na essencia: é sempre o mesmo em tudo. Então, cada vez
que repetia o nome tão seu predilecto, havia alguma cousa,
na maneira por que o pronunciava, que levava a crer que o ia
buscar ao fundo da alma antes de o trazer aos labios,
emquanto que agora falla em seu primo com tanto despêgo,
como eu fallaria... eu sei la!... em meu bisavô, que nunca
vi. Ora, seja franca, menina, confesse que seu velho primo
não é assim figura de inspirar paixões... a não ser ás
solteironas do seu tempo... 
-- Têm-se visto cousas que mais custam a acreditar. Desde que uma
mulher de ma nota se torna amavel, não é muito que um velho
tambem o seja! 
-- E eu que não tinha attingido! ... Então é por despeito que se
casa? É para satisfazer a um impulso momentaneo do orgulho,
que vae ligar sua existencia a uma mumia ambulante, e
immolar todas as esperanças dos seus dezoito annos aos pes
de um velho, incapaz de a comprehender, incapaz de a amar,
incapaz de fazer esquecer a sua edade por sua dedicação?
Medite no lindo futuro que a espera! Eu não digo que não
tracte quanto antes de afogar nos laços de um auspicioso
hymeneu o sentimento que ainda, apesar de tudo, consagre a
Lucena; mas entre as pessoas que frequentam sua casa, póde
talvez escolher quem, ao menos pela proporção da edade, lhe
assegure consorcio mais venturoso. 
-- Quem? 
-- Não sou eu que lh'o devo apontar. A menina deverá saber melhor
do que eu quaes são os que lhe têm dado mais provas de
estima e... 
-- Todos me são egualmente indiferentes, e assim prefiro o primo
Menezes, que é mais do gôsto de meu pae, e a quem ja dei a
minha palavra. 
-- É irrevogavel a sua resolução? 
-- Irrevogavel.
-- Apesar de tudo? 
-- Apesar de tudo. 
Fr. Marcos ficou por algum tempo silencioso, as sobrancelhas
franzidas pela contrariedade, e um olhar refalsado a
refulgir-lhe entre as palpebras, como sinistro reflexo das
ideias, talvez mais sinistras, que tumultuavam em sua mente.
Fr. Marcos não era homem que desistisse de um projecto
porque a fortuna o tivesse abandonado nas primeiras
tentativas. Das provas, onde qualquer outro se confessaria
vencido, sahíra elle como d’antes, conservando ainda a
esperança de fazer acceitar por Assumpção a mão de seu
sobrinho.
Assumpção, afectando indiferença, olhava para o risonho panorama,
que se descortinava da janella em que apoiára o braço. É que
ella soffria e soffria muito, ferida ao mesmo tempo no seu
amor e no seu orgulho de mulher. Tel-a trahido perdoaria
ella a Lucena, mas trahil-a por uma mulher que o mundo
repudiava, isso é que nunca lhe perdoaria. É raro o amor que
não tenha ruim liga de vaidade. 
-- Quem me manda a mim ser tão precipitado em dar novidades?
pensava comsigo mesmo fr. Marcos. Se não fôsse eu,
ignorariam aqui todos por certo ainda a fuga de Lucena com a
tal rapariga da cadeia; e é exactamente por saber isso, que
Assumpção torna agora mais difficultosa a execução de meus
planos. Querendo alhear Lucena do coração da morgada,
encaixei la o primo! Mas é que decididamente meu sobrinho é
um grande bruto, para não saber fazer-se amar durante o
interregno que houve entre a quéda de Lucena e a elevação do
primo!... E agora... como ha de ser isto agora? Ah!
Experimentemos. Vamos fazer a apologia do tal heroe do
Limoeiro para sondar os animos. 
Depois, interrompendo a morgada em suas cogitações, começou,
reatando o fio da conversação interrompida: 
-- «Apesar de tudo»: disse ha pouco. Ora vejamos; e se Lucena
ainda a amasse; se elle, ‘nesta hora em que estamos
fallando, aqui apparecesse, desculpando-se de um desvario em
que o coração nem sequer talvez tomasse parte; não lhe
perdoaria, não se arrependeria até de ter dado a seu primo a
liberdade de a olhar como sua promettida? 
-- Lucena amar-me!... Se assim fôsse preferiria elle subir os
degraus da forca a dar-me a rival que me deu! No primeiro
caso devia ter a certeza, que, anciando pela hora em que
Deus me levasse a unir-me com elle, choraria toda a vida a
sua memoria, emquanto agora nem ao menos a consolação das
lagrimas posso ter. 
-- Vejo que ainda o não esqueveu!... 
-- Ah! fr. Marcos, deixe-me confessar-lhe isto, que é o que me
indigna contra mim mesma. Ainda o amo!... ainda o estremeço
tanto como nos dias em que me cria amada e querida por elle!
... Tenho vergonha da minha fraqueza... mas esta é a
verdade. Ah! que se eu podesse arrancar o coração do peito e
calcal-o aos pes... este coração que me é traidor, este
coração que me é desleal e indigno de mim, eu ja o tinha
feito!... E para que consinto eu em receber a mão de meu
primo? É para que nos deveres de espôsa possa escudar o meu
orgulho contra os impulsos da amante!... Agora, que sabe
todo o meu segredo, não fallemos mais ‘nisto, que me magôa
ainda muito. 
-- Pelo contrário, é mister ainda que nos detenhamos neste
assumpto. Lembra-se que a minha prudencia fez com que não
tivesse ja dado um passo de que estaria agora arrependida,
não se lembra?... Foi quando nas grades de Cellas me
declarou a sua vontade de professar ‘numa ordem religiosa. O
que lhe aconselhei eu então? que reflectisse antes de dar
ouvidos á voz da desesperação. E o que ainda hoje lhe digo.
Quem sabe se a mulher com que Lucena se evadiu do Limoeiro é
sua amasia, ou simplesmente uma companheira na evasão, ou
ainda um instrumento, que lhe serviu de facilitar a fuga? 
-- Ja se esqueceu do que ha dias me disse, quando me noticiou a
fugida de Lucena? Não se recorda que foi, seduzindo essa
rapariga e promettendo-lhe, como me disse, a mão de espôso,
que fez com que ella se promptificasse a abrir-lhe as portas
da cadeia? 
-- Seduzir, ora não é tanto assim!... Ninguem se dá ao trabalho
de fazer o que ja está feito! E depois eu então estava mal
informado... obtive agora esclarecimentos, vindos de fonte
limpa. Bem sabe o barulho que faz o mundo por cousas que não
valem duas cascas de alho. Por dá ca aquella palha arma-se
ahi uma tal embrulhada de mentíras, que a gente não sabe
como atinar com a verdade. Quem conta um conto, sempre lhe
acrescenta um ponto; cada qual pinta a cousa a seu modo... e
depois, do incidente mais prosaico d’este mundo, arranja-se
uma novella, digna da penna do nosso immortal Theodoro de
Almeida. Eu ja desconfiava de que 'nessas historietas, que
se contavam a respeito da evasão de Lucena, andavam muitos
ornatos de phantasia. Hoje sei a verdade, e a verdade é um
facto simples e natural, que não vejo ‘nelle cousa alguma
que lhe possa despertar ciumes. 
-- Está certo do que diz? 
-- Tão certo como de estarmos agora aqui. 
-- Então elle não ama essa mulher? perguntou Assumpção com tal
vivacidade, que so com ésta pergunta se atraiçoava o muito
amor que ainda tinha por Lucena. 
-- Amar... ora quem acredita isso? La porque Prevost ideou ‘num
livro immoral, que por ahi se le, uma patetice d'essas, não
se segue que na vida positiva vejamos monstruosidade
similhante! Estou bem certo que se agora aqui apparecesse
Lucena, dedicado como d’antes, logo poria de parte essa
absurda supposição, e não teria dúvida alguma em ligar seu
destino ao d'elle. 
-- Mas a palavra que ja dei a meu primo? 
-- Vamos a saber: e pertencia-lhe porventura seu coração quando o
offereceu ao sr. Menezes? 
-- Nao fallemos d'isso? fr. Marcos. Por quem é tenha dó de mim! 
-- Ve que foi imprudente!? 
-- Mas que remedio agora senão resignar-me ao sacrificio que me
impuz. 
-- Triumphei! disse comsigo mesmo fr. Marcos. E seus olhos se
illuminaram com um sinistro fulgor. 
A conversação foi interrompida pela chegada do morgado. Acabava
seu primo de lhe communicar a formal promessa de Assumpção ,
e Alvarenga vinha todo radioso de contentamento abraçar sua
filha e louval-a pela resolução que tomára. 
-- Ora inda bem que deste um alegrão a teu pae, disse elle ao
entrar na sala. Se visses com que alvoroço teu primo me foi
dar a notícia de que por fim te tinhas resolvido a acceitar
a sua mão!... Has de ser muito feliz com elle... digo-te eu,
e olha que um pae nunca se engana para o bem de seus filhos.
Deixa-o la acabar um curativo, que está fazendo á perna de
que padece, e verás como vem ahi estrugir-te os ouvidos com
finezas, como as não é capaz de dizer o mais pintado
peralvilho. E isto agora entre nós, para se não perder a
surpreza, olha que ja me fallou 'num aderêço de brilhantes,
que; segundo o homem diz, faria honra ao enxoval de uma
rainha. 
Na tarde do mesmo dia em que se passára a scena que acabámos de
descrever, fr. Marcos passeava na sua cella, dictando
algumas palavras, que um mancebo, sentado á unica mesa, que
'nella havia, ia transplantando para o papel. De quando em
quando, fr. Marcos, interrompendo seu passeio, vinha
debruçar-se sôbre as costas da cadeira em que se sentava o
escrevente, observando com minuciosa attenção a escriptura,
e comparando-a com a letra de um bilhete para que o mancebo
lançava frequentes vezes os olhos, como se lhe servisse de
traslado. 
-- Está prompto, meu tio, disse por fim o mancebo levantando-se e
indo entregar ao frade o papel em que acabára de escrever
uma inicial em fórma de assignatura. 
-- Bom, respondeu fr. Marcos, acercando-se da janella para com
mais luz examinar o escripto. Da-me ca o bilhete que te
serviu de modêlo. 
Luiz, que assim se chamava o sobrinho de fr. Marcos, foi buscar
acima da mesa o bilhete pedido. Era o que alguns mezes antes
Lucena escrevêra a Assumpção, e fôra subtraindo pela astucia
do frade. 
-- Estes «xx» é que não estão la muito similhantes... os d'elle
são mais tombados... mas de resto... está bom; está bom!...
Ella decerto não estará com tantas miudezas; e, á primeira
vista, todos iam jurar que ambas as lettras sahiram da mesma
mão. Ora toma-me cautela com a tua habilidade, meu rapaz,
não abuses d'ella; bem sabes que ha umas certas habilidades,
que as Ordenações punem com mão cortada. 
-- Quem mais me tem feito cultivar a arte, meu tio? 
-- Sim, sim, bem sei isso; mas, quando trabalhas por minha conta,
nunca te metto em obras que te possam acarretar desgôstos. 
-- É as vezes... 
-- Mudemos de conversa, e fallemos em cousa que mais nos
interessa. Lembra-te que agora tens a morgada na tua mão: ve
la se continúas a ser tão asno como até aqui, e não sabes
tirar partido do acaso que t'a deixa á tua disposição. Ouve
bem isto. Ámanhan ha o tal baile em casa de Alvarenga, tu
não vaes la; entras ás onze horas pela porta do quintal, que
Jose ha de deixar aberta, depois vaes para o caramanchão da
direita, que é o logar que no bilhete marcas, depois ella
vem procurar-te d'ahi a meia hora; e, de duas uma, ou te
conhece logo, ou não; em todo o caso vae-lhe cortando a
retirada, postando-te diante da porta. Jose, assim que a vir
entrar para la, arranja logo um alvoroço, que faz attrahir
os convidados ao logar em que vossês estão, e temos nem mais
nem menos que um escandalo público. O morgado ha de pedir-te
por favor que rehabilites a honra de sua filha, a filha que
rehabilites a honra do pae, e temos conseguido o fim que
desejamos. Que te parece? 
-- Vejo so um inconveniente. Assumpção concederá entrevistas a um
amante, nas vesperas de se casar? 
-- Se tu lh’a pedisses em teu nome, grandissimo bruto, decerto
que assim sería, porque não soubeste nunca como as mulheres
se levam; mas, pedindo-lh'a em nome de Lucena, que hoje ama
como nunca, porque redobraram os obstaculos, a dúvida é
propria de quem não sabe o que uma mulher é capaz de fazer,
desvairada pela paixão. 
Bateram 'neste instante á porta da cella. Luiz foi abrir, e ao
limiar appareceu o criado de Alvarenga, vendido aos
interesses de fr. Marcos. 
-- Toma la, has de entregar hoje este papel a tua ama, disse o
frade, entregando-lhe o bilhete que seu sobrinho escrevêra.
Mas, ouviste? affirma-lhe que foi Lucena quem t'o entregou. 
O criado sahiu, depois de ter promettido cumprir fielmente as
ordens recebidas.
-- E tu, disse fr. Marcos, voltando-se para Luiz, ve o que fazes,
lembra-te que é o ultimo recurso. Quanto maior o escandalo,
mais urgente o desaggravo. 


XVIII
FAZ BEM, NÃO OLHES A QUEM
Qual sería a taes deshoras a causa do alvoroto em que andava a
pacífica terra de Cindasunda? 
Deveria de ser grande e extraordinaria, para obrigar os bons
coimbrões a sahirem de suas casas ás horas em que costumam
metter-se na cama. 
Ao longe soavam vozes descompostas, gritos e cantares; e o povo
corria para la, guiado pela algazarra e pela claridade dos
archotes, e um estranho espectaculo se apresentava a seus
olhos. 
Antes de proseguirmos, duas palavras de explicação. 
Depois da infructuosa revolta de 22 de maio, alguns individuos,
apontados em Coimbra por constitucionaes, em vez de
engrossarem as fileiras dos emigrados, haviam-se retirado
para as cercanias da cidade, onde permaneciam escondidos, á
espera que o horisonte politico serenasse -- ja porque à sua
consciencia não os accusasse de terem tomado grande parte na
revolta, para serem perseguidos depois do primeiro desabafo
dos miguelistas, ja por outra qualquer razão, que nem vale a
pena esmiuçar. 
Não tardou porém a ser descoberto o seu esconderijo; e,
attrahidos a uma cilada, foram barbaramente assassinados, e
seus despojos conduzidos em triumpho pelas ruas da cidade,
onde suas familias talvez, a essas mesmas horas, dormissem
tranquillas, embaladas pela esperança van de que um asylo
ignorado punha a salvo de todas as perseguições a cabeça dos
expatriados. 
Entraram os assassinos pela calada da noite; mas, desejando dar
provas públicas do seu patriotismo, começaram a attrahir a
si a infima relé, que, cantarolando e vociferando, attrahiu
por seu turno os menos curiosos ou mais indolentes. 
As coplas com que despertavam os echos da cidade eram as d'essa
célebre, marselheza miguelina, conhecida pelo nome de
rei-chegou. E relevem-me o dar-lhe tal nome; porque, ainda
que mui differentes sejam as convicções, que esses dois
cantos populares exaltam, têm elles a analogia de terem sido
os hymnos ao som dos quaes as massas do populacho
practicaram os maiores excessos, que a historia dos tempos
modernos archiva. Excessos tão injustificaveis para derribar
um throno, como para consolidar uma usurpação! 
Eis ahi algumas estrophes da epopeia patriotica d’aquelle tempo:
é obra de caridade darmos agazalhado a varios trechos de um
lyrismo, que ameaça perder-se de memoria. 
A causa poderia ser boa; os cantores d'ella tornaram-na
detestavel. 
D. Miguel chegou á barra; 
Sua mãe lhe deu a mão: 
«Vem ca, filho da minh'alma, 
Não queiras constituição!» 
Fóra malhados, fóra malhados, 
Fóra patifes, desavergonhados. 
Ai, la, ri, la, ri, lo, le, la, 
Passarinho pica o trigo. 
Se não fôsse D. Miguel, 
Portugal 'stava perdido. 
Rei chegou, rei chegou, 
Em Belem desembarcou, 
Aos malhados não fallou, 
Realistas abraçou. 
Eram as trovas repetidas por alguns centenares de vozes. 
Á frente do cortejo marchavam os gaiatos da terra, assobiando e
agitando cannas verdes, á maneira de caloiros nas antigas
troças academicas, que nunca poderiam ter pretenções a serem
parodiadas em tão funebre estylo. 
Logo apos caminhavam os assassinos, contentes e satisfeitos de
sua obra, não so vangloriando-se da façanha, mas alguns até
disputando as honras do assassinato. Cada qual d’estes
ultimos jurava ser a bala da sua espingarda a que deixára
sem vida as víctimas, que arrastavam no seu carro de
triumpho. 
Triste triumpho!... triste gloria!... 
Depois, fechando o prestito, vinha um carro todo enramalhetado de
louros, como o carro de noivos em casamentos de aldeia. Em
tôrno d'elle é que se apinhava mais compacta a multidão, é
que se agitavam mais archotes, é que as imprecações se
erguiam com mais estridor. Todos os olhos se cravavam ahi,
como ponto principal d'essa apparatosa scena. Ahi jaziam
lividos e ainda escorrendo sangue os cadaveres dos
infelizes, reus de uma aspiração, martyres de uma ideia. 
A luz dos archotes, projectando-se sôbre os ensanguentados
restos, augmentava ainda o horror que toda a alma bem
formada deveria de experimentar ao approximar-se d'aquelle
carro fatal. O que então fôra uma excepção, sería hoje
talvez o sentimento da maioria; porque, façamos justiça aos
nossos tempos, creio que este espectaculo não obteria os
applausos nem aqueceria o enthusiasmo, que então grangeou,
mormente, ‘numa cidade que se préza de civilisada. E que os
homens ainda hoje podem ser, e infelizmente ainda são,
dominados por paixões ruins; mas o instincto da barbaridade
vae-se desentranhando do seio das massas populares. O facho
da civilisação, guiado pela liberdade, tem ido descendo
pouco a pouco até ao antro em que se revolviam na estupidez,
na ignorancia e na barbaria as últimas classes da sociedade. 
Tinha-se internado o cortejo pelas ruas da cidade. 
Na ponte, onde fôra grande a affiuencia, estavam ainda alguns
grupos, mas raros e cada vez mais diminuidos. Uns
dispersavam-se para seguirem o carro da morte por todas as
ruas do trânsito, outros para se recolherem a suas casas, ou
finalmente para avisarem um ou outro amigo do succedido. 
Proximo ao sítio em que a ponte se abre 'num largo círculo, que
depois se espraia em dois pequenos cães, frequentados de
preferencia pelos habitantes da margem esquerda do Mondego,
achavam-se a essas horas duas pessoas, que, se tinham sido
das primeiras a correr ao grito de alarma, que pozera em
alvoroto a cidade, tambem, pelos modos que levavam, pareciam
querer ser as últimas a abandonarem o posto a que a
curiosidade as arrastára. 
Acerquemo-nos d'ellas, que são conhecidos velhos, e, ainda que
com uma não tenhamos particular privança, desculpar-se-nos-á
a falta de apresentação. 
-- Ora, Escholastica, dizia o sr. Ignacio Pires, mestre
carpinteiro do convento de Sancta Cruz, parece-me que tu
ainda vens a soffrer desgôsto grande por causa de andares
sempre a badalar em cousas que não nos importam. Deixa
correr quem corre; a fadiga não a has de tu sentir. 
-- Eu sempre vi que não eras homem para mim! Quem te não fez
conego, errou-te a pancada. Nada te dá cuidado, nada te
importa, tanto se te dá que va como que venha... tudo para
ti é o mesmo! Em comendo, bebendo e dormindo, estás
satisfeito. Pois tu não queres que diga que é uma pouca
vergonha matarem meu compadre, que nunca fez mal a ninguem,
e que, ainda em cima de ser muito bom homem, não se
esquecia, nem á mão de Deus Padre, do dia do meu casamento
para me mandar a casa, todos os annos, uma vez um capote de
panno fino, outras vezes uma saia de baetão rapado! eu sei
la!... parece-me que adivinhava o que precisava mais. Se não
fôsse elle tinha ahi de andar meia nua, meia esfarrapada,
porque tu tens alma de chicharo, que não és capaz de me dar
nem isto. 
E a regateira, sobrepondo o pollegar da esquerda sobre o
indicador da direita, marcava metade da sua unha, que, aqui
entre parenthesis, valia bem uma das nossas com sabugo e
tudo. 
-- Não tinha mais que fazer!... para que queres tu o que ganhas?
Muito favor te faço eu em não dar ar ás louras, que tens
escondidas. Guarda-as para teus parentes quando morreres,
que te hão de dar bom pago. 
'Neste momento começou-se a ouvir o ruido da andadura de dois
cavallos. Pela direcção e approximação gradual do som,
parecia que, tendo descido a volta das calçadas, os
nocturnos viajantes, depois de passarem em frente do
convento de S. Francisco, adiantavam-se na ponte, como
querendo pernoitar dentro da cidade. 
Não se enganaram os dois esposos em suas conjecturas, porque em
breve distinguiram cavallos e cavalleiros, marchando a par e
como que sopeando o impeto dos animaes, que queriam
lançar-se á desfilada, atemorisados talvez pelo zunido que o
vento fazia por entre os renques de alamos e chorões, que
orlam ésta parte da ponte, que, segundo a tradicção, corre
ao lado do primitivo convento de S. Francisco, chamado
tambem d’entre pontes. 
Passavam os cavalleiros ja mui proximos da regateira e seu
marido, quando um dos cavallos, espantado pela sombra de uma
árvore, que 'nesse dia se abatêra sobre as guardas da ponte,
começou a recuar para o lado em que estava a tia
Escholastica, que se viu seriamente ameaçada pelos galões
que despedia o animal. 
-- Tome la cuidado com quem está, gritou elle ao cavalleiro. 
-- Retire-se para o largo, que não sei se poderei suster o
cavallo, respondeu este. 
-- Ó Ignacio, disse a regateira, puxando pela gola da jaqueta de
seu marido, tu não te lembras d'esta voz? 
-- Ora! conheço ca flamengos á meia noite!... 
-- É que eu havia de jurar... Tome cautela! Irra! nem avisando-o
de que está aqui gente!... 
Ésta violenta apostrophe arrancara-lh'a um ou dois saltos com que
o cavallo encurtára a distancia a que estava da regateira. 
-- Que quer que lhe faça? Fuja, o caminho está desimpedido. 
-- Ó sôr Lucena, continuou a regateira em tom mais baixo, tracta
melhor os amigos. 
-- Tu sempre vens a dar em doida! murmurou o carpinteiro aos
ouvidos de sua mulher. Pois o homem, que está a éstas horas,
sabe Deus aonde, havia de... ai! ai! ai! valha-te Deus. 
-- Tão certo tivesse eu este mundo e o outro, como é elle!
conheço-lhe perfeitamente a voz. 
Durante ésta curta práctica, cochichada entre os dois esposos, o
cavalleiro, estremecendo ao ouvir pronunciar aquelle nome,
conseguíra refrear o cavallo, e parecia indeciso se havia de
continuar seu caminho, ou tentar reconhecer a pessoa que o
havia pronunciado. 
-- Não tenha susto, sr. Lucena, eu ca sou de segredo, atalhou
Escholastica, como que adivinhando o pensamento do
desconhecido. 
-- Quem é vossê? proseguiu elle por unica resposta. 
A regateira, antes de se dar a conhecer, volveu olhar escrutador
por toda a extensão da ponte, que sua vista abrangia. Estava
completamente desamparada, tendo-se retirado, um a um, todos
os magotes, que se haviam formado depois da passagem do
cortejo que descrevemos. Para unica recordação d'aquelle
sinistro acontecimento ainda soavam ao longe, mas
distinctas, as palavras da seguinte estrophe do rei-chegou: 
D. Miguel é pequenino, 
Pequenino e bem feito; 
Prometteu aos realistas 
Uma medalha p’r’o peito. 
Fóra malhados, fóra malhados, 
Fóra patifes, desavergonhados. 
-- Ah! sr. Lucena, isso é de homem de bem... esquecer-se assim
dos amigos!... Então ja se não lembra da Escholastica
Plangana, hein?
-- Ó tia Escholastica! exclamou Lucena com certo ar prazenteiro;
e, voltando-se para o individuo que o acompanhava,
continuou: ésta é aquella boa mulher de quem tantas vezes
lhe fallei. 
-- Sim, sim, deixemo-nos de contos da carochinha, atalhou a
regateira. Diga-me la o senhor, antes que eu mal pergunte,
que diacho tem que fazer ‘nesta terra para vir metter-se
como a doninha na bocca do sapo? Pelos modos o senhor não
sabe como isto vae por aqui embarulhado? 
E a tia Plangana, approximando-se do estudante, começou por lhe
contar os perigos em que andavam todos os que na cidade eram
tidos por constitucionaes: não esquecendo o facto ainda
recente da morte de seu compadre e da dos companheiros. 
-- Então correrei grande risco, se me demorar por algum tempo em
Coimbra? 
Como expressamente para lhe responder, o vento trouxe-lhe 'nesse
instante aos ouvidos, la do interior da cidade, as
imprecações do estribilho: 
Fóra malhados, fóra malhados, 
Fóra patifes, desavergonhados. 
-- Ouve? disse Escholastica, apontando para o sítio d'onde se
elevava tamanha gritaria, é a sorte que espera a quantos
encontrarem do seu partido. 
Lucena trocou algumas palavras com o seu companheiro. Este fez um
gesto negativo, e respondeu por fim: 
-- É o mesmo... sei tambem affrontar todos os perigos. 
-- Adeus, tia Escholastica, continuou o estudante, depois de
estar alguns instantes silencioso, como indeciso na
resolução que tomaria. Faça de conta que não me viu, e a
ninguem, a ninguem diga que fallou comigo. 
-- Alto la! então assim se despede dos amigos?... 'nisso é que eu
não consinto. Faça o que quizer, volte para trás ou continue
para diante... la ‘nisso é que me não metto, cada um sabe as
linhas com que se cose; mas deixar-nos assim sem dizer
agua-vae, tó rôla! Ja se não lembra do que lhe prometti,
hein? Não senhor, se for para a cidade, ha de ir para minha
casa, que não encontra sítio onde mais valha. 
-- Diabos te levem! resmungou-lhe aos ouvidos Ignacio Pires. Tu
queres por fôrça perder-nos? 
-- Cala-te, que não sabes o que dizes, replicou-lhe de egual modo
a regateira. 
-- Como eu não hei de responder pelo que fizeres? continuou o
mestre carpinteiro. 
-- Muito boas noites, temos conversado, respondeu-lhe aquella. 
E depois, voltando-se para o estudante, que durante este áparte
conjugal estivera consultando seu companheiro, sobre se
deveriam ou não acceitar os offerecimentos da tia Plangana,
disse, lançando mão das redeas do cavallo de Lucena: 
-- Então o dicto, dicto. Olhe que ja la vão uns poucos de mezes,
mas inda me lembram bem as palavras que lhe disse: «eu ca
não sirvo de nada; mas, para a vida e para a morte, sempre
me ha de encontrar.» Não foi isto assim? 
-- Não ha dúvida, tia Escholastica. 
-- Então é não fazer aquellas. O senhor e mais o seu amigo vêm
para minha casa. Não é assim? 
-- Se ‘nisso não lhe causasse incómmodo... Bem sei que na cidade
não encontraria logar em que podesse estar mais afouto... 
-- Bom! gósto de o ouvir fallar assim. Agora ha simplesmente um
transtorno. Em minha casa não se podem recolher os cavallos;
isso dava logo que pensar á vizinhança, em que nada ha que
confiar. Os senhores, se querem, desmontem-se ja, que o meu
Ignacio vae levar os cavallos para a cavalhariça de um seu
amigo, onde estejam sempre promptos para o que der e vier. 
-- Tem razão, tia Plangana, vamos seguir o seu conselho. 
E os dois viajantes apearam-se. Escholastica tinha chegado no
emtanto ao pe de seu marido, e, mostrando-lhe junto aos
olhos o punho fechado, dissera-lhe em tom de ameaço, e de
forma que so os dois podessem ouvir: 
-- Ves, leva-te o diabo, se andas de ma vontade! 
Depois, mais alto, accrescentou: 
-- Anda, péga nas redeas dos cavallos, e pede ao Manuel da
Felicia que t'os recolha. Ouves? diz-lhe que foi o teu
padrinho que veio á cidade e mais o filho, e que, não
encontrando logar para recolher os animaes, tu lhe
prometteste de arranjar onde se abrigassem. Despacha-te, e
ve se ficas la toda a noite de palestra. 
Ignacio não pôde deixar de acquiescer á vontade de sua mulher,
vontade que se lhe manifestara por um preambulo, que lhe
fizera arripiar as carnes. Pegou nas redeas dos cavallos, ao
tempo em que os cavalleiros ja tinham descido, e,
resmungando entre dentes um protesto contra o acto, a que
era coagido, tomou o caminho da cidade. 
-- Deixemos adiantar-se o Ignacio, e vamos nós depois, para não
dar na vista, tornou Escholastica a seus hóspedes. 
Effectivamehte so quando o tropel dos cavallos deixou de se ouvir
é que os dois viajantes, acompanhados pela regateira,
proseguiram seu caminho. 
Ao chegarem ao fim da ponte, cortaram pelas ruas menos
concorridas, como quem não tinha vontade de ser visto, nem
conhecido. Mas, ao passarem em frente do largo da Sota,
deram de cara com dois vultos, que estavam conversando em
voz baixa. Um dos desconhecidos, vendo os nossos
caminhantes, apertou a mão ao seu interlocutor, como para
que o não interrompesse, e começou a examinar detidamente
cada uma das pessoas que passavam por diante d'elle. 
Lucena, que ia fallando com a regateira, calou-se logo que viu
aquelles dois vultos estranhos; e, rebuçando-se mais no
capote que o encobria, passou ávante em seguimento de
Eschoiastica e do outro cavalleiro. 
-- Venha d'ahi, se quer, disse o desconhecido para o seu
companheiro, seguindo a passos lentos o grupo da regateira.
Parece-me que temos hoje caça real. Apesar da obscuridade da
noite, apesar de mal lhe ter ouvido a voz, ia jurar que vae
alli... É elle com certeza... ah! que chegou a hora de
ajustarmos contas! 
-- Elle... quem? 
-- Lucena. 
-- Isso póde la ser! 
-- Um inimigo nunca se engana em seus presentimentos. Vamos a ver
em que isto pára. 
E, medindo seus passos pelos dos que iam na frente, começaram a
seguil-o, mas a distancia, que não podesse despertar
suspeitas. 
Não escapava isto á regateira e seus companheiros, mas não sabiam
decidir, se era effeito de um simples acaso ou firme
proposito. 
Ao voltar de uma esquina, Lucena fingiu ter perdido alguma cousa,
para que, tendo pretexto de olhar para tras sem motivar
desconfiança, melhor podesse observar os movimentos dos que
o seguiam. Estes pararam, vendo parar os da frente. 
-- Não ha dúvida, disse Lucena, somos espionados. 
-- E que se ha de agora fazer? perguntou o cavalleiro, que viera
em companhia do estudante. 
Ainda que visivelmente se esforçava por mostrar tranquillidade,
sua voz denotava pouca firmeza, e todo seu corpo tremia como
varas verdes. Era a primeira vez que fallava de maneira que
fôsse ouvido por outra pessoa alem de Lucena, mas em
circumstancias de tanto momento, que a regateira nem
percebeu que suas fallas tinham um timbre mellifluo e
argentino, mais natural em damas que em cavalleiros. 
-- Se mostrâmos medo, estamos perdidos, continuou Escholastica a
meia voz. Sigamos o nosso caminho: em minha casa não entram
elles... depois veremos o que sera. 
E assim, animados pela regateira, proseguiram, cortando em
direitura á travessa das Canivetas, onde morava a peixeira,
como o leitor deve de estar lembrado. 
Os dois desconhecidos tambem pela sua parte pozeram-se a caminho,
e tanta unidade houve no movimento que uns e outros fizeram,
que se diria, os primeiros os corpos, os segundos as
sombras, que os acompanhavam. 
A insistencia dos dois desconhecidos não deixava de causar graves
inquietações no pequeno grupo da regateira. A distancia
entre os fugitivos e os perseguidores era sempre a mesma;
mas, se aquelles tentavam augmental-a, para logo estes
apertavam o passo, como não querendo perder-lhe a pista. A
cada recanto ou angulo, que formasse a rua, quer
Escholastica, quer Lucena, quer emfim seu companheiro,
voltavam o rosto para ver se tinham escapado á vigilancia
dos espiões; mas os dois vultos continuavam a destacarem-se
na escuridade da rua, seguindo-lhes o encalço, parando
quando elles paravam, marchando quando avançavam. 
Os primeiros ja não ousavam trocar entre si quaesquer palavras
com medo que fôssem ouvidas, ou pelo menos augmentassem as
suspeitas dos que reputavam seus inimigos. 
Foi assim que chegaram até á porta da habitação da Plangana.
Escholastica fez entrar primeiro seus hóspedes em casa,
seguindo-os depois. Logo porém que se viu em porto de
salvamento começou por aferrolhar a porta pela parte de
dentro com quantos barrotes seu marido costumava guardar no
corredor, e de que a necessidade lhe ensinava a fazer uma
tranca. É que a necessidade é mestra da indústria. 
Apenas teria Plangana tempo de chegar ao primeiro andar, quando
sentiu bater á sua porta. 
-- Mau! Querem ver que ainda hoje temos dança? disse a regateira,
acabando de accender a candeia, que suspendeu no prego,
cravado ‘numa das fendas da parede. Deixem-se ficar aqui,
tornou ella, voltando-se para seus hóspedes: eu vou ver em
que isto pára. 
E, acercando-se da janella, abriu um pequeno postigo por onde
passou a cabeça. Mal tinha porém trocado algumas palavras
com o individuo que batia á porta, a regateira, depois de
fechar a janella, veio ter com Lucena e disse-lhe: 
-- Não ha perigo, é pessoa do meu conhecimento. Não sei o que me
quererá a éstas horas; mas, se ouvirem que eu subo a escada
com alguem, recolham-se áquella alcova, e nem palavra,
diga-se o que se disser. Entendem?... ora vejam se fazem
alguma aquella, que me metta em trabalhos!... 
E, dicto isto, Escholastica desceu a abrir a porta. 
-- Ora seja bem apparecido! disse ella ao nocturno visitante,
fazendo-o entrar para dentro do limiar. Suba, que esta casa
está sempre prompta para receber os amigos. 
-- Obrigado, tia Plangana: são so duas palavras que lhe quero, e
aqui mesmo lh'as posso dizer. 
-- Á sua vontade. 
-- Ora diga-me; tia Plangana, não tem alguem em sua casa? 
-- E que tenha!... não sou senhora do que é meu? 
-- Com tanto que não chegue ao ponto de fazer de sua casa
valhacouto de gente fugida á forca. Entende-me agora? Olhe
que bem os vi e bem os conheci, quando passaram ao pe de
mim, e preferi ser eu o que lhe viesse dar este aviso, antes
que isto se Tornasse notorio e podesse ser incommodada pela
justiça. É em attenção a si, que não subo la acima para o
levar arrastado pelas orelhas até á cadeia; mas fique
descansada, que não o perco de vista. 
-- Ora diga-me ca, sr. Abrunhosa, está seguro do que diz? 
-- Falla serio ou está brincando? 
-- Não brinco: prouvera a Deus que assim fôsse! Lembra-se o
senhor quando o trouxe para minha casa mais morto do que
vivo? Pois não encontrei nos seus inimigos tanta vontade de
o perderem como o senhor tem agora de os perder. Olhe, eu
podia jurar e bater fe em como estava enganado, e não levava
a melhor comigo; mas não quero, porque me parece que é
pessoa capaz. É verdade, o sr. Lucena está em minha casa. 
-- Obrigado pela novidade. 
-- Mas o que o senhor não sabe, é que lhe é devedor de uma grande
dívida, e que chegou o tempo de lh’a satisfazer. Quando
estava ahi, abandonado de todos, sinto uma noite como esta
baterem-me á porta: eram dois homens, que não conhecia...
dois homens de bem, que vinham salval-o. O sr. Abrunhosa bem
sabe as contas que tinha em aberto com os malhados!...
Estava seguro em minha casa, era verdade, mas de um momento
para o outro podia correr grande risco. E sabe quem eram
esses homens que vinham para o livrar? Eram dois inimigos
seus; eram os mesmos que impediram que na Calçada, em vez de
ser morto pelos revoltados, ficasse so ferido. E nao
contentes de o terem feito escapar da morte, queriam ficar
seguros de que nao teria de se ver de novo em camisa de onze
varas. Foi o sr. Lucena que lhe arranjou a casa de um amigo
seu ahi dos arredores, onde o senhor esteve até pôder
appareeer; foi elle que preparou uma escada de mão do
officio do meu Ignacio para o senhor ir deitado ‘nella em
fórma de maca: foi elle que pediu ao outro estudante que
parece, andava para médico, que acompanhasse o senhor, ja
que elle nao podia. Ora assim é que fazem os homens de bem.
Veja o senhor se quer que so os inimigos do nosso rei sejam
generosos. 
-- Mas porque so agora me diz isso? 
-- Porque o sr. Lucena é tão cavalheiro, que me exigiu segredo, e
não queria que o senhor jamais tivesse o desgôsto de saber
que devia talvez a vida a um homem que aborrecia. 
-- Está bom: eu não quero ser menos generoso do que elle.
Diga-lhe que o tive uma vez entre as mãos e que o deixei
escapar... que se acautele de cahir segunda vez em meu
podêr, porque acima de tudo está o dever de cidadão. Pela
minha parte, póde ficar descansada, tia Escholastica. 
-- Adeus, sr. Abrunhosa. 
E a regateira fechou a porta. 
Mal Abrunhosa dera dois passos na rua, deslocava-se da esquina,
que volta para a rua das Azeiteiras, a sombra de um
individuo que vinha ao encontro do bacharel. Era o que o
tinha acompanhado sempre que seguíra os passos da regateira
e seus companheiros; ou, se mais esclarecimentos desejam,
não era outro senão Luiz, o sobrinho de fr. Marcos. 
-- Então? perguntou, logo que chegou ao pe de Abrunhosa. 
-- Não me enganei. 
-- E depois? 
-- Depois, o que? 
-- Havemos de o deixar escapar? 
-- Aqui entre nós. Ha uma razão que me obriga a fechar os olhos a
este respeito. O melhor é fingirmos que não sabemos nada. 
-- Mas eu é que não tenho razão alguma, que me obrigue a calar;
pelo contrário... 
-- Faça o que entender... Eu não lhe digo que não... o que peço é
que nem falle em meu nome, nem conte comigo hoje. 
-- Estranho o seu modo de fallar!...
-- Mais tarde, quando lhe disser tudo, saberá o motivo que me
obriga a fazer o que faço. Adeus. 
-- Então, deixa-me so, depois de me metter 'nisto? 
-- Ja que não quer seguir o meu conselho, avenha-se como poder.



XIX
ULTIMA PROVAÇÃO
Lucena, pouco depois da regateira voltar de fallar com Abrunhosa,
manifestou desejos de sahir. Escholastica, ainda que
tranquillisada pelo que lhe promettêra o bacharel, via
comtudo o perigo a que seu hóspede se expunha, dando passo
tao imprudente; mas nem suas admoestações nem os rogos do
companheiro de jornada ganharam dissuadil-o d'isso, sequer
ao menos acabaram com elle a que se deixasse acompanhar por
qualquer das duas pessoas que alli estavam. 
A Plangana, que se mostrára mais empenhada na disputa, viu-se
obrigada a ceder, mas não sem primeiro ir da janella
observar se na rua ainda havia alguem, que merecesse
desconfiança. 
Socegada tambem por este lado e sob promessa de se demorar o
menos possivel, consentiu em descer a abrir a porta ao
estudante. 
Não ficou pouco surprehendida ella, quando tornando a entrar na
pequena casa em que havia deixado o companheiro de Lucena, o
viu completamente transfigurado. Tendo atirado o chapeu que
até então conservára na cabeça e o capote que encobria seu
corpo até quasi aos pes, a regateira olhava-o com olhos
espantados, vendo as longas madeixas pretas que se lhe
desfaziam em ondas sôbre as espadoas e um formoso rosto,
imberbe como o de uma mulher, gracioso e affavel como o de
um anjo. A regateira ora esfregava os olhos com as costas da
mão, ora os esbugalhava de pasmo, quasi inclinada a ver
'naquella subita mudança um prodigio diabolico. Pois d'outra
fórma era la possivel, pensava ella, que o simples espaço de
alguns minutos fôsse bastante para lhe apresentar mulher
quem tinha deixado homem? 
Fariamos um triste conceito do leitor, se um momento sequer nos
passasse pela tela da imaginação a ideia de que ficaria tão
maravilhado como a tia Planglana, assistindo á metamorphose
do companheiro de Lucena. 'Nelle decerto, desde que lh'o
apresentámos, não tera visto senão Ignez, a sympatica
infermeira do Limoeiro. 
-- Admira-se de me ver assim? perguntou Ignez, sorrindo da
maneira por que Escholastica a mirava. 
-- Poderá!... ter a gente diante dos olhos uma pessoa, que a
final de contas não sabe se é homem, se é mulher... 
-- Pois ja vae saber tudo; ao menos pela minha franqueza,
dar-lhe-ei uma prova de gratidão por tudo que acaba de fazer
por nós. Não julgue que o seu tecto abriga so uma pessoa,
que ficaria perdida se fôsse reconhecida. Esconde dois
criminosos. Eu sou talvez, aos olhos da justiça, mais
culpada que Lucena, porque sem mim nao chegaria elle a
evadir-se do Limoeiro. 
E então começou por lhe contar de que modo conhecêra Lucena, como
se interessára por elle, a maneira por que se tinham
evadido, e por fim todos os perigos com que haviam lutado
durante o caminho, e os obstaculos que venceram até que
chegaram a receber a hospitalidade d'aquelle amigo de
Lucena, onde por ordem d'elle estivera acolhido Abrunhosa
até á occasião da fatal retirada da Cruz dos Morouços. 
Ahi se tinham demorado tres dias, mas ao cabo d'elles Lucena
declarou que não podia permanecer alli por mais tempo sem
vir a Coimbra. Foram inuteis todas as tentativas, que o
amigo fez para o demover de similhante intento. Lucena
contava fallar com o criado do morgado, em quem depositava
toda a confiança; e apenas, por intermedio d'elle, soubesse
qual o destino de Assumpção, embora não lograsse vel-a,
voltaria para a casa onde estava refugiado, tendo primeiro
obtido a certeza de que o creado se prestaria a continuar a
ser o mensageiro fiel dos dois amantes. 
Mal sabía Lucena que Jose, com quem tanto contava, devotado aos
interesses de seus inimigos, seria o mais ruinoso
instrumento da sua perdição! 
O amigo, vendo que eram inuteis todos os esforços que fazia,
mandou preparar dois dos seus melhores cavallos para os
transportar á cidade, porque a muitas instancias o estudante
havia consentido em que Ignez o acompanhasse. Quando Lucena,
mais por ella que por si mesmo, ja começava a arrepender-se
da imprudencia que commettêra, e a ver as dificuldades do
que a princípio lhe parecia cousa de pouca monta, foi então
que Escholastica lhes apparecêra, e ofrerecendo-lhes sua
casa os tinha livrado de um dos maiores apertos em que se
tinham visto desde a fugida da cadeia, por quanto iam entrar
'numa terra em que Lucena era muito conhecido, onde a cada
passo se veria cercado de inimigos e outros tantos
perseguidores, e sem que tivesse um refugio qualquer onde
encontrasse agasalho e a certeza de não ser trahido. 
Em quanto Ignez, por outras palavras, continua a relatar á
peixeira os principaes successos de sua vida, voltemos nós
ao sobrinho de fr. Marcos e ao que se passou depois que
Abrunhosa, cumprindo sua promessa, se recusara a auxilial-o
contra Lucena. 
Luiz não queria perder a occasião de se desfazer do amante de
Assumpção, porque sua presença, mais que nunca, era um
obstáculo insuperavel aos seus planos, ou, para melhor
dizer, aos de seu tio; mas o meio mais efficaz, de que
deveria lançar mão, não o sabía elle escolher entre muitos.
Ir denuncial-o á justiça, sería o mais infallivel, se elle
podésse ter a certeza de que Lucena não abandonaria a casa
da regateira antes de lhe ser posto cêrco. Passar alli a
noite, observando quem entrasse ou sahisse d'aquella
habitação, tinha dois gravissimos inconvenientes, -- faltar
á entrevista que seu tio lhe havia proporcionado, e em
virtude da qual Assumpção se veria obrigada a acceitar sua
mão, sob pena de ficar difiamada em público; ou ter de se
ver cara a cara com Lucena, mais forte e mais destemido do
que elle.
Luiz estava seriamente embaraçado: so o ingenho de fr. Marcos
poderia livral-o dos apuros em que se via. Mas áquellas
horas, era impossivel recorrer a tal expediente. 
Vendo-se so, achou que o melhor era abandonar sua temeraria
empreza. E depois, que lhe importava a elle Lucena? Comtanto
que Assumpção lhe viesse fallar ao jardim, comtanto que
houvesse o escandalo premeditado, Lucena, porque era um
homem de honra, abandonaria facilmente ao vencedor sua
conquista. Assim pensando, Luiz sahiu da travessa das
Canivetas. 
Um instante mais que se demorasse, tería visto Lucena sahir da
casa em que estava escondido, voltar-se para todos os lados
como receoso de que alguem o visse, e tomar rapidamente o
caminho que alguns mezes antes seguíra, quando se separára
dos tres companheiros que iam pôr Abrunhosa a salvo do furor
dos revoltosos. 
Luiz dera alguns passos sem saber que caminho escolheria, porque
ainda era cedo para se dirigir ao local em que se deveria
encontrar com Assumpção. Errou ao acaso por aquellas ruas,
e, ao chegar ao mesmo sítio em que pouco antes estivera
fallando com Abrunhosa e d'onde ambos seguiram a regateira
até sua casa, ouviu elle os sons de uma viola e logo apos
uma voz, entoando seguidilhas, então mui vulgares, cantadas
talvez, quem sabe? á porta de alguma beldade de cozinha, que
ao som da serenata abanava a fogueira em que fervia a ceia
de seus amos. Luiz julgou não lhe ser extranha a voz do
trovador nocturno. Levado pela curiosidade, acercou-se do
sítio d'onde partiam os sons da enamorada cantilena, e
reconheceu não se haver enganado em suas suspeitas.
Effectivamente era Jose, o criado do morgado Alvarenga, o
bardo da serenata. 
Uma subita ideia atravessou o espirito de Luiz. Tinha sido a
covardia que o obrigára a desistir do seu primeiro intuito
de perder Lucena; mas, desde que o acaso lhe deparava um
instrumento ou um cumplice, pareceu-lhe que o destino não
era favoravel ao amante preferido da morgada. Luiz lançou-se
nos braços da sorte e contou com o triumpho. 
-- Jose! chamou elle 'numa das pausas em que o tangedor da viola
temperava as cordas do seu instrumento. 
Jose ou não ouviu, ou fez que não ouvia. 
-- Jose! repetiu mais alto Luiz, não ves que te chamam? 
-- Sr. Luiz... 
-- Chega-te ca, patife. 
Jose inclinou-se submisso, obedecendo ao mandado do sobrinho de
fr. Marcos. 
-- Haverá aqui alguem que nos ouça? perguntou o mancebo volvendo
os olhos em redor de si. 
-- Não, senhor: póde fallar á vontade. 
-- Que fazias tu aqui, meu tratante? 
-- Eu, senhor... 
-- Isso é que é ter vontade de cumprir o que se promette... Ora
suppõe que eu ja estava em casa de teu amo, e tudo
preparado... e tu sem appareceres, hein?... Porque ao senhor
Jose lhe deu na mania andar á tuna, la se ia tudo pela agua
abaixo! Se meu tio soubesse isto, estavas arranjado... 
-- Ó sr. Luiz, perdoe-me, ao menos ésta vez so. Eu julguei que
por ser muito cedo, ainda la não era preciso em casa, e
assim fui aproveitando a occasião em que meu amo me dá
liberdade... mas se soubesse que me enganava... não era o
filho de meu pae que arredava pe. Á cautela tinha deixado
aberta a porta do jardim. 
-- Está bom, está bom. Vamos a saber... trazes alguma arma
comtigo? 
-- Ó sr. Luiz, pois eu posso la deixar a minha tainha? E Jose
tirava do bolso da jaqueta uma enorme faca de ponta, cujas
molas, ao abril-a, deixaram escapar um estalido similhante
ao de pistola quando se engatilha. 
-- Vem comigo; tracta-se de ganhar algumas moedas, de fazeres uma
acção de bom patriota, e de meu tio não saber que, em vez de
zelares seus interesses, andas dando descantes abellezas de
calcanhar rachado.
E ambos tomaram o caminho da casa da Plangana. Luiz ia na frente,
Jose seguia-o a alguns passos atrás, correndo para o
alcançar. 
Chegados em frente da habitação da regateira, Luiz parou e
esperou que o criado do morgado se acercasse d'elle. 
Se o leitor está lembrado de quando a primeira vez fallámos na
casa da tia Escholastica, recordar-se-á por certo de que
dissemos que se pendurava da frontaria uma pequena lanterna
que alumiava um retabulo entalhado na parede entre as duas
janellas do primeiro andar. 
Era do lado opposto, e em sítio onde ja não chegavam os raios que
projectava a lampada, que os dois cumplices tinham parado. 
-- Ves aquella casa? perguntava Luiz a seu companheiro,
designando com o indicador da direita a morada da regateira. 
-- Perfeitamente, respondeu este. 
-- Ha de provavelmente sahir d'alli um homem embuçado 'num capote
que lhe chega até aos pes... Espera, não ouviste? 
Um leve ruido tinha soado 'numa das janellas do terceiro andar da
casa de que fallavam. Era Ignez que, tendo sentido passos na
rua, e julgando ser Lucena que voltava, entreabríra o
postigo; mas, desconfiada pelas precauções que via tomar
áquelles dois vultos, tornara-o a cerrar, deixando comtudo
uma pequena fenda onde applicava ora os olhos ora os
ouvidos, quer espreitando aquelles homens que lhe pareciam
suspeitos, quer escutando as suas palavras, que o silencio e
a estreiteza da rua lhe deixavam perceber. 
Á apostrophe de Luiz, Jose levantou os olhos para o sítio d'onde
partiu o ruido, mas vendo tudo quieto e tranquillo á
superficie, julgou ter sido engano, e assim o disse ao seu
companheiro. 
-- Mas eu estou bem certo de ter ouvido alguma cousa, proseguiu
este. 
-- Havia de ser talvez o vento que agitou as dobradiças da
rotula. 
-- Póde ser; mas falla mais baixo. Como te ia dizendo, proseguiu
Luiz, talvez sáia d'aquella casa um homem embuçado 'num
capote que lhe chega até aos pes e com um longo chapeu
desabado a encubrir-lhe a cara... esse homem deve morrer; em
primeiro logar porque me não convem que viva, e depois
porque é um malhado escapado á forca. Ja ves que os teus
interesses vão de accôrdo com os meus e com os da nação. 
-- Póde estar socegado, tudo se ha de arranjar. 
-- Mas póde ser que o homem não saia; então temos de recorrer a
um outro meio. Como sabes, eu não posso estar comtigo toda a
noite; mas tu ficas de vigia, e se elle não sahir antes da
manhan; tambem não sahirá depois, porque não ha de querer
ser visto; então vaes dar parte á auctoridade de que está
aqui um revolucionario escondido, e deixa o caso por conta
d'ella. 
-- Mas o senhor bem sabe que seu tio me mandou andar pelo jardim
de meu amo por volta da meia noite para quando visse a sr.ª
D. Assumpção... 
-- Sim, sim, bem sei isso. Ja arranjei um plano, cujo resultado
ha de ser o mesmo que o de meu tio, com a differença de que
posso prescindir de ti. 
-- Mas seu tio póde... 
-- Está descansado, por isso respondo eu. 
E como nada mais tinham que dizer, calaram-se. Luiz continuou a
ficar no mesmo sítio, á espera que fôssem horas para a sua
entrevista, Jose á espreita da sua víctima. No emtanto Ignez
tinha descoberto o plano tenebroso que urdiam aquelles dois
malvados. Ainda que muitas das palavras, que entre si haviam
trocado, lhe tivessem escapado, parece que o coração lh'as
advinhára, pelo menos o sentido. 
Escholastica, que nada suspeitava, chamara-a differentes vezes
para junto d'ella, anciosa por satisfazer cabalmente sua
curiosidade; mas Ignez sempre encontrára pretextos para se
não retirar do parapeito da janella; umas vezes dizia que
lhe parecia sentir ao longe os passos de Lucena, outras que
era alguem que se acercava da porta da casa, finalmente
repetia que a anciedade em que estava pela demora do
estudante não lhe permittia estar mais á sua vontade do que
alli. 
-- E é verdade, dizia a regateira, vão-se la fiar em palavras de
homens!... olhem ao tempo que elle la anda por fóra. É outro
que tal como o senhor meu Ignacio, e mais eu bem lh'o
recommendei... está palrando com os amigos, e ca está em
casa a mulher para lhe pôr a ceia na mesa logo que venha.
Tambem antes assim... é um tal dragão, que ninguem póde
estar ao pe d'elle. Deixem estar, deixem estar, que, quando
vier, ha de saber de que herva é o alho. É verdade, menina,
não sería melhor ir-lhe eu arranjar a ceia para quando o sr.
Lucena chegar? Hão-de ja sentir sua fome, hein? 
-- Como quizer. 
-- Então vou-me a isso. Se quer ficar, fique; mas se não tem que
fazer e quizer vir comigo até á cozinha... 
-- Obrigada, sr.ª Escholastica, mas eu preferia continuar a estar
aonde estou. 
-- Olhe, a menina esteja como em sua casa. Se se enfastiar de
estar so, suba até la cima; é so uma escada; e cortando á
mão esquerda dá logo com a cozinha. Até logo. 
E a regateira subiu ao último andar da sua casa, porque, segundo
o costume de Coimbra, por menos abastada que seja uma
pessoa, a não se contentar com as lojas, tem de habitar uma
casa da altura de uma torre, com mais andares do que telhas;
verdade seja que cada um não passa de dois cubiculos, quando
o architecto se não dá por satisfeito com um so. 
Ignez, vendo-se sosinha, começou a reflectir seriamente em todos
os perigos a que estava exposto Lucena. 
Havia alli uma conspiração tramada contra elle. 
Era bem dolorosa a lembrança de que, depois de tantos esforços,
todos ficariam baldados, e que Lucena tinha do succumbir ao
golpe do sicario ou á denúncia do delator; que ambos nas
trevas da noite e nas do crime, mais aterradoras ainda, alli
urdiam rede de tão fina malha, que não havia escapar-se-lhe. 
Era mister portanto que a protectora do Limoeiro continuasse a
ser, 'nesta nova crise, o anjo tutelar de Lucena. 
Urgia o tempo; de momento para momento poderia não valer ja de
cousa alguma a boa vontade de Ignez. 
Em seu rosto liam-se todas as commoções que lhe agitavam o
espirito. Toda a sua dedicação, toda essa gigantesca luca
que travára braço a braço com um fado inimigo, e em que até
alli ficára vencedora, tudo seria infructifero, se
derradeiro acto de heroismo, um ultimo sacrificio, não
viesse rematar a obra encetada. O amor e a compaixão tambem
ás vezes levam á abnegação e contam martyres. 
Ignez, antes de se aventurar 'numa estrema resolução, foi
ajoelhar-se aos pes de um pequeno oratorio, onde a devota
regateira venerava a imagem da Virgem, e que assentava sobre
a commoda, unica alfaia inutil que tinha na sala em que
introduzíra seus hóspedes. 
Que iria pedir a peccadora á immaculada mãe do Christo? A prece,
quando acode aos labios com verdadeira fe, foge despercebida
da terra para ser escutada no ceu. Fôsse qual fôsse sua
súpplica, é certo que depois de alguns instantes de oração,
Ignez levantou-se, serena e resignada na adversidade, como
os christãos d'outr'ora, caminhando para o supplício e que
entreviam, atraves das palmas do martyrio, a aureola da
gloria. Teria tambem Ignez entrevisto o esquecimento de suas
culpas, e a boa acção que practicára glorificada por aquelle
que dissera a Magdalena «muito te será perdoado, porque
muito tens amado»? Quem sabe?... o tumulo não falla, e á
intelligencia humana não é dado devassar os segredos da
Divindade. 
Ignez, ao levantar-se, encaminhou-se para a cadeira onde tinha
deposto o disfarce de que usára durante a viagem. Cobriu seu
corpo com o longo capote, escondeu suas madeixas na copa do
chapeu desabado, e, pe ante pe, caminhou até ao logar em que
principiava a escada por onde a regateira havia subido para
ir para a cozinha. Chegando ahi, parou por algum tempo a
escutar, se ouvia la em cima os passos graves e compassados
da regateira; e como lhe parecesse que ésta andava toda
entregue ao seu trafego culinario, e nâo suspeitava suas
intenções, continuou a marchar com toda a precaução,
descendo a escada que dava para a rua. 
Ignez tinha ja diante de si a porta que a separava dos inimigos
de Lucena. Apresentava-se-lhe agora diante dos olhos um
obstaculo com que não tinha contado. A porta estava trancada
por tal fórma, que so a regateira poderia abril-a assim ás
escuras. No emtanto Ignez não se julgou vencida: ás
apalpadellas, deu com o primeiro barrote, e começou a
puxal-o a si com uma força superior á sua edade e
construcção: mas ésta especie de tranca posta de través
entre as duas paredes não cedia a esfôrço algum. Ignez viu
que todo seu trabalho seria baldado, se a Plangana a não
coadjuvasse. Mas quereria ella fazel-o? Ignez pareceu
indecisa ao dirigir a si mesma ésta pergunta; e, sem saber
que deveria resolver, ficára alli immovel e como que
reflectindo no meio mais efficaz que a podesse livrar da
posição em que estava. 
Mas a sua imaginação representou-se-lhe de repente o perigo
imminente que ameaçava a vida de Lucena. Pareceu-lhe que ia
ser tardio todo o soccorro que não fôsse instantaneo. A seus
ouvidos soava ja o ruido dos passos do estudante, entrando
na estreita rua em que tinha encontrado um asylo. Ignez viu
relampejar o olhar sinistro que trocaram os dois malvados
que o esperavam, viu-os avançar occultando-se com as trevas
como o lobo esfaimado que persegue sua víctima; depois um
terrivel clarão passou ante seus olhos, e a denotação de uma
arma de fogo soou-lhe aos ouvidos, fazendo estremecer seu
peito, como o som que se repercute de echo em echo faz
estremecer a abobada que os cérca. Ignez tapou os olhos com
as mãos para não ver mais, mas a sua mente afigurava-se-lhe
ver Lucena contorcer-se nas vascas da agonia e espadanar com
o sangue que golfava de suas feridas o rosto de seus
assassinos. 
Tudo aquillo não era mais que uma visão, filha de sua imaginação
excitada por continuos sobresaltos; mas Ignez julgava-a
realidade. 
'Num supremo esforço encontrou fôrças com que pôde vencer todos
os obstaculos, que até alli não podéra vencer. A porta
estava aberta e Ignez avançou um passo na rua, procurando
com a vista no pavimento o logar em que jazeria seu
companheiro de infortunios. 
Mal que ella appareceu no limiar, o sobrinho de fr. Marcos
murmurou algumas palavras ao ouvido de seu cumplice. Este
fez um gesto affirmativo e de um pulo acercou-se de Ignez, e
cravou-lhe em cheio no peito a folha de sua navalha, antes
que a sua víctima tivesse tempo de fazer o menor movimento. 
Como a papoula cegada pela fouce do ceifeiro, Ignez oscillou e
inclinando a fronte desbotada pelo sopro da morte, cahiu sem
SLentidos, cahiu com todo o peso do corpo sôbre as pedras
que calçavam a rua. Em seus labios veio expirar um gemido
plangente e mal distincto como o gemido da corda que estala
na harpa abandonada. 
Com o movimento que fez na quéda, as pregas do capote, em que
involvia o rosto, cahiram com o braço que as segurava, e o
chapeu, desprendendo-se-lhe da cabeça, deixou escapar as
ondas de seus cabellos, que se lhe espalharam pelos hombros,
soltos da prisão que as retinha. 
A luz da lampada, que ardia em frente da Virgem, batia em chapa
na fronte de Ignez. Jose, abaixando-se para retirar a
navalha da ferida de sua víctima, deu com os olhos 'nella,
e, illudido pela similhança que tinha com sua ama, exclamou
estupefacto: 
-- A sr.ª D. Assumpção! 
-- Assumpção! repetiu a seu turno Luiz, que se tinha achegado
para o seu cumplice, logo que víra derribado o que suppunha
ser aquelle de quem á fôrça se queria tornar rival. 
-- Estou perdido! continuou Jose, angustiado. 
-- E eu vingado!... murmurou o outro. É verdade que antes queria
estar casado, accrescentava elle mentalmente. Errámos o
golpe, disse elle, voltando para Jose, por isso não pagarei
o teu trabalho, tem paciencia: o mais que posso fazer, é ver
se embrulho a justiça para que te não succeda alguma de que
não gostes. 
E dicto isto, tomou o caminho de sua casa, como se nada houvesse
succedido. 
Jose ora olhava para o cadaver que tinha alli a seus pes, ora
para aquelle homem que ia caminhando com toda a placidez,
sendo elle o verdadeiro auctor d'esse crime, cujos remorsos,
aggravados pelo medo da perseguição que o morgado promoveria
contra o assassino de sua filha, não davam treguas á
consciencia do infiel criado de Alvarenga. 
Jose via-se perdido para toda a sua vida. 
A lembrança de se vingar de quem o arrastára á beira do
precipicio em que resvalára, foi a primeira ideia que passou
em seu espirito, logo apos a da sua perdição. 
Levantou-se, porque tinha cahido de joelhos ao lado de sua
supposta ama, sem que tivesse a coragem de retirar a navalha
que lhe cravára no peito; cerrou os punhos em ar de ameaça,
e correu na direcção que levava o sobrinho de fr. Marcos.



XX
INFERNO E PARAISO
Lucena, sahindo de casa da regateira, tinha machinalmente
dirigido seus passos para o sítio em que habitava Alvarenga. 
Chegado que foi ao largo que se alongava em frente da habitação
do morgado, retiniu em seus ouvidos a musica festiva do
baile. Torrentes de luz jorravam atraves das janellas,
abertas ao halito perfumado da noite, e por entre a
finissima tela dos cortinados, que as adornavam, via passar
e repassar as sombras movediças dos pares, que se entregavam
ao vertiginoso prazer das caprichosas danças d'aquelle
tempo. 
Que festa sería aquella? Que significaria? perguntava a si mesmo
Lucena, sem que atinasse com resposta que o satisfizesse. 
No tempo em que frequentava a casa do morgado, a muitos saraus
tinha assistido, mas em nenhum d'elles respirava o alvoroço
e a magnificencia, que parecia presidir a este. 
A todos os instantes novos convidados se agrupavam no perystilo,
attrahidos pela esperança de alguns momentos de alegria,
proporcionada a seus diversos gostos, representada para uns
no jôgo e suas commoções phreneticas, para outros no vinho e
opiparos manjares com que o morgado brindava seus amigos,
para o maior número na embriaguez mais doce e mais
voluptuosa das luzes, dos perfumes, da dança, do sorrir de
uns lindos labios, do arfar do peito, do palpitar do
coração, de tudo isso que faz de um baile um sonho, uma
vertigem, uma saudade. 
Que tentações tinha Lucena de subir ás salas, onde tudo era luz e
harmonia, e onde, introduzindo-se por entre a turba, que se
agglomerava ás portas, decerto encontraria Assumpção, sem a
qual a vida não lhe offerecia encantos! 
Mas aquelle mesmo logar em que estava, não era para elle ja
demasiadamente arriscado, podendo, de um momento para o
outro, ser reconhecido por qualquer dos convidados de
Alvarenga? Para que commetter uma imprudencia, de que nada
lhe podia provir senão peorar sua posição, ja de si tão
precaria? 
Antes porém de se resolver a abandonar aquelle logar, queria
obter a certeza de que 'nessa noite não poderia fallar a
Jose, que elle pensava ainda sería o fiel medianeiro entre
elle e Assumpção. Com a esperança de que talvez o
encontrasse mais tarde, Lucena rodeou a casa do morgado,
procurando local opportuno para aguardar a hora, que mais
favoravel se lhe antolhava. Tomou pelo sítio em que o jardim
de Alvarenga vestia parte de um lado da rua. 
Lucena seguia encostado ao longo do muro no fundo do qual se
abria uma pequena porta. Ao passar por ella, Lucena
pareceu-lhe ver uma pequena abertura entre a porta e o
batente, como se estivesse simplesmente cerrada. Examinar se
se enganára, e transpol-a, quasi sem o pensar, foi tudo um. 
Quando Lucena deu pelo que fizera, tinha ja avançado alguns
passos no jardim, cujo silencio contrastava com o ruido que
ia nas salas. 
Mas Lucena é que não tinha fôrças para retrogradar. Queria até
convencer-se de que não practicava uma imprudencia, que
d'alli não lhe proviria risco algum, e que era uma cousa mui
natural aproveitar-se de um ensejo preparado pelo acaso,
divindade em cujas aras os amantes abdicam a razão, e ás
vezes mais ainda!... 
Superior a todas as considerações da cabeça eram os impulsos do
coração; mas, antes de transigir com elles, o mancebo queria
illudir-se a si e á sua consciencia. Facilmente corre tudo á
medida de nossos desejos, quando de nós mesmos tudo depende;
Lucena continuou a embrenhar-se no jardim de Alvarenga.
Assumpção era o iman que o attrahia, embora Jose fôsse o
pretexto. Vel-a passar ante uma janella, ouvir-lhe o som de
sua voz, sentir o ranger de seu vestido, um nada para outro
homem, sería para elle a suprema felicidade. 
E Lucena continuava a caminhar, e caminhando foi dar ao
caramanchão todo formado de trepadeiras em flor, que
exhalavam suavissimo perfume. 
Lucena recordou-se de ter vindo alli algumas vezes, em tempos
mais felizes, gozar o magnifico espectaculo do pôr do sol,
acompanhado de Assumpção e do morgado, antes que a intriga
lhe fechasse para sempre as portas do seu eden. 
Entrou alli, entregue ás saudosas recordações, que esse logar lhe
havia suggerido. Sentou-se no mesmo banco em que tantas
vezes se sentára ao pe de Assumpção, e ante seus olhos viu
de novo passar todo esse tempo em que o amor para elle so
continha sorrisos e delícias. 
Mas que angelical apparição foi essa que surgiu no meio de seus
sonhos? Lucena tinha em frente de si a realidade, e sua
primeira ideia foi duvidar d~ella, porque não cria na sua
boa estrella. Triste d’aquelle que duvida, porque é mister
que o desengano retalhe o coração, fibra a fibra, para que
ahi medrem os germes da descrença e da dúvida! 
Assumpção tinha vindo ao supposto convite de seu amante. Trajando
as custosas vestes com que apparecêra no baile, seu rosto
desmentia a gala ficticia do vestuario, e, por debaixo de
tantas flores e pedrarias, palpavam-se, por assim dizer, os
espinhos que lhe lanceavam os seios d'alma. 
-- Lucena! murmurou a donzella ao transpor a entrada do
caramanchão. 
Ao accento d'este voz, cheia de não sei que indizivel magia, o
mancebo sentiu estremecer o coração dentro do peito, não
d’esse estremecer agoureiro de más novas, mas d'aquella
suave commoção, que a alegria e a surpreza nos causam. 
-- Assumpção! balbuciou elle quasi ao mesmo tempo. 
E correu para a donzella, que estreitou contra o peito com
phrenetico abraço. 
-- Assumpção! tu... tu aqui!? proseguiu elle, arfando de júbilo. 
-- Vim tarde? 
-- Tu? 
-- Ja me não esperavas? 
-- Eu esperar-te... aqui! 
-- Aqui, sim. Era este o sítio que marcava o teu bilhete... 
-- O meu bilhete!... que bilhete? 
-- O que me entregou Jose, da tua parte. 
-- Não comprehendo. Aqui ha um equivoco... 
-- Ou uma traição. 
-- Quem póde saber da minha chegada? 
-- O que me escreveu, imitando-te a letra e comprando Jose. 
-- Desconfias de alguem? 
-- Não; mas tu decerto deves ter inimigos... e... 
-- Espera. Quando recebeste esse bilhete? 
-- Ésta manhan. 
-- Então não póde ser. Desconfiava de dois homens, que me
seguiram desde que entrei na cidade... mas elles não podiam
adivinhar, porque so ha pouco mais de uma hora acabo de
chegar. 
-- Querem-te perder!... Que fatalidade te trouxe a este logar? 
-- O desejo de te ver... e o acaso. 
-- Lucena, não sei que triste presentimento me adivinha o
coração!... 
-- Que mal me póde succeder, estando eu ao pe de ti? Não era este
o meu mais vehemente desejo? 
-- Sempre, sempre o foi? 
-- Que pergunta!... 
-- É que agora me lembra tudo. Tu ja me não amas. Essa mulher,
com que te evadiste do Limoeiro, pôde fazer-te esquecer de
mim! Tens razão; eu so te podia dar o que uma mulher de
honra póde dar ao homem que ama... um amor puro e sem
mácula, seus risos e suas lagrimas. 
-- Assumpção! 
-- Ao receber teu supposto bilhete, esqueci tudo, tudo: tal foi o
prazer que senti! É que te amava muito, e quando se ama
assim, uma so prova de amor apaga mil de infidelidade!... 
-- E tu julgaste-me sem me ouvir? 
-- As provas eram tão claras... 
-- As apparencias enganam, e enganaste-te tambem com ellas. Nunca
te esqueci, posso jurar-t'o. Entre mim e essa mulher jamais
se trocou uma palavra de amor. 
-- Juras-m'o? 
-- Se reflectisses um instante que fôsse, não duvidarias. Póde um
homem expor-se a tantos perigos, como eu me expuz por tua
causa, se não amasse com toda a violencia da paixão com que
te amo? 
-- Desgraçada de mim! 
-- Desgraçada, porque te amo? 
-- Não, desgraçada porque duvidei de ti. Um abysmo nos separa;
foge, Lucena, deixa-me, que sou indigna do teu amor! 
-- Explica-te. O que dizes é um mysterio incomprehensivel para a
minha razão. 
-- E eu, crendo-me generosa, tinha-te ja perdoado, porque o amor
beija as mãos que o ferem... mas sou eu que necessito do teu
perdão, eu que te atraiçoei... 
-- Tu? Não posso crer. 
-- Sentes aquella musica, aquelle ruido de festa, que se eleva
alli... da casa de meu pae? Sabes o que tudo aquillo
significa? 
-- Assumpção! por piedade falla... a incerteza mata-me.
-- Perdão para mim, que dentro de oito dias talvez ja.... não te
possa olhar sem crime! 
-- Oh! Ja o devia suspeitar... o coração da mulher é sempre o
mesmo! Adeus, Assumpção! 
E o mancebo ia dar um passo para sahir. Assumpção, cahindo-lhe
aos pes, embargou-lhe a passagem. 
-- Vaes-te, disse ella, sem um olhar para mim, sem uma palavra de
perdão! Tem compaixão de uma infeliz; não me condemnes. Era
porque muito te amava que o ciume me obrigou a dar esse
passo fatal, que nos separa para sempre. 
-- Levanta-te, Assumpção, disse o mancebo, erguendo-a em seus
braços e sentando-a 'num banco ao pe d'elle. Com tua debil
mão esmagaste todo o meu futuro... toda a minha vida! O ceu
te perdoe o mal que me fizeste... 
E os soluços embargavam-lhe a voz, e uma lagrima, uma lagrima de
fogo, rolou de suas palpebras. 
Assumpção tambem chorava, mas lagrimas de arrependimento, que dão
allívio, e não lagrimas de desespero, que resequem como o
sôpro do infortunio de que são filhas. Assumpção, conhecendo
quão profundo era o soffrimento de Lucena, cingiu-lhe o
pescoço com seus braços e deixou pender a fronte sôbre a
fronte do mancebo. 
-- Sou muito criminosa, sou indigna de ti, murmurou ella. Mas
ninguem póde amar jamais como eu, e é em nome d'este amor
que peço te esqueças de mim. 
Eu não valho a pena de que te continues a arriscar por minha
causa... deixa-me e esquece-me... 
-- Deixar-te ja!... Não posso!... ja estou cansado de lutar com o
destino, que tao adverso me tem sido; esses que juraram a
minha perdição, que venham buscar-me, que lhes não
disputarei minha vida, com tanto que m'a arranquem a teu
lado. 
-- Vae-te depressa, vae-te antes que te vejam, e leva comtigo a
certeza de que, a não ser tua, de mais ninguem serei....
essa promessa, que me liga a outro, vou rompel-a! 
-- Não... não posso deixar-te... 
-- Lucena, pelo amor que me consagras, por quanto possa haver de
sagrado entre nós, pelos mutuos penhores que trocámos, pela
minha honra, que aos olhos do mundo pode ficar maculada, se
te não retiras, por mim... por ti... por nós ambos...
vae-te, foge e occulta-te dos inimigos, que te perseguem. Eu
ca ficarei pedindo ao ceu que te proteja, anciando pelo
momento em que mais propicio se nos mostre. Guarda, como
lembrança de quanto te prometto, ésta flor, que 'nesta hora
solemne te offereço, e pensa em mim todas as vezes que a
vires, como eu pensarei em ti a todos os instantes. 
E Assumpção, desprendendo uma flor da grinalda, que lhe
circumdava os cabellos, a entregou ao seu amante. 
-- Assumpção, continuou Lucena apos alguns instantes de silencio,
se me amas assim, porque me não segues? Porque não vens,
como o anjo do Senhor, guiar-me no caminho da terra da
promissão? Sei que não posso offerecer-te senão uma vida
cheia de trabalhos e angústias, mas ao menos viveremos
juntos. Vem; hoje mesmo deixaremos ésta terra para nos irmos
abrigar na casa de um amigo, que morrerá antes de me
atraiçoar; de la seguiremos o caminho da Hispanha, onde ao
menos poderemos estar ao abrigo de toda a perseguição, e sem
vermos todos os dias ante os olhos o espectro da morte. Em
Ignez encontrarás uma amiga dedicada, assim como eu a
encontrei... pobre mulher! É um coração de pomba, como tu és
um coração de anjo! Vem, se queres que acredite em tuas
palavras, e que te julgue digna dos sacrificios que tenho
feito por ti!... 
-- Não me peças tal... não tenho fôrca para te resistir... e o
que me pedes sería a vergonha de toda a minha vida. 
-- Vergonha! e porque? Não acreditas na minha lealdade?
-- Mas é um sacrificio immenso o que me pedes! 
-- Assumpção! repetiam 'nesse momento os echos do jardim.
-- É a voz de meu pae, continuou a donzella, trémula de susto.
Por Deus! foge, vae-te, que te não vejam. 
-- Escolhe: vem comigo, ou fico. 
-- Lucena, tem dó de mim. Não queiras que tenha de me envergonhar
diante de meu pae. 
---Então vae ao seu encontro... e deixa-me aqui sosinho. 
-- E tu? 
-- Eu não arredarei um passo. A minha vida não merece a pena de
ser disputada. 
-- Assumpção! gritou mais de perto a voz de Alvarenga. 
Ao fundo do jardim ja se via o morgado, sahindo de sua casa,
rodeado de creados com luzes. 
-- Estamos perdidos, disse Assumpção. 
-- Ainda uma vez, escolhe. Ves que ja se approximam em tua
procura. 
-- Por Deus, foge, Lucena, foge; não me queiras perder! 
-- Vem comigo então... vem... 
-- Não! 
-- Ainda ha tempo de nos escaparmos! 
-- Lucena, por piedade, foge... deixa-me so... 
-- Aventurar-me a todos os perigos para te ver, e apenas passado
um instante deixar-te... quem sabe se para sempre?... não
posso... 
-- Assumpção! tornou a repetir mais perto a voz do morgado. 
-- Ves, ves? Vão-nos surprehender... 
-- Não importa; vem comigo. A porta travessa do jardim está
aberta, vem... 
-- Oh! 
E a donzella estreitava em seus braços Lucena, como supplicando
que a não sacrificasse. 
Lucena tomou-lhe da mão e embrenhou-se por uma rua orlada de
roseiras e jasmins, ao fundo da qual estava a porta por que
entrára. Assumpção não offerecia resistencia. 
O morgado, tendo dado pela falta de sua filha, falta que ja era
notada no baile, corrêra ao quarto d'esta para saber o
motivo que a obrigava a não tomar parte 'num festejo, que
era so d'ella. 
Nem no quarto nem em todas as casas a que foi procural-a, a
encontrou; foi então que descêra ao jardim. 
So depois de esquadrinhado tudo, dentro e fóra de casa, é que se
convenceu de que Assumpção abandonára a casa paterna. 
Voltou para a sala do baile e annunciou a seus convidados uma
grave indisposição de sua filha. Ao outro dia mandava cobrir
de crepe a pedra de seu brazão, e partia para o solar de
seus passados, dizendo a todos, que o vinham procurar que
sua filha morrêra quasi repentinamente. 


XXI
CONSEQUENCIAS DE UM CRIME
Ao passo que em casa de Alvarenga tinha logar a scena, que
acabámos de descrever, outra de mui distincto genero se
passava entre os personagens que vimos figurar na embuscada
da travessa das Canivetas.
Luiz, deixando seu cumplice ao pe do supposto cadaver de
Assumpção, tomára o caminho de sua casa, ao cimo da Couraça
de Lisboa.
Por pouco que se esteja ao facto da terminologia da antiga arte
de fortificar, logo este nome de couraça indicará uma
ingreme ladeira reforçada de parapeitos. Effectivamente a
rua de que fallâmos é uma especie de muralha, que cinge a
cidade pelo lado do sul, ou, que tanto vale dizer, pelo que
olha a estrada de Lisboa. 
Coimbra, como todas as povoações guerreiras dos antigos tempos,
assente sôbre elevada montanha, domina do alto do seu
amphitheatro esse vasto estendal de esmeraldas, que orla as
margens do rio, que, se exceptuarmos a foz, alli attinge sua
maior largura.
Sempre que a rua se vae avizinhando do castello, mais se empina a
ladeira e com ella a altura que medeia entre o parapeito,
que a resguarda, e a base do monte em volta do qual a mesma
rua se prolonga. Ésta altura chega a tomar as proporções de
um despenhadeiro, não talhado a pique, mas disfarçado pelo
resvalar do terreno entre a Couraça e a Alegria, rua que
serpeja nas abas do monte, em quanto que a primeira o
contorneia superiormente. 
Para que melhor se possa fazer uma ideia do que dizemos, lancemos
mão de uma imagem que, por assim nos exprimirmos,
materialise o nosso pensamento. Pintae em vossa phantasia
uma longa tesoura, que á proporção que se abre vae
augmentando a distancia entre seus dois gumes; assim, tendo
estas duas ruas um ponto de juncção em frente da hospedaria
do extincto convento da Estrella, vão proporcionalmente
afastando-se uma da outra, seguindo oppostas direcções: uma,
a inferior, humilde e modesta, baixa ao valle da Arregaça e
liga a cidade com as povoações ruraes que abastecem seu
mercado; outra, a superior, cidadan e fidalga, arremette
suberba contra as asperezas do monte, e vae expirar ás
portas do castello, de que hoje so resta o nome nos
letreiros municipaes ás esquinas das ruas, que a rodeiam, e
gloriosa recordação nos fastos da antiga historia
portugueza. 
Antes, porém, que éstas ruas se cheguem a perder de vista, ha um
sítio onde quem se approximar do parapeito da Couraça ve a
grande altura que ha entre ambas. 
Medeia entre ellas a encosta do monte, hoje de facil subida pela
recurvada azinhaga, que ahi se fez, formada de degraus em
grande parte. Antigamente porém era um verdadeiro
precipicio, não tendo obstaculo que impedisse a quéda de um
objecto qualquer, que por ella resvalasse; precipicio tanto
mais temivel, quanto mais profundas eram as excavaçoes que
se faziam na falda do monte para explorar a rica pedreira,
que alli havia. 
Hoje as novas edificações, que 'nesse logar se ergueram, não
consentem que se faça uma ideia exacta do que era esse
despenhadeiro ao tempo em que se passa a nossa historia, e o
que continuou a ser em tempos menos afastados ainda. 
Era em frente d'esse logar que habitava Luiz. 
Tomando, como dissemos, o caminho de sua casa, desde algum tempo
sentia elle seguirem-lhe as pisadas de mui perto; como,
porém, sua morada estivesse proxima, apertou o passo,
contando de, em breve, ficar a salvo de qualquer tentativa
menos agradavel, que lhe preparava o que com tanta
insistencia lhe marchava no encalço. 
Nem tudo corre á medida dos nossos desejos. O individuo que o
seguia, alcançou tomar-lhe a dianteira; e, collocando-se em
frente da porta, embargou-lhe a passagem com um simples
levantar de mão. 
Luiz, como a grande maioria dos malvados, era pouco resoluto,
logo que não visse ao pe de si quem o apoiasse; e tal foi o
sobresalto, que lhe fez experimentar o movimento
visivelmente aggressivo d'aquelle homem, que, não so o não
reconheceu, mas até, querendo pedir-lhe, com a maior
cortezia possivel, que lhe desimpedisse a passagem, tentou,
mas não pôde articular uma palavra, que intelligivel fôsse.
O medo, se a uns solta a lingua, a grande número prende-a. 
O leitor, que decerto não está no caso do sobrinho de fr. Marcos,
terá ja reconhecido 'neste mysterioso personagem o criado de
Alvarenga. 
-- Sr. Luiz! disse este, depois de ter medido seu contendor com
um olhar em que ao mesmo tempo transluzia o odio e a
provocação. 
-- Então, isso é modo de gente, grandissimo bruto? atalhou Luiz,
cobrando ânimo ao ouvir fallar seu adversario. Se não te
ouço a voz tão depressa, ainda ias esta noite fazer uma
visita ao diabo. 
Luiz, que se sentíra desfallecer de susto, logo que reconhecêra
Jose havia recuperado a presença de espirito necessaria para
se exprimir d'aquella fórma, muito embora a posição e os
modos d'este denunciassem intenções pouco benevolas. Mas a
submissão, que sempre 'nelle encontrára, e o jugo a que fr.
Marcos o havia curvado, faziam que o mancebo temesse tanto
as passageiras hostilidades de Jose, como os viandantes
temem os fugitivos aguaceiros do estio. 
Alem d'isso Luiz ignorava que o criado de Alvarenga tivesse
queixa alguma que o indispozesse contra elle; e convenceu-se
de que a falta de respeito, que 'nelle agora via, era talvez
devida ao estado de em- briaguez em que Jose estava. Luiz
nem ao menos se lembrava de que, momentos antes, o havia
encontrado em seu perfeito juizo! É que facilmente se
acredita o que se deseja. 
Mas Jose não se sentiu intimidado pelo tom de superioridade com
que lhe fallára o sobrinho de fr. Marcos; pelo contrário de
cada vez parecia mais disposto a quebrar o jugo com que elle
o fazia mover a seu bel-prazer. 
-- Sr. Luiz, continuou elle, faz favor de me acompanhar, que lhe
quero dar duas palavras. 
-- Então imaginas que estou disposto a andar a passear comtigo á
meia noite para ter o gôsto de te ouvir? Vae para casa e
dorme, que o somno sobre o vinho é ouro sôbre azul. 
-- Sr. Luiz, talvez seja melhor para si não me fallar d'essa
maneira... é um aviso!... 
-- Tu ameaças-me, patife? 
-- Tome cautela com a lingua, ja lhe disse, retorquiu Jose,
tremendo de indignação. Estou disposto a mandar ao diabo o
senhor e mais seu tio, e saiba que ja não lhe consinto
d'esses atrevimentos. Fique-me entendendo isto por uma
vez!... 
-- Deixa-me passar, senão grito por soccorro, atalhou Luiz,
tentando afastar com o braço a barreira, que lhe oppunha o
corpo de seu cumplice. 
-- Se grita, esgano-o como a um cão. Olhe que eu ja não sou o
Jose, que era ainda ha pouco! Mal por mal, antes me valêra
ter sahido de casa do sr. morgado do que ter-me sujeitado a
servir-lhes de instrumento de quantos crimes têm ideado o
senhor e seu tio, que tão bom é um como o outro. Fiasse-me
eu em suas promessas, estava servido!... que é o que me têm
feito? Até hoje ainda não passaram de palavras: ao menos
antes assim do que practicarem comigo as acções ruins que
têm practicado para com os outros!... 
-- Jose! exclamou Luiz, bramindo de raiva por se ver insultado
por um homem, que desprezava, como vil instrumento de suas
perfidias. Lembra-te que a prudencia tem limites!... 
-- Era isso mesmo que eu queria dizer, sem saber como,
accrescentou o criado com um sorriso glacial. Isso mesmo.
Assim, quero acabar da uma vez com tudo isto, que nos
prende. Antes de os conhecer aos senhores ambos, tinha
vicios, é verdade, mas não tinha crimes. Algumas vezes me
servi de meios de que hoje me arrependo para sustentar esses
vicios, mas ao menos por isso ninguem me mandaria dependurar
de uma forca. Foi a minha ma cabeça, que me levou a dar azos
a que seu tio fizesse de mim um manequim, e que me mettesse
em quantas teias urdia na cella do seu convento. Ora,
emquanto se tractava de recados fingidos e de outras
imposturas similhantes, bem iamos nós: são cousas que pouco
custam e que não dão trabalhos; mas o sr. Luiz não contente
com isso, proseguiu Jose com gestos de cada vez mais
ameaçadores, não contente com isso, que ainda lhe parecia
pouco, fez de mim um assassino... perdeu-me para todos os
dias da vida!... 
-- E eu obriguei-te a isso? Não te propuz um contracto, que tu
acceitaste? atalhou Luiz. 
-- Não, senhor, porque me enganou como um villão, que é. Eu,
quando me promptifiquei para o seguir, bem longe estava de
saber o que agora sei. Que me disse? que era uma espera a um
malhado de que se tractava; isso é cousa que nenhum bom
christão deve recusar de fazer. Não ha muitos dias, que
ainda um prégador do convento de seu tio disse que isso era
uma obra meritoria do gôsto e da vontade de Deus. Por dar
uma facada 'num malhado não me vinha mal nenhum e podia vir
muito bem; mas a sr.ª D. Assumpção não é um malhado... 
-- E tu sabes se eu tambem não fui víctima de um engano? 
-- O senhor enganar-se, coitadinho! Azoine-me os ouvidos a ver se
o acredito! 
E, depois de alguns momentos de silencio, continuou: 
-- Era para isto que o vinha procurar... diga-me que quer que eu
agora faça? Em se sabendo que eu matei a sr.ª D. Assumpção,
onda me hei de esconder, que o sr. morgado me não descubra? 
-- Para que te affliges com isso? Eu e meu tio faremos com que
nada mau te succeda. Vae para casa, tudo se ha de arranjar. 
-- Palavras, sempre palavras... ja me não engoda com isso!... 
-- Bem sei que te devo algum dinheiro, como te prometti, porque
emfim tu não tens culpa do que aconteteceu; alugaste o teu
braço, e não queres, com razão, saber a quem fez mal... 
-- Dinheiro! gritou Jose enfurecido, dinheiro a mim por matar a
minha ama... a minha ama, a quem eu queria como ao lume dos
meus olhos! Se até por ella era capaz de caminhar por cima
de brazas! tão amigo era eu d'ella!... Podéra!... se ella
era um anjo para nós, se andava sempre a desculpar-nos para
que seu pae nos não ralhasse... 
-- Mas, não obstante essa grande amizade, sempre lhe ias dando
desgostos, colligando-te comnosco para perder Lucena... 
-- E quem tinha a culpa? Pois é de tudo isso que agora me quero
vingar. Prêso por mil, prêso por mil e quinhentos. A mim
condemnar-me-ão, mas não pensem que me hei de calar... os
juizes hão de saber tudo, e eu subirei á forca em muito boa
companhia... 
-- Pensas que te acreditarão? onde tens as provas, que dêem fe ás
tuas palavras? O melhor é receber o dinheiro, que meu tio te
der, e fugir. 
-- Tem razão. Não me lembrava, que um miseravel como eu não póde
fallar verdade, quando accusa uma pessoa de bem como o
senhor. Uma pessoa de bem!... ah! ah! ah! 
E Jose soltou uma gargalhada contrafeita, que fez gelar nas veias
o sangue do sobrinho de fr. Marcos. 
Luiz tremia como se sentisse calefrios. Jose olhava-o com ar
sobranceiro, e parecia regosijar-se de ver estremecer de
medo o que outr'ora o fizera joguete de seus caprichos. 
Mas, ao passo que encarava 'nelle, sua physionomia tomava uma
expressão de cada vez mais sinistra. Seus olhos rolavam nas
orbitas injectadas de sangue; seus labios tornavam-se
lividos, ao mesmo tempo que se contrahiam; e a respiração,
de instante para instante mais alterada, deixava escapar um
surdo ronquido ao passar pelo nariz, cujas azas estavam
prodigiosamente dilatadas. 
Jose ia-se approximando, como o tigre que se prepara para o
salto, e collocou-se frente a frente com o seu adversario. 
-- Não me lembrava isso; fez bem em me avisar... não importa!...
não pense que me escapa, continuou elle, crescendo ameaçador
para Luiz. 
-- Que queres fazer? perguntou este aterrado. 
-- Matal-o, respondeu Jose sem hesitar. 
E, agarrando-o pelo meio do corpo, approximou-se do parapeito,
que se erguia sobre o ahysrno. Luiz, 'naquelle instante
supremo, reuniu todas as fôrças, e desde então começou uma
luta horrível, braço a braço, sem treguas, sem piedade. No
momento em que um d'elles sentisse fadiga, estava perdido;
logo que fizesse um movimento menos cauteloso, rolaria no
abysmo. 
Luiz, a quem a desesperação deu fôrças e coragem, pôde, no
primeiro impeto, obter uma excessiva vantagem sobre seu
inimigo, e ja seu pe se levantava para lhe calcar o peito,
quando este, mais robusto e com a superioridade do sangue
frio, que conservára, se ergueu rapido, apertou-o em seus
braços, levantou-o ao ar e despediu-o de si com violento
arremesso. 
Luiz, em seu desespêro, tinha-se agarrado ao pescoço do criado.
Seu corpo, pendendo para o abysmo, arrastou com elle o de
Jose, que, não encontrando no parapeito, pela sua pequenez,
um ponto de apoio, rolou tambem pelo precipicio. Ambos elles
não pareciam formar mais que um so corpo, que, de evolução
em evolução, se despenhava rapido, até que um surdo baque
annunciou a sua quéda no fundo da pedreira, escavada a
immensa profundidade. 


XXII
O HOMEM PÕE E DEUS DISPÕE
-- Ja se foi o médico? 
-- Acaba de sahir. 
-- E depois? 
-- Morre... disse que morreria! Da-lhe, quando muito, quatro
horas de vida... pobre creatura! 
-- Oh! meu Deus! meu Deus!... 
-- Chore, minha senhora, chore, que bem lh'o deve. É uma sancta,
que vae direitinha ao ceu! 
-- Poderei ao menos vel-a? 
-- Então, porque não ha de podêr? O sr. Lucena tambem la está,
desde que o médico sahiu. Se quer vel-a, é, aproveitar a
occasião. O meu Ignacio, que anda a procurar confessor,
talvez se não demore. 
-- Vamos. 
E Assumpção, guiada pela regateira, entrou no quarto em que Ignez
jazia no seu leito de morte. 
Os raios do sol nascente, risonhos e festivos como o primeiro
sorrir do ceu á terra, escoando-se atraves do postigo
semi-aberto, vinham derramar luz, mas não alegria, 'nesta
casa em que tantas dores profundas se quebravam como vagas
encapelladas no mais impassivel dos escolhos -- o
passamento. 
Ignez parecia ser, de quantos alli se achavam, a que menos
soffria. Recostando sôbre o travesseiro a fronte desbotada
pelo halito da morte, deixava escapar de seus labios um
sorriso triste, mas não doloroso. Assim como a criança,
antes de se adormecer no somno de uma noite, se despede com
frequentes olhares do brinquedo favorito do dia, assim Ignez
com não sei que olhar de saudade se despedia dos seres que
amava, antes de se adormecer no somno de uma eternidade. 
O leito da morte é de rosas ou de espinhos, conforme o prepara a
virtude ou o crime.
Á cabeceira de Ignez, Lucena, taciturno, parecia pedir forças á
resignação para resistir ao golpe com que o provava a
adversidade. Não porque elle amasse Ignez com os extremos de
amante, mas porque a estremecia, porque a idolatrava como se
póde querer e idolatrar uma irman muito amada. O laço que o
prendia ao seu anjo tutelar era todo despido de affeiçoes
terrenas, e por isso mesmo mais estreito. 
Ao ruido da porta, Ignez voltou-se e perguntou-lhe quem entrava.
Lucena disse-lhe o nome de sua amante. A moribunda agitou-se
convulsivamente sôbre o leito e deixou escapar do fundo
d’alma um grito penetrante como a sua dor. Era o último
vislumbre do ciume, o ultimo gottejar de uma ferida, que as
lagrimas de um outro anjo iam sanar. 
Assumpção parou no limiar e relanceou por toda a casa um olhar,
que veio cahir fixo e penetrante sôbre Ignez. Apesar de
todos os protestos de Lucena, a morgada ainda conservava
suspeitas ácêrca das relações de seu amante com aquella
mulher, e sentiu, ao vel-a pela primeira vez, um como
presentimento doloroso de que se não enganava. Mas era tão
grande o serviço que ésta acabava de prestar a ambos, que em
Assumpção pôde mais a gratidão que o ciume. 
-- Soffre, minha amiga? disse ella, acercando-se do leito e
apertando entre as suas as mãos ja frias de Ignez. 
-- Sua amiga... chama-me sua amiga? E a primeira vez que se me dá
este nome!... Oh! como Deus é misericordioso em guardar para
a última hora tantas consolações, a quem durante a vida so
conheceu angústias e pezares! 
-- Não lh'o dizia eu, minha senhora? volveu a regateira,
dirigindo-se a Assumpção. É um coração de pomba... ninguem a
pode ver que não a estime. Desde hontem parece-me que vivo
'num outro mundo... que 'nesse em que vivia até então era
difficil, eu sei? talvez impossivel encontrar tres corações
como os que reuni aqui em minha casa. E isto até consola a
gente e parece que nos faz melhores. Eu sou uma pobre
mulher, bem conheço isso; mas a minha vontade era fazel-os a
todos felizes... pois vel-os assim e não lhes podêr valer,
não é uma dor d'alma? 
E a regateira, debulhada em lagrimas, teve de se interromper a si
mesma, porque o contínuo soluçar lhe embargava a voz. 
Aproveitemos a interrupção para darmos ao leitor uma explicação,
que talvez ja tenha exigido. 
Como ainda se não deve ter esquecido, Escholastica, subindo á
cozinha, deixára Ignez so no quarto da alcova, por quanto
sua nova amiga lhe mostrára pouca vontade de a seguir. Foi
longa a demora da regateira, que tinha de cuidar em todos os
preparativos da ceia. Logo porém que lhe foi possivel
desenvencilhar-se da tarefa, desceu para vir ter com Ignez,
levada pela curiosidade de averiguar certos pontos da
historia íntima, que ésta lhe contára, e talvez mais que
tudo pela necessidade de dar á lingua sempre que podesse. 
Causou-lhe porém certa admiração não encontrar Ignez no quarto em
que a tinha deixado; mas, lembrada de que, talvez rendida
pelo cansaço da jornada, tivesse ido repousar na alcova
proxima, respeitou por algum tempo o socêgo da mulher a quem
dera hospitalidade, e assentou-se alli á espera que Ignez
désse signaes de estar acordada. 
Como o tempo traz comsigo a reflexão, e a reflexão purifica e
amadurece os fructos da imaginação, Escholastica principiou
a pensar la de si para si que não tinha muitos visos de
realidade a hypothese com que explicára a ausencia de Ignez.
Se ella dormisse na alcova contigua, a menos que não
respirasse, era impossivel que não a sentisse. A regateira
prezava-se de ter bom ouvido; mas, por mais que o applicasse
para o lado da alcova, o resultado era sempre o mesmo -- um
silencio inquietador. Ás vezes, tendo em nossa mão os meios
de verificar qualquer cousa, pensâmos e tornâmos a pensar
antes de nos acudir ao pensamento a ideia de nos servirmos
d'elles. É o que succedia á regateira. Acabou por onde
devêra ter principiado; quero dizer, levantou-se, descerrou
a remendada cortina de chita, que servia de porta ou
reposteiro á alcova, e deitou a cabeça para o interior, onde
jazia um leito vasio. 
Voltava estupefacta, quando á porta do quarto se desenhou a
consternada figura de Ignacio Pires. Outro motivo de pasmo
para a regateira. Como é que seu marido lhe apparecia alli,
tendo ella pela sua propria mão fechado a porta da rua? 
Ignacio não lh’o soube explicar; o que affirmava era que a porta
estava aberta, que perto d'ella estava um homem estendido no
chão, e que parecia morto. 
Escholastica não quiz ouvir mais, e desceu a quatro e quatro os
degraus da escada. Reconhecer Ignez, levantal-a do chão,
subir a escada, levando nos braços aquelle corpo morto, e
deposital-o sôbre um leito, foram tudo acções, que se
succederam tão rapidas como o pensamento. 
No emtanto a Plangana, no meio de tanta lida, sempre tinha tempo
de ralhar com seu marido, e de lhe fazer carregar com as
culpas de quanto havia succedido. Sem razão ou com ella,
dizia a regateira na sua, que, se não fôsse a demora d'elle,
não teria Ignez occasião de descer á rua sem que ninguem a
presentisse. Talvez não fôsse muito fóra do eito. 
Depois de alguns ralhos e palavras menos carinhosas, ou para
melhor dizer, misturando tudo isso, Escholastica ordenou a
seu marido que tractasse de ir procurar-lhe um médico,
trouxesse-o fôsse d'onde fôsse, emquanto ella, pondo em
práctica todas as mézinhas conhecidas, veria se era possivel
fazer recuperar os sentidos a Ignez. 
Ignacio obedeceu conforme seu costume, apesar do genio violento e
indocil, que lhe attribuia sua mulher. Ignez, depois de ter
feito por algum tempo que a regateira desesperasse da
virtude do receituario doméstico, abriu os olhos, descerrou
os labios, e como que sentiu nova vida inocular-se-lhe
dentro d'alma. Era comtudo uma vida ficticia e apparente,
porque o golpe do assassino lhe offendêra os orgãos de mais
importancia na economia.
Escholastica ainda se deixou ir atrás de esperanças, que a
sentença fatal do médico veio desfazer como bolhas de
espuma, como o crepitar da lampada sem oleo. Foi durante
este intervallo, em que a regateira se viu a sos com ella,
que Ignez, a muitas instancias, lhe confessou que fôra a
esperança de salvar Lucena que a fizera ir expor-se á morte. 
Não tinha ella desejos de morrer, porque ninguem os tem aos
dezoito annos; mas a vida sem o homem que amava, muito
embora elle sempre o ignorasse, muito embora fôsse um amor
sem esperança, como a agonia do phtisico, não a podia ella
conceber, e era-lhe um fardo pesadissimo. 
Quasi nas costas do médico, que vinha em soccorro de Ignez, subia
Lucena a escada da regateira em companhia da filha de
Alvarenga. 
Lucena, confiado em tantas provas de dedicação, que recebêra da
parte de Escholastica, não duvidára conduzir Assumpção para
casa d'esta, em quanto se lhe não apresentava ensejo para
sahir da cidade. Alem d'isso contava o estudante com que
Ignacio, que tão facilmente encontrára albergue para os
cavallos em que elle e Ignez tinham vindo, podesse da mesma
fórma procurar-lhe um de mais para sua nova companheira de
jornada. 
Ouvindo-se o rumor de seus passos, foi Ignacio á escada, por
ordem da regateira, para verquem subia. Reconhecendo Lucena,
em poucas palavras lhe relatou o que succedêra durante a
ausencia d'elle. Quizera o mancebo correr immediatamente ao
logar em que Ignez agonisava, mas a presença do médico
obrigou-o a conter os impulsos do coração. Foi o cauteloso
Ignacio quem lhe advertiu que seria uma temeridade
injustificavel expor-se aos olhares de um extranho, e que ja
alguma cousa poderia suspeitar, apesar das verosimeis
conjecturas com que a regateira pretendia explicar o
ferimento de Ignez. 
Lucena, assim que viu retirar-se o facultativo, dirigiu-se ao
quarto que este acabava de abandonar. Ahi ouviu da bocca da
regateira o novo acto de heroismo, que Ignez practicára para
lhe salvar a vida, não obstante ter ésta, amiudadas vezes,
dado signaes de vivo descontentamento por ver que assim eram
atraiçoados seus segredos. Mas á regateira não lhe dava isso
muito cuidado: orgulhosa de ter adivinhado a grande alma de
Ignez, queria que todos a admirassem e ficassem subjugados
perante a superioridade moral da mulher, a quem primeiro que
todos admirára. 
O estudante que, pela sua parte, não tinha pouco para dizer á
regateira, não hesitou em declarar-lhe os motivos que o
obrigaram a trazer comsigo Assumpção, ainda que sem previo
consentimento da dona da casa. 
Logo que Escholastica soube a qualidade da pessoa que seu tecto
abrigava, deu-se pressa a ir fazer-lhe as honras da
hospitalidade, não sem primeiro ter dado ordem a seu marido
para que fôsse procurar um confessor para Ignez, unica
prescripção, que fizera o médico. 
Não se conteve a Plangana que, depois de trocados os primeiros
cumprimentos, não contasse á morgada o que ja tinha dicto a
Lucena; que se não satisfazia ella emquanto não repetisse a
todos o nobre procedimento de Ignez. Foi depois d'esta
confidencia que teve logar entre ambas o dialogo por que
abrimos o capítulo. 
-- Eu quizera, continuou Ignez, fallando com difficuldade,
quizera morrer, vendo junto de mim todas as pessoas que
estimo... mas é impossivel... sei que é impossivel. As
ciladas e as traições rodeiam-nos. Deixem-me so... e fujam,
fujam para bem longe d'esta terra... o ardil de que me servi
póde ser descoberto, e recomeçará uma perseguição mais
terrivel. A tia Escholastica velará meus derradeiros
instantes... e me cerrará os olhos, quando tiver cessado de
existir... é quanto basta! Mas fuja, sr. Lucena, fuja, que
ainda resoa a, meus ouvidos o plano tenebroso, que elles
concertavam. 
-- Socegue, minha amiga, respondia-lhe Assumpção. Quem se
lembrará de nos vir procurar 'neste logar? 
-- Quem? elles, elles, que juraram a perdição de todos nós...
Ésta ideia é que amargura a minha morte... Por Deus lh'o
peço... fujam... fujam em quanto é tempo... 
-- Ignez, não julgue que, por maior que seja o perigo que me
ameaça, me possa fazer esquecer de um dever. Tambem se expoz
quando me salvou do Limoeiro, tambem se expoz quando me
acompanhava na fugida, e agora mesmo acaba de sacrificar-se
por minha causa. Serei eu um ingrato para que me esqueça de
tudo isto, e logo volte costas na primeira prova com que á
fortuna aprouve experimentar-me? Não me peça tal, que não
lh'o posso fazer. Ainda que assim não fôsse, era um
impossivel. Rompeu o dia, e as ruas ja começam a ser
frequentadas. Havia maior perigo em sahir agora do que em
continuar a permanecer aqui. 
-- E podem ficar muito á sua vontade, atalhou a regateira; olhem
que tenho em casa um esconderijo com que se não dá sem eu
querer. Ja, quando foi dos francezes, recolhi la muito ouro,
muita riqueza, que voltou depois para seus donos, apesar
d'aquelles endemoninhados me terem revolvido tudo. Se eu não
soubesse isto, não os convidava para minha casa... podéra!
para ver-lhes fazer alguma desfeita sem lhes podêr valer!... 
Abriu-se 'neste momento a porta, e Ignacio annunciou a chegada de
um confessor. A regateira apontou a Lucena e Assumpção uma
outra de serventia interna pela qual se retiraram. 
O vulto venerando do sacerdote destacou-se entre os umbraes da
porta por que entrára Ignacio, que se afastou
respeitosamente para dar passagem ao ministro do Senhor. 
Era fr. Marcos. 
O franciscano levantara-se apenas sol nado, porque o somno
recusára toda a noite visitar suas palpebras. É que, nas
horas destinadas ao descanso do corpo, sua alma
experimentára todas as commoções, que agitam o jogador, que
arrisca o presente e o futuro 'num lance do azar. Ignorando
o resultado do plano que traçára, ora animado por lisongeira
esperança, ora assustado por crueis presagios, a noite
passara-se-lhe em contínua vigilia. Ancioso por saber o que
devia esperar, se a ruina, se o triumpho de sua ambição,
corrêra a casa de seu sobrinho, logo que sentiu
desaferrolhar a porta do convento. 
Mas, não tendo encontrado Luiz, o frade explicava a ausencia de
seu sobrinho do modo mais favoravel para ambos. Se tudo não
tivesse corrido á medida de seus desejos, era pouco provavel
que Luiz não se recolhesse a casa, logo que víra frustradas
suas esperanças. Era o mais natural. 
Foi na volta do frade de casa de Luiz, que Ignacio o encontrou, e
lhe pediu soccorro espiritual para um moribundo. Gozava fr.
Marcos de uma certa aura de sanctidade; e o marido de
Plangana dava parabens á sua fortuna por ter feito
acquisição de tal ordem, quando nem tempo tinha de pensar em
escolher um ou outro. 
Fr. Marcos accedeu de boa mente ao pedido de Ignacio, e
acompanhou-o. 
Entrado que foi no quarto de Ignez, Escholastica e seu marido
retiraram-se para que o frade désse princípio á sua tarefa,
sublime e penosa ao mesmo tempo. 
O olhar do confessor cahiu obliquo sôbre o leito em que jazia a
moribunda. 
A surpreza e o pasmo pintou-se no rosto do frade. Mais na
penitente fitava os olhos, mais em suas feições se desenhava
em maior escala a expressão d'estes dois sentimentos. 
Parecia que o franciscano acordára de um sonho, e ainda estava
incerto se o que via não era mais do que a continuação do
mesmo sonho. 
Ignez mal sabia o que significava o silencio do seu confessor, e
julgando que elle aguardava o convite para principiar a
confissão, pediu-lhe que se approximasse. 
Fr. Marcos acercou-se do leito, cravou de novo os olhos na
penitente e recuou dois passos de admirado. Illudido pela
similhança que Ignez tinha com a filha de Alvarenga,
exclamou: 
-- Aqui, sr.ª D. Assumpção? 
Ignez, costumada a este engano da parte de quem conhecia a
morgada, não estranhou a surpreza do frade. Desfez o engano,
confessando quem na realidade era. 
Acabada a confissão, fr. Marcos permanecia calado, e nem uma
palavra de confôrto tinha para aquella, que ja via ante si a
eternidade. Ao pasmo succedêra em sua physionomia a
expressão do odio. 
E que elle tinha diante dos olhos a mulher que ludibriára uma vez
suas esperanças; e seu coração, eivado de fel e rancor, nao
sabía o que era perdoar. Fôra essa mulher, que ahi se
estorcia no leito da morte, a que salvára Lucena, quando
elle havia jurado a sua perdição. Bastara-lhe haver feito
causa commum com um homem, que aborrecia, para tambem a
involver no mesmo odio e na mesma sêde de vingança. 
A ideia de exarcebar a atribulação dos ultimos instantes de Ignez
fel-o exultar de um infernal contentamento. 
Violentando os preceitos de uma religião toda paz e amor,
invocando o nome de um Deus todo misericordia e perdão,
abusando da auctoridade de que o sagrado mister de sacerdote
o investíra, o frade affirmava que para ella não havia
remissão possivel, e de antemão lhe pintava com as mais
negras côres o tormento das eternas chammas, a que estava
votada. 
Debalde Ignez implorava a piedade d'aquelle homem: o indigno
levita so tinha nos labios imprecações e ameaças, affrontas
e improperios. 
-- Pelo Deus que expirou, perdoando aos que lhe deram a morte,
absolva-me, padre! 
-- Nunca. Na minha mão não está o podêr de remittir culpas
tamanhas. 
-- Não consinta que morra impenitente... Não ve que ja poucos
momentos terei de vida? 
-- Vejo so o meu dever. Morra como viveu -- no peccado. Pensa que
não ha mais que passar vida folgada, torpe e dissoluta? 
-- Deus bem sabe o que soffri, quando tive consciencia de mim
mesma. Acceitei esse modo repugnante de vida, porque não
podia ser outra cousa; porque todos me repudiavam, pois a
minha vergonha escondia-se em andrajos, e o vício que se
respeita adorna-se de velludos e pedrarias; porque me vi so
e sem amparo no mundo, e tive de escolher entre a fome e a
abjecção. Se a contricção attenua a culpa, eu não sou
culpada... nao o devo ser! 
-- E foi tambem a necessidade que a levou a arvorar-se em
libertadora de criminosos? 
-- Não era uma acção meritoria, que practicava? 
-- Uma acção meritoria!... Diga um crime, um peccado. Crime,
porque subtrahia á acção da justiça um criminoso; peccado,
porque fazia escapar á sua justa punição um hereje. 
-- Padre, padre, eu morro... tenha dó de mim... 
-- Deus é bom e misericordioso! Por grande que seja a culpa, a
Divina Providencia encontra sempre um meio para a fazer
expiar. Quer ser absolvida? 
-- Quero, porque tenho fe na bemaventurança... 
-- É mister então dizer onde pára esse homem, para que, com a sua
impunidade, não insulte a justiça da terra, nem affronte a
cholera celeste. 
-- E é esse o unico recurso? 
-- O unico. 
-- NSo preciso de mais nada. Póde sahir. 
E Ignez estendeu o braço, apontando para a porta. 
Com este movimento reluziu em seus dedos a pedra de um annel, que
sempre trazia comsigo. O frade cravou 'nelle a vista e
parecia devoral-o com seus olhares. Acercando-se mais do
leito, continuou-o a examinar com tanta insistencia, que
chamou a attenção de Ignez. 
O olhar fixo do confessor em breve revelou a penitente qual o
objecto que tão grande attenção merecia ao frade. 
-- Parece que conhece este annel? perguntou ella. 
-- Se o tivesse um instante na minha mão, responderia com mais
segurança, retorquiu este. 
-- Aqui o tem. 
E Ignez passou-lhe ás mãos o annel. O frade voltou-o nos dedos, e
'nelle viu gravada a data -- 1809 e as iniciaes E. e M.
unidas em cifra. 
-- D'onde houve este annel? perguntou Marcos com anciedade. 
-- Conhece-lhe a dona? 
-- Conheço. 
-- Leve-lh'o; e diga-lhe que sua filha na hora da morte lhe
perdoa o abandõno em que a deixou, e todo o mal a que deu
origem. 
-- Sua filha! exclamou o frade, deixando cahir a fronte sôbre o
seio. 
Fr. Marcos reconhecêra o annel, que, um anno antes de nascer
Ignez, dera a D. Effigenia em penhor de sua malfadada
paixão. 
Agora estava explicada a similhança que havia entre sua filha e
Assumpção: gottas do mesmo sangue lhes giravam nas veias a
ambas. 
O amor de pae foi superior a todas as considerações, e fez por
algum tempo calar a voz dos maus instinctos, que dominavam o
coração d'aquelle homem. 
O franciscano, depois de ter hesitado entre a vergonha e o
remorso, approximou-se do leito; e, ajoelhando aos pes
d'elle, disse com a voz entrecortada pelos soluços: 
-- E para teu pae inda havera perdão, filha? 
-- Meu pae!... vós? perguntou Ignez admirada. 
-- Causo-te horror, não é verdade? Minha filha, sou o mais
miseravel dos homens, mas tambem o mais desgraçado. 
-- Vós? 
-- Eu. Não me negues a tua compaixão; esquece-te do passado,
agora que para nós vae começar uma nova vida. 
-- Levantae-vos, meu pae. Que tudo seja esquecido. 
Fr. Marcos levantou-se, e correu a apertar Ignez em seus braços.
Com que exaltação, com que delirio lhe prodigalisava mil e
mil caricias, é impossivel descrever. Um raio de celeste
alegria parecia haver baixado do ceu para lhe illuminar a
fronte. 
Bemdicta a religião que sanctificou o arrependimento, e fez do
perdão o seu preceito supremo! É este a sua excellencia, a
coroa, o cunho da sua divindade! 
-- Minha filha! dizia de vez em quando fr. Marcos, cobrindo-a de
afagos. Minha filha! inda has de ser muito feliz, continuou
elle, illudido pela serenidade, que via estampada no rosto
de Ignez. 
-- Ja é tarde! respondeu ésta, cahindo sem sentidos, porque o
embate de tantas commoçoes lhe havia esgottado as últimas
fôrcas. 
Vendo desfallecer Ignez, o frade amparou-a em seus braços; e duas
lagrimas, em que se lhe fundíra o sangue do coração, rolaram
sôbre suas faces lividas como as de um cadaver. 
-- Minha filha!... exclamava o frade, apertando Ignez contra o
seio e beijando seus labios desbotados como se lhe quizesse
communicar o fogo que o devorava la por dentro. Minha
filha... minha filha! Morta... morta agora, que renascia
para mim! Não, não quero que morra... não quero, não ha de
morrer! Um médico... quem me vae chamar um médico... mas ja!
Venha um, que me salve minha filha!... Hei de ser eu mesmo:
quem irá mais depressa do que eu?... 
E fr. Marcos, allucinado pela dor, correu á porta, transpol-a e
desceu á rua com tal rapidez, que ninguem acreditaria. 
Depois de ter avançado alguns passos, quasi desorientado no
caminho, topou de frente com fr. Verissimo. 
Este, attribuindo a diversa causa a inquietação que se pintava no
rosto do confrade, tomou-lhe do braço e balbuciou-lhe as
triviaes expressões de confôrto, que de ordinario servem de
provar ainda mais a paciencia de quem as escuta. 
-- Aprouve ao ceu descarregar-vos um grande golpe, irmão.
Resignae-vos, que cada um 'neste mundo tem o seu quinhão de
infortunio. 
-- Ja sabeis?... não sou muito desgraçado? 
-- Muito... mas armae-vos de coragem, e não vos deixeis vencer
pelo demonio, porque Deus so quiz provar a vossa fe, fazendo
succumbir quem pelo, sangue vos era tão proximo. 
-- E que morte tão desastrosa!... 
-- É verdade... seu corpo estava todo desfigurado. Ao pe d'elle
tambem se encontraram restos de um outro cadaver, mas tão
mutilado, que nem pôde ser reconhecido... 
-- Que estaes a dizer, irmão? 
-- A verdade. 
-- Seu estado não é como dizeis... 
-- Enganaes-vos... ainda agora venho de la! 
-- E eu tambem. 
-- Então haveis de negar que vosso sobrinho... 
-- Meu sobrinho... que dizeis de meu sobrinho? 
-- Então não foi Luiz que appareceu ésta manhan morto ao fundo de
um despenhadeiro? 
-- Tambem elle... elle?... Oh! meu Deus! como é omnipotente vossa
justiça! O ceu tornou-se inexoravel para comigo, irmão; mas
eu tambem sou um grande criminoso... 
-- Vós, criminoso? A dor faz-vos desvairar. 
-- Tudo que eu amava... tudo perdido! Ambos arrastados ao vício e
ao crime por minha causa, ambos mortos no mesmo dia por meu
castigo. Irmão fr. Verissimo, fugi de ao pe de mim, que a
maldição do ceu cahiu sôbre minha cabeça. 
E fr. Marcos, desligando-se do braço que o retinha, deitou a
correr pela rua adiante. Fr. Verissimo, vendo escapar-se-lhe
o seu amigo, resmungou comsigo mesmo: 
-- Coitado! está doido! 
Momentos depois, Lucena, Assumpção e a regateira rodeavam o leito
de Ignez. 
Estava proximo o instante do passamento. O anjo do exterminio ja
roçava com suas negras azas a fronte de sua víctima. 
Reinava 'naquelle recinto a mudez que acompanha todos os duros
transes da vida, e em que todos os penosos sentimentos, que
agitam a alma, se consubstanciam em lagrimas e soluços, que
d'ella partem. 
Ignez abriu os olhos e fez signal para que a ajudassem a
encostar-se á cabeceira do leito. Todas as pessoas que alli
estavam deram-se pressa em satisfazer-lhe esse desejo. 
-- Ha mortes que valem mais que a vida, dizia ella pouco depois,
mas com tão sumida voz, que mal se lhe ouvia. Eu nunca
julguei que morreria assim... cercada de pessoas a quem a
minha morte désse pena... Para nós, filhas e companheiras da
vergonha, ha so o leito do hospital e a indifferença, paga
como desvelo, de infermeiros mercenarios. Que fiz eu para
que o ceu se mostre tão benigno para comigo 'nesta última
hora? Ai... lembrae-vos algumas vezes da pobre Ignez e... 
O estertor embargou-lhe a voz; seu corpo agitou-se 'num
derradeiro estremeção. Dos labios dos circumstantes sahiu
unisono um grito de dor, e seus joelhos se curvaram em terra
em presença do terrivel mysterio da morte. 
Quando fr. Marcos entrou, em companhia de um médico, tudo estava
consummado. 
A alma de Ignez voára ao ceu. 
'Nessa mesma noite um pequeno cortejo funebre sahia de casa da
regateira. Afora o sacerdote, constava somente de tres
pessoas. 
Apenas o coveiro lançou sobre a sepultura de Ignez a última pa de
terra, as tres pessoas, que completavam o sequito, vieram
ajoelhar-se sôbre a campa recem-fechada, e ahi permaneceram
por alguns instantes, resando pelo eterno descanso d’aquella
que alli se escondêra para sempre. 
Finda a oração levantaram-se os tres companheiros e pozeram-se a
caminho, embrenhando-se no labyrintho d’essas pequenas ruas,
estreitas e tortuosas, que vão dar á ponte. 
Os nossos caminhantes, apesar do escuro da noite, continuaram
pela ponte fóra, até que ao fim d'ella deram de frente com
um homem, segurando pelas redeas dois fogosos cavallos, que
mal se deixavam suster de impaciencia. 
Dois dos que tinham assistido ao entêrro montaram, cada qual em
seu cavallo, depois de terem trocado saudosas palavras de
despedida com as pessoas que ficavam. 
A separação foi triste de parte a parte. 
Os que ficavam eram Plangana e seu marido: os que partiam eram
Lucena e Assumpção, que iam procurar na terra do exilio a
segurança e a tranquillidade, que a patria lhes negava. 
O itinerario era por Hispanha para Plymouth, onde affluia a
torrente dos emigrados. 
EPILOGO
Abriu-se a porta do pequeno aposento em que a baroneza de
Soutelim costumava receber os intimos da casa, e entraram o
conselheiro Mendanha e o dr. João de Villanova. 
Argos de um posthumo ciume, estes dois conhecimentos legara-os á
baroneza seu defuncto marido em desconto de uns dose mil
cruzados de renda, que se víra obrigado a deixar-lhe,
quando, pela mais agradavel de todas as surprezas, se
retirou d'esta para melhor vida. 
Effectivamente o barão era uma especie de Prometheu da
immortalidade. Mais feliz porém. O segredo havia-o roubado
aos deuses, mas o castigo foi menos duro. O barão, em vez de
abutre, padecia da gotta, da asthma, dos olhos e dos ouvidos
-- so não padecia dos dentes, porque os não tinha -- mas
cousa de se despedir d'este mundo, era do que se lhe não via
geitos. A não ser uma indigestão, que pilhou na consoada de
um dia de jejum, ainda hoje a baroneza saborearia as
delícias de um matrimonio... venturoso, segundo o horoscopo
do mundo. 
Murmuravam os que se presumiam de bem informados que o
conselheiro e o médico suspiravam por serem os protogonistas
dos capitulos ineditos do romance conjugal da baroneza. 
Não davam novidade, que ella ja não tivesse aventado; mas,
desgostosa pelo estylo triste e melancholico da parte, que
lhe servia de prologo, queria mudar a scena e variar os
typos de maneira que tornasse mais amena a continuação. Por
fatalidade estes dois pretendentes tinham a edade do barão;
d'onde concluiu a viuva que haviam de ter a gotta e a rabuje
de seu primeiro marido. 
O non bis in idem ha de ser sempre a suprema lei do bom gosto. O
preceito não o sabía a baroneza, nem o latim em que anda
enunciado, mas adivinhara-o por uma d'essas intuições
sobrenaturaes, que são o condão das naturezas privilegiadas. 
Ja que tudo negámos á mulher, a sciencia e a práctica do mundo,
concedamos-lhe ao menos esse dom de adivinhar, sob pena de
não a darmos por incapaz de viver entre gente. 
Quinze dias depois de ter fallecido o barão, quando ja a baroneza
ia dando treguas ás inconsolaveis atribulações de sua
viuvez, os dois zeladores da fidelidade conjugal começaram a
pensar que o trabalho mais aperfeiçoado é o que cada um faz
por sua conta. Com o intuito de velarem a honra do barão, os
seus dois amigos aspiravam em silencio á mão da gentil
viuva. 
Dizem os entendidos que o amor silencioso é o mais vulcanico de
todos os amores. Tem parentesco íntimo com a melhor cerveja,
que, se se destapa, irrompe impetuosa; se se deixa
arrolhada, ameaça espedaçar botija e tudo. 
Todavia os dois pretendentes preferiram trazer aquelle demonio
negro dentro do corpo, a lançarem-se de joelhos aos pés da
baroneza e pedir que os exorcismasse emquanto se não
tivessem desfeito um do outro, antes que conquistasse os
vinte e cinco annos da viuva e seus dose mil cruzados de
renda, e ainda por cima se risse das genuflexões do marido. 
Eis ahi a razão por que os velhos não são felizes em amor.
Revestem-se da sua seriedade, elevam-se ás exigencias de sua
posição social, e temem o ridiculo, como se não fôsse o
ridiculo o que as mulheres mais desculpam, quando é por amor
d’ellas! Omphale per-doa a Hercules fiar na roca; Europa não
leva a mal que Jupiter se desfigure em touro. 
Prepararam-se pois os dois velhos para uma guerra de morte, e
principiaram a degladiar-se com a mais viperina de todas as
armas -- a lingua. Se um vinha de manhan, o outro vinha á
noite, so para terem o gôsto de desfazer um no outro. 
Trabalho superfluo. A baroneza ria-se com ambos os maldizentes,
mas ninguem sabe se era mais á custa do ausente se do que
tinha ao pe. 
Foi no mais acirrado do combate, que Eduardo do Amaral começou a
frequentar a casa da viuva. Era 'nesse tempo Amaral a
seducção da grande roda lisbonense. Borboleta das salas,
todas as flores almejavam por attrahil-a, mas eram flores de
ouro as que so conseguiam ser attendidas. 'Num de seus
caprichosos vôos deparou com a baroneza e rendeu-se. 
Pobre doutor! pobre conselheiro! 
O perigo imminente fez reunir os dois inimigos. Fracos, cada um
de per si, para arcar com o predominio do mancebo, deram-se
as mãos os dois velhos, ficando salvo o direito de
recomeçarem o combate apos a quéda do inimigo commum. E
'nisto mostraram que eram bons diplomatas; d'onde se poderia
inferir que o nossa terra não é tão desprovida de homens de
estado, como geralmente se pensa, pois não me consta que
qualquer d'elles figurasse no parlamento ou no conselho de
ministros. 
Desde o seu armisticio os dois rivaes entravam sempre junctos em
casa da baroneza, dispostos a guerrearem a todo o transe a
candidatura do novo pretendente. 
O conselheiro, que era membro de algumas academias nacionaes e
extrangeiras, tentava esmagar a influencia de seus rivaes,
tornando o salão da baroneza theatro de sua erudição,
declamando com ar de pedagogo um curso de philosophia a
respeito do incidente mais trivial do mundo, que cahisse em
tom de conversa. O medico fitava ao mesmo alvo com o auxílio
de Galleno e Hippocrates, inquirindo minuciosamente o estado
de saude da baroneza, e fazendo esforços inauditos para
debellar a renitente enxaqueca de que ella se queixava
sempre que suas visitas se prolongavam. 
Á chegada dos dois colligados estava a baroneza sentada ao piano,
percorrendo o teclado num d'esses devaneios que nao tem nome
nem explicação. A baroneza sentira-se triste e fôra procurar
distracção nas harmonias do seu instrumento favorito. Mas
por acaso ou por disposição da alma so lhe acudiam á
lembrança os trechos mais melancholicos do seu reportorio.
'Nesse instante achava-se ella como que esmaecida, escutando
não sei que phantastico improviso a que a bella aria do pae
de Alfredo, no segundo acto da Traviata, servia de thema. 
Vendo entrar seus dois pretendentes, a baroneza como que receando
que a expressão da musica trahisse o segredo de seu coração,
principiou a tocar a aria tal como a escrevêra o grande
compositor. 
Os dois velhos tomaram assento ao pé do piano, cada um de seu
lado. 
Apos os vulgares cumprimentos do estylo a baroneza, dirigindo-se
a Mendanha, perguntou-lhe: 
-- Gosta da Traviata, conselheiro? 
-- Eu?... abominavel musica. Musica de phtysica, e basta.
Aborrece-me ver a arte descer á vilania de se equiparar a
obra de alfaiate. Hoje um auctor, quando mira a ephemero
triumpho, tem de ir primeiro consultar os figurinos de París
para por elles talhar a sua concepção. Qual é o resultado? a
monotonia e o cansaço. Eu ja não frequento theatros, nem
leio livros de litteratura. Causam-me sempre o mesmo --
repugnancia e nojo. Desde que Alexandre Dumas junior se
lembrou de nos remetter ‘numa brochura de franco a sua Dama
das Camelias como a expressão do bom gôsto parisiense, nos
theatros e nos livros ja nos não apparece senão encomios á
prostituição, mas á prostituição descarada e que faz gala de
o ser, e por fim a apotheose da phtysica... Sancto Deus! que
extravagante gôsto este! Amor platonico a uma mulher que
vive em guerra declarada com o platonismo, e ainda em cima a
escarrar sangue e a tossir... a tossir sem dó nem compaixão
dos nossos ouvidos!... Que pindarico disparate! Vamos ao
theatro lyrico? Temos a Traviata. Vamos aos de declamação?
Repetem-nos pela milesima vez As mulheres de marmore e, para
variar, o Amor virgem ‘numa peccadora. Entrâmos finalmente
‘num gabinete de leitura? A primeira cousa que nos dão, ou é
Fernanda, ou Manon Lescaut, ou a Dama das Camelias. Bonita
litteratura!... bonitos espectaculos!... É porisso que opto
pelos classicos. Alli ao menos a gente adquiria o gôsto do
bom, do nobre e do bello. 
E o conselheiro ja se apromptava para larga dissertação em que
havia de pôr em parallelo as razoes que disparam uns sôbre
os outros os classicos e os romanticos, estes guelfos e
gibelinos da arte. 
Mas a mão que levava o rapé ao nariz, como introito do discurso,
ficou paralysada e toda a figura do conselheiro tomou uma
attitude aggressiva, fazendo um movimento que se reflectiu
instantaneamente nos membros do doutor, como se um fio
electrico os communicasse. 
Entrava na sala um novo personagem; e escusado sera dizer que era
Eduardo do Amaral. 
Trajava o mancebo irreprehensivel casaca preta sôbre calça e
colete da mesma côr. Em seu vestuario alvejavam so a gravata
e as luvas, mas com que alvura!... a neve teria inveja
d'ella. 
Os dois enteados de Venus receberam o nosso visitante com um modo
glacial, o que fez com que a baroneza redobrasse a
affabilidade do acolhimento ordinario. Eduardo pagou
indifferença com indifferença, galanteio com galanteio, e de
tal arte que os dois velhos não poderam deixar de confessar
que ninguem seria mais desdenhoso no desprêzo, mais lhano na
galanteria. 
Amaral, vendo seus dois rivaes ladeando a baroneza, puxou uma
cadeira e foi sentar-se em frente d'ella, do outro lado do
piano. Mendanha e Villanova morderam os beiços de despeito.
A baroneza sorriu de satisfação. 
-- Vinha ja buscar-me, sr. Eduardo? perguntou ella, dirigindo-se
ao mancebo. 
-- Não, sr.ª baroneza; pelo contrário. Vinha para ter a honra de
passar a noite com v. ex.ª
-- Então o baile? 
-- Agora mesmo acabo de encontrar um dos meus amigos, que me
afiançou que não tinha logar. 
-- Que noite aborrecida que vae passar, depois de ter esperado
uma toda de delicias! 
-- Ao pe de v. ex.ª, sr.ª baroneza, uma eternidade sería um sonho
de poetas, o antegosto do paraiso...
-- Lisongeiro! 
-- Incredula! 
-- Onde era o baile, que, tão felizmente para nós, não se levou a
effeito? atalhou o conselheiro, ancioso por terminar aquelle
tiroteio de palavras, que davam logar a que os olhares
dissessem mais do que ellas. 
-- Em casa do commendador Lucena, respondeu a baroneza,
contrariada pela interrupção. Como o sr. Amaral era um dos
convidados, tinha-lhe pedido que me obsequiasse com a sua
companhia até la. 
-- Eu tambem o fui... proseguiu Villanova, olhando a baroneza de
um modo que queria dizer -- e porisso devia ser eu o que a
acompanhasse. 
A baroneza comprehendeu o olhar e retrocou: 
-- 'Nesse caso poderia tambem vir comnosco. A minha sege póde
levar muito á vontade tres pessoas. 
-- Mas por que motivo não houve baile? 
-- Succederia alguma desgraça em casa do commendador? perguntou
Villanova. 
-- É uma historia célebre, respondeu Amaral. Fugiu-lhe a filha
para casar com um sargento de lanceiros, e morreu-lhe o
sogro... tudo no mesmo dia. O que é melhor, é que nunca lhe
ouvi fallar no tal sogro; mas parece que se não davam muito
bem, o que não obsta a que a sua morte lhe traga alguns dias
de nojo. 
-- Vivia na capital o sogro? atalhou o conselheiro. 
-- Ora que pergunta! disse Villanova. Muitas vezes encontrei v.
ex.ª em casa d’elle. Era o visconde de Alvarenga. 
-- O visconde!... eis uma novidade para mim. Fui muito seu amigo;
mas nunca nem em filha, nem em genro me fallou. Tambem não
me admira d’isso: era um excentrico de marca. Uma das suas:
organisou-se na India ingleza tuna sociedade zoologica, que
me deu a honra de me convidar para seu socio honorario; o
homem soube d'isto, e quiz tambem alcançar um diploma;
fez-me propol-o, sob promessa de apresentar uma memoria
dentro de seis mezes: que memoria havia de escrever o
maldicto! ... uma serie interminavel de sandices sôbre o
mormo dos cavallos anti-diluvianos! Emfim foi admittido,
porque se as academias não receberem em seu gremio homens de
ouro e pergaminhos, quem hão de receber?... a sciencia
precisa de nobilitar-se. 
-- Era um homem feliz aquelle visconde! Nada lhe faltava!...
murmurou Eduardo com ar de inveja. 
-- Não diga isso, sr. Amaral, atalhou o médico. 
-- Porque? 
-- O visconde morreu de desgostos. Isto é uma historia de que
estou bem informado. 
-- Conte-nol-a, doutor, redarguiu a Baroneza. Tenho curiosidade
de saber como um homem rico, estimado e acolhido por todos,
póde ser desgraçado. 
-- Sua mãe, sr.ª baroneza, se ainda fôsse viva, podel-a-ia contar
melhor do que eu. 
-- Conhecia minha mãe, doutor? perguntou a baroneza despeitada. 
-- Perfeitamente, minha senhora. 
Abra-se aqui um parenthesis. 
Quem era ésta baroneza, que parecia não gostar que lhe
esmiuçassem a genealogia? 
Era nem mais nem menos que a representante das familias Pires e
Plangana, reunidas pelo mais sagrado de todos os vinculos
nas pessoas da regateira e do carpinteiro, nossos antigos
conhecidos. 
Quando, depois da restauração da Carta, Lucena voltou ao reino,
encontrou Escholastica chorando a morte de seu marido e
festejando o nascimento de uma filha, que víra a luz tres
mezes depois de seu pae morrer. 
Lucena recolheu a mãe e a filha em sua casa. Escholastica porém
era que se não dava com aquella vida sedentaria. Foram
inuteis todos os esforços que fizeram Lucena e sua mulher
para lhe tirar a mania de tornar á saudosa tenda de peixe
fresco. Voltou para Coimbra e deixou sua filha em casa de
seus amigos, que a educaram como se fôsse sua filha. 
Foi de casa de Lucena que a baroneza casou com um antigo agiota e
mais alguma cousa, que o governo transformou em barão logo
que chegou da America. 
Escholastica ja nao pôde assistir ás vodas de sua filha, mas
ficou toda ufana, quando no leito da morte lhe noticiaram o
casamento. 
Fiquemos por aqui para ouvir o médico, que principia a fallar. 
-- Quando era estudante, conheci perfeitamente o visconde, que
por signal era tido pelo mais façanhudo miguelista do seu
tempo. Tinha então uma filha, unico fructo de seu primeiro
matrimonio, que Lucena, um dos meus intimos de Coimbra,
requestava contra a vontade do pae. A morgada, negando-se a
casar com um primo, que Alvarenga lhe escolhêra, fugiu com
Lucena, e la me appareceram na emigração ja casados ambos. O
visconde, que então inda o não era, nunca pôde levar a bem
aquella quebra do sangue azul na alliança de sua filha, e
declarou que nem na hora da morte lhe perdoaria. Com o
intuito de lhe estorvar a successão ao morgado casou segunda
vez com uma sobrinha de um tal fr. Marcos, que era o seu
braço direito. Dizem-me até que foi elle o que lhe metteu em
cabeça tal casamento. 
-- É curiosa a historia, disse a baroneza; mas até aqui não vemos
cousa que faça morrer alguem de desgôsto. 
-- Ja la vamos. O frade arrastou ao altar nupcial sua sobrinha,
como o algoz arrasta a víctima ao sacrificio. Pouco tempo
viveram em harmonia estes recem-casados, que, pela
desproporção de edades, mais pareciam pae e filha, do que
marido e mulher. Todos os filhos, que provinham de
similhante união, apos um ou dois mezes de existencia,
morriam de definhamento. Eis o primeiro desgôsto de
Alvarenga. O visconde fez votos a todos os sanctos para que
ao menos lhe deixasse um filho, que lhe succedesse no
vínculo e no lustre de seu nome. O ceu pareceu escutar as
súpplicas do desventurado pae. 
-- Até o ceu não quer ficar mal com os ricos! atalhou Eduardo. 
-- Ouça, sr. Amaral. Não faz ideia do contentamento que teve
Alvarenga, quando lhe nasceu um novo filho e passou a edade
fatal sem ter a sorte de seus irmãos. Passado porém algum
tempo chegaram ás mãos do visconde provas irrefragaveis de
que sua esposa o tinha atraiçoado...
-- Era natural! tornou Eduardo. 
-- E de que o futuro representante da familia Alvarenga era
filho...
-- De algum antigo apaixonado da viscondessa? 
-- Não, senhor. Havia dúvidas se era do sacristão, se do
boticario da terra. Qualquer d'elles porém valia ainda muito
menos que o morgado. Foi então que o visconde veio para
Lisboa, para ahi esconder a deshonra de seu nome. Não era so
o procedimento de sua mulher que o maguava, era a lembrança
de que tinha ido despojar sua filha em favor de um extranho.
Ninguem faz uma ideia exacta do que elle padecia. Ha um mez
foi-me consultar sôbre seus padecimentos, e eu conheci-lhe
uma causa moral, que não estava no podêr da medicina
remover. Foi ésta a minha resposta. 
-- É na realidade interessante a sua historia, doutor, proseguiu
Amaral. Excitou-me a curiosidade de lhe perguntar pelos
restantes personagens, que figuram 'nella. 
-- A viscondessa vive na sua casa, no fundo da provincia da
Beira, chorando na soledade de sua triplice viuvez, porque o
sacristão e o boticario foram procurar sua vida 'noutras
terras. O frade veio a acabar miseravelmente numa povoação,
que pastoreava. Uma noite, que se recolhia ao paçal da
parochia, dispararam-lhe dois tiros, que lhe fracturaram o
craneo. Foi víctima de uma emboscada, que algum dos seus
parochianos tinham feito a um ladrão que os flagellava. Como
o vigario era geralmente detestado, ninguem teve de se
queixar do engano, e não houve testemunhas que depozessem
contra os assassinos. Dizem que fr. Marcos aspirára ás
supremas dignidades da egreja; mas a queda do absolutismo e
o mau proceder de sua sobrinha fizeram com que perdesse o
apoio da politica e do morgado. 
-- Mas a este parece não ter feito muito mal a mudança do
govêrno, acrescentou Amaral. Disse que era um exaltado
miguelista, e foi o govêrno constitucional que o nomeou
visconde.
-- Serviços eleitoraes! Alvarenga tinha influencia na terra, e
eis como tudo se explica. 
-- Guardem os theologos o inferno e o paraiso para a outra vida,
disse o conselheiro; na minha opinião existem 'nesta mesma.
Os factos comprovam o que disse. Vemos ás vezes a fatalidade
perseguir uma familia, e não sabemos que é a expiação do
crime em que foi gerada! Assim como ha molestias
hereditarias, ha desgraças que se transmittem de paes a
filhos, que são successivamente os algozes e as víctimas uns
dos outros. E quantas e quantas vezes aquelle de que
invejamos a sorte, é mais miseravel do que nós, ao passo que
os que julgâmos desgraçados são felizes quanto se póde ser
no mundo? O que é certo é que nenhuma acção ma fica impune
antes da morte do criminoso, nem a boa sem premio. O castigo
ou a recompensa podem-se fazer esperar, mas sempre vêm. Não
confiemos nas apparencias para avaliarmos a dita ou a
desventura de qualquer homem. 
-- Não o julgava fatalista, conselheiro! 
-- Não sou fatalista, sr.ª baroneza; é outra cousa; creio na
PROVIDENCIA.

