

INTRODUÇÃO
Eram contados os séculos de existência do ciclo gótico. O
feudalismo estrebuchava decrépito, porque a aristocracia
militar prestável nos tempos da conquista, era odiosa na
paz. As suas demasias, além de enfastiarem o rei,
incomodavam o povo, que com alguns séculos de vida municipal
se havia feito homem. A par disto a igreja em campanha
permanente durante toda a Idade Média contra o poder civil,
seu rival sentia exaurirem-se-lhe as forças, para prosseguir
no rito austero da antiguidade. Sob o exterior severo, com
que impunha respeito aos adversários, cega veneração as
massas, a igreja militante estava roída de podridão. O
cilicio, a sombra das catedrais, a nudez e severidade da
ogiva mascaravam a orgia, o veneno, a crápula, o
assassinato. O crime, na sua mais hedionda manifestação,
soltava os cabelos desgrenhados e com eles varria os átrios
e as salas dos paços papalinos. Eram as saturnais do
Cristianismo. 
Urgia uma transformação. Levantava-se em Roma um destes homens,
que são colossos. Bizâncio derramava pelo mundo os tesouros
de erudição antiga. Apareciam a luz as maravilhas de tempos
quase ignotos. As tradições clássicas deslumbravam tudo:
Leão X mede as forças, convoca os reis; e a igreja e a
sociedade vão retemperar-se nas instituições do passado.
Sela-se a paz entre Deus e César. Ambos se sentam sobre o
trono, unidos pelo prineipem dat Deus. 
Na igreja substitui-se à austeridade, a doçura; à singeleza a
profusão. Tomam as cerimónias um aspecto esplêndido
revestem-se de uma solenidade quase pagã, que contrasta com
a severa nudez da igreja gótica. Aos templos sombrios, em
que os coros de frades macilentos, acompanhados pelos sons
do órgão, escondido em profunda nave, onde só os reflexos de
lâmpada fúnebre rasgam fracamente o véu impenetrável da
sombra, -- substituem-se a luz transbordando, as cores
garridas, as flores, os instrumentos, os fatos de púrpura,
ouro e diamantes. Era a religião vitoriosa, elevada ao mando
omnipotente, sentada com os reis nos tronos, vestindo nas
festas do triunfo as clâmides cesáreas. 
No império a revolução, derrocando pela base as instituições
góticas, esmagou aos pés do trono o feudalismo e os
concelhos. Aquele, velho, corrupto, para quem a morte era
inevitável. Estes, moços, fortes, contendo em si o embrião
de todas as liberdades, o gérmen de toda a força e de toda a
riqueza. O clássico aniquilava na política e na arte a
feição nacional de cada país. As tradições do império, e a
ambição da monarquia reclamavam o poder completo, e por isso
o feudalismo e os municípios tinham de morrer do mesmo
golpe. 
Mas a restauração da igreja abriu mais fácil campo aos desvarios
do clero. O crime excitado pelos prazeres da nova era de
maravilhas, riquezas, e esplendores, alargava os braços,
crescia, ia engrossando caudalosamente, correndo entre as
margens doiradas do trono e do altar. Com a depravação subia
a ferocidade, perseguindo quem ousava protestar contra ela,
em nome do mais sagrado de todos os direitos, o da liberdade
da consciência. Ao mesmo tempo a centralização abso- luta do
poder no trono degenerava em opressão e tirania. Assim
enquanto o rei ia agrilhoando os braços, a intolerância dos
omnipotentes sardanapalos do clero ia agrilhoando os lábias.
Submissão e silêncio, eis a lei de ambos. Unidos no mesmo
empenho ao império dizia o papado : jugamus dexteras et
gladium cum gladio copulemus.
Não obstante, o progresso caminhava sempre; e os mesmos séculos,
que viram a monarquia pura levantar-se ao lado da
intolerância religiosa, viram surgir a imprensa. Enquanto
Leão X talhava o manto pelo molde dos do império romano,
enquanto se levantava uma montanha de pedra chamada o
Vaticano, para simbolizar a nova soberania de Roma;
estupenda ideia, que só o génio era capaz de vazar em pedra;
enquanto, sob um céu perenemente sereno e azul, os pintores,
os escultores, os arquitectos desenterravam todas as
maravilhas esplêndidas das eras clássicas, o povo, esmagado
havia pouco, dobrada a cerviz pela tirania da igreja e do
rei, o povo, abraçado às suas santas tradições de liberdade
municipal, aprendendo a avaliar os homens, que o
deslumbravam pelo poder e ainda mais pela monstruosidade; o
povo, soltando o primeiro grito de sedição e guerra na
Reforma, pre- parava, com a emancipação da consciência a
manifestação terrível, que séculos mais tarde havia de
julgar e condenar todos os crimes do passado. 
Interrupção na marcha do progresso, cuja alavanca é a liberdade,
a Renascença, esmagando-a, estremecia logo no berço pelos
gritos da Reforma, para acabar às mãos carregadas de raios
dos revolucionários de 89. 
Em Portugal a execução dos duques de Bragança e Viseu, trágico
episódio da luta entre o rei e a nobreza, é a Renascença na
política; a embaixada de D. Manuel a adesão formal ao novo
império de Roma; Santa Maria de Belém, Ferreira e Sá de
Miranda a Renascença na arte. 
O princípio absoluto, a absorção da liberdade pela autoridade, o
governo de todos por um, achou em D, Manuel um virtuoso e
são carácter. A família teve um patriarca. Mas já a esse
tempo a intolerância religosa baixava o seu voo terrível
sobre Portugal, encetando na perseguição israelita o
primeiro passo para o vasto caminho, que havia de percorrer
depois, João III, educado nos princípios puros da nova lei
religiosa e política, foi digno filho deles. -- Ao
despotismo em todo seu terrível fulgor aliava-se a
intolerância religiosa alargando as garras de um canto a
outro do país e seus vastos domínios. Juntai a isto a
sociedade entorpecida por tal religião e por tal política,
corrupta e fraca pelo ouro das índias e pela sua ocupação
militar permanente, e tereis o verdadeiro quadro da herança,
que o filho de D. Manuel deixou a seu neto. 
Dizei-me agora, que educação poderia dar sociedade assim ao rei
infante; lembrai-vos, de que os educadores eram pagos por
Castela, para formarem ao rei um carácter tal, que breve
lhes largasse nas mãos a cobiçada herança; e pensai se a
queda de Alcácer Quibir é um destes sucessos, que se chamam
providenciais, porque a ciência lhes não descobriu ainda as
causas; -- ou se se pode julgar um aconte- cimento natural,
lógico, corolário dum facto vivo, duma destas tempestades
terríveis, que levam anos a formar, e quando estalam,
destroem, esmagam, aniquilam: facto quádruplo, que se
denomina: -- intolerância religiosa, -- despotismo
mo-nárquico, -- ocupação das índias, -- e por último, como
incidente, ambição castelhana. 
A aclamação de D. Henrique foi uma lúgubre festa: o rei
personalizava a nação; com a morte dele a herança caía em
disputa, e Portugal não era então país, que, como fizera já,
escolhesse para si um rei e o sustentasse. 
O filho de Carlos V apressou-se a cativar a simpatia dos
portugueses, intervindo no resgate dos prisioneiros de
África, e ao mesmo tempo mandou Cristóvão de Moura dar os
pêsames ao Cardeal e preparar o campo para a contenda, que
ia empenhar-se. D. Henrique prometia pouca duração. Era
doente, decrépito, odiento, arrebatado, medroso e
inconstante; fraco rei em qualquer tempo, desgraçado na
época em que subiu ao trono. O seu reinado não impediu, não
alterou, antes talvez apressou as trevas medonhas da noite
de sessenta anos, que devia cair sobre o país. O cardeal-rei
aterrou-se com as intimidações do emissário de Filipe II;
odiava com violência o Prior do Crato, amava extremosamente
a duquesa de Bragança; mas o medo venceu o amor. 
Eram os três os principais pretendentes da numerosa lista (na
qual o Santo Padre também inscreveu o nome), dos que
ambicionavam o cadáver do potentado do Ocidente. 
Filipe II, ao mesmo tempo que impedia por meio dos seus
embaixadores, que o Cardeal cedesse aos pretendentes
nacionais, e muito especialmente à duquesa de Bragança, de
quem sobre todos receava, ia comprando, comprando pagando a
peso de ouro o merecimento absoluto, o merecimento relativo,
as exigências abdominais, de cada um, que se vendia. E
vendiam-se todos. 
Dominado pelos embaixadores castelhanos, D. Henrique, a quem a
consciência forçara à convocação das Cortes, assegurava-lhes
o voto delas, e, no louvável intento de cumprir a sua
promessa, violentava as eleições; anulava-as, quando o
eleito lhe não convinha; perseguia tenazmente os poucos, que
conservavam ainda nas veias alguma gota de sangue puro. Não
obstante porém os seus esforços, se o Clero e a Nobreza se
confessaram vendidos, o Povo não o serviu, e se não teve
força para sustentar o edifício, que desabava, não se
manchou assentindo ao iníquo concerto. 
Entre os procuradores do povo avulta a figura de Febo Moniz, como
um destes clarões esplêndidos, que o sol despede morrendo. 
Foi esse o homem, que escolhi para herói deste romance. Foram
estas a época e a sociedade, que intentei vivificar,
pondo-as em cena. 
Simbolizar, não só no pensamento geral, como no andamento e
desenlace do enredo, o carácter dominante de uma época;
fazer-lhe sobressair as suas máculas e a sua glória, as suas
sombras e a sua luz; fazer enfim a crítica de uma sociedade;
é, creio, o princípio exacto do romance histórico. 
Dar aos personagens verdadeiros os traços, com que a história os
desenha, sem mais arrebiques, sem mais ornatos, singelos na
virtude ou no vício, na grandeza ou na pequenez; -- dar aos
personagens de fantasia formas, feições e cores do tempo,
fazendo representar neles os diversos grupos, as diversas
crenças, em que a sociedade possa estar dividida, é, creio
também, o direito caminho, para se chegar ao fim de tal
género de trabalhos literários. 
Uma obra vazada dentro destes moldes, quando o escritor é tão
elevado como o princípio, é um livro bom. 
O estudo da vida doméstica, assim como a relação dos episódios,
mais ou menos extraordinários, referidos pelas crónicas,
devem ser para o romance histórico simplesmente um me o de
atracção e interesse, porque os homens em geral se prendem
sempre a tudo o que é fora do comum, porque as crónicas,
tantas vezes mentirosas, respiram poesia, formam a parte
legendária da história dos povos; -- mas nunca, podem formar
por si só o assunto do romance, porque ele se me afigura
dever ser a expressão ideal da ciência histórica, a
vivificação de uma época, cujas tendências, cujos usos e
constituição social ela estudou e descobriu. 
A literatura, província da arte, como a ciência, como a política,
é um instrumento de organização e aperfeiçoamento social; a
arte pela arte, é absurdo, e corrupção. 
A arte é braço, a sociedade é corpo. 
A literatura, que tende a ensinar, a corrigir, a literatura útil;
aquela que consigo leva o facho de luz intelectual, que
rasga as trevas, e, como o sol, faz surgir o dia, aquela que
guia e impele a sociedade para o seu estado perfeito físico
e moral -- essa é pão do espírito, que vivifica, alimenta,
corrobora. 
A que não fala à razão, mas só ao sentimento (a que fala aos
sentidos não é digna de menção) tinha lugar na mão dos
menestréis e trovadores, era apropriada às trevas
intelectuais da Idade Média, não vinha fora de lugar na
Renascença, ficava bem. à sociedade corrupta e idólatra, não
destoa entre as pompas sumptuosas, o sensualismo desenfreado
das cortes de Luís XIV e D. João V; mas agora, que se abrem
os esplêndidos peristilos do templo do futuro; agora, que o
poeta de fâmulo na Idade Média, de áulico na Renascença, se
tornou homem; agora, que a sociedade se reconhece rei e
reclama da religião -- caridade, da política -- pão, da
ciência e da arte -- luz!... agora tal literatura é absurda.
Hoje pode ser aplaudida; pode brilhar com o esplendor
efémero duma estrela cadente, para amanhã morrer, mas é como
um destes manjares deliciosos ao paladar, que não alimentam
o corpo, antes destroem o estômago e enfraquecem o sangue. 
O verdadeiro poeta, o homem, a quem a natureza dotou com a
perfeição do sentimento ; -- o verdadeiro pensador, aquele,
a quem deu a razão mais esclarecida; -- reunidos num só
corpo: eis o que é o génio. 
Retraí o olhar para os monumentos literários, que têm fulgurado e
fulgurarão sempre através dos séculos, e, do que é mais, das
transformações radicais das aspirações das sociedades, e
dizei-me, se não vedes em todos o poeta dar o braço ao
pensador, e o livro, reproduzindo o pensamento, a ambição, a
crença de sociedades diferentes, ser ao mesmo tempo
manifestação social e artística, ser uma flor e urn fruto,
um perfume e um alimento. 
Lembrai-vos também, de que a literatura será para os vindouros a
expressão artística dos sentimentos da nossa época; porque
as outras províncias da arte, a escultura, a arquitectura, a
pintura, pode afoitamente dizer-se, vivem hoje só pelo
espírito de imitação servil dos modelos e escolas antigas; e
assim vegetam, e não podem existir doutro modo, se uma nova
escola, inspirada pelos pensamentos sociais modernos, não
vier substituir as antigas (não estaria para a pintura o
embrião desta escola na flamenga, de que Rembrandt é
patriarca?) exactamente como sucedeu na literatura; porque é
passada a época própria de cada uma delas: -- assim como a
estatuária grega era a expressão ideal do culto da forma dos
pagãos, assim como a arquitectura gótica a do ascetismo
cristão da Idade Média, assim como a pintura a do misticismo
sensual católico da Renascença -- assim a literatura será a
da sociedade da revolução. 
E da elevação desta província da arte a expressão do pensamento
moderno pode deduzir-se mais uma evidente manifestação da
ideia socialista do século XIX; porque as belas-letras não
podem ombrear com as belas-artes na facilidade de alcançar o
fim da arte -- a ilustração. 
Fazei pois do livro o instrumento, o guia, no caminho do
progresso; fazei com que ele contribua para a perfeição: o
reinado da justiça e da verdade, da ciência e da
consciência; aspirações da sociedade de hoje e seu futuro,
mais ou menos remoto e sereis beneméritos, verdadeiramente
grandes! 
Onde eu fui! e tudo para falar dum pobre escrito, que não paga
talvez o tempo, que se consome lendo-o! mas a verdade é,
que, o que escrevi, pensei-o, e do pensamento nasceu o
livro. 
Afigura-se-me ele como um destes fidalgos, que de si nada
prestam, para nada valem, mas a quem o berço deu títulos,
brasões, riquezas e honras. 
Se a benevolência do leitor lhe permitir o correr as páginas
destes volumes avaliará o modo, porque pretendi pôr em
prática a doutrina expendida; verá quão grande distância vai
do pensamento ao desempenho, muito maior por certo, do que
se o pensamento fosse ruim ou mesquinho. 
Valha-me o atrevimento! 
Lisboa -- Maio, 1866. 
O. M. 
(^) Era em 2 volumes ai.* edição desta obra. -- N. do E. 


ANTES DA SESSÃO
Por uma fria manhã de Inverno, em que, num céu azul puríssimo, o
sol brilhava esplêndido, estavam dois rapazes conversando
animadamente na praça, que se abria em frente dos reais
paços de Almeirim. Era o ano 1580, o mês Janeiro, o dia 11.
Remoinhava o povo pelas quelhas tortuosas e escuras da vila,
e falava cruzando-se animado; velhas e moças descerravam as
estreitas gelosias e adiantavam as cabeças, para indagarem,
o que ia pela rua; as faladoras gralhavam de janela para
janela, de porta para porta, interrogando quem passava; as
sisudas e devotas cerravam cuidadosamente os postigos,
persignando-se. Estranho burburinho! 
Dos dois rapazes, que conversavam, era um alto e bem talhado, bem
vestido e arrogante; o outro um tanto mais baixo, mais
modesto no trajar, menos orgulhoso de aspecto. O primeiro
chamava-se D. Alonso Domingues, o segundo Fernão da Silva;
aquele era castelhano este português. Conheçamo-los. 
O castelhano era esbelto; louros cabelos em anéis lhe caíam até a
nuca; tinha a pele branca e pálida, os beiços rosados, os
olhos azuis, mas azuis vivos e expressivos; a testa alta e
bem talhada, o nariz aquilino, a mais bela forma de narizes,
que a natureza inventou; farto bigode da mesma cor do cabelo
lhe assombrava os lábios, e uma pêra comprida acabava
graciosamente o rosto. Era airoso de maneiras, como de quem
usa a boa sociedade e dela conhece as regras. O seu
vestuário indicava, senão opulência, abastança ao menos ; o
gibão, que vestia, era de veludo bordado a prata, a capa
também de veludo e carmesim, tinha o chapéu ornado por uma
comprida pluma com um fecho, onde se via luzir o quer que
fosse, que se poderia tomar por uma pedra preciosa, e no
dedo trazia um anel com um brilhante de sofrível valor. 
Infelizmente o retrato moral de D. Alonso não pode ser escrito
com tão brilhantes cores, como o foi o físico; não
distanciava contudo por isso o dos seus compatriotas, que
tão mísero papel representaram naquela época em Portugal. D.
Alonso era um Cristóvão de Moura em ponto pequeno (^).
Dissimulado e cortês por fora, corrupto e devasso por
dentro, tal era ele, como o emissário castelhano; e além
disso D. Alonso reunia às qualidades políticas de Moura, o
ser fanfarrão e petulante, predicado que os filhos de
Castela bebem no berço com o leite das mães. 
Fernão da Silva tinha um aspecto menos brilhante, que o seu
companheiro; seria algumas polegadas menos alto; tinha o
rosto comprido e macilento, es olhos pretos encovados, o
cabelo liso, o nariz comprido, a boca rasgada, bigode e pêra
da mesma cor dos olhos, e dela eram os cabelos, o corpo um
tanto curvado para a frente, o gesto desairoso, o ar pouco
de infundir paixões. Trajava modestamente; filho segundo de
um morgado de província, se possuía um nascimento talvez
ilustre, não lhe abundavam os cruzados no bolso. 
Quanto ao carácter do rapaz, Fernão dizia-se entusiasta da
liberdade portuguesa, mas era louco, pueril, desarrazoado,
fantasiador, e no fundo egoísta, como o eram os homens do
partido, em que se filiara, como o era o seu chefe o Prior
do Crato, como em gerai o era então, digamo-lo por uma vez,
a sociedade portuguesa. 
Isto sabido, a história mostrará o resto. 
-- Com que então -- dizia D. Alonso, batendo, mais que
familiarmente, no ombro do seu companheiro -- , com que
então, Fernãozito, o Cardeal abre hoje as Cortes... 
-- É nova, que já enfada. 
-- Dize-me cá uma coisa... E como vão agora esses arrufos entre o
velho e o Prior? 
-- De mais o sabes D, Alonso. 
-- Ora se o sei! sei-o melhor do que tu meu rapaz!... mas para
que hão-de vocês estar com essas tontices? Melhor fora de
uma vez entregar isto a quem o terá a bem ou a mal... 
() Vide nota A. 
-- Vê-lo-emos. 
-- Assim dizia o cego, e nunca via. 
-- Não via ; mas nós é que não somos cegos. Vemos bem. Tu e os
teus se desenganarão. 
-- Desenganar de quê? do que já está visto, sabido, tornado a ver
e tornado a saber? Ah! Ah! Era curioso, se os terços de
Itália e Flandres haviam de morder a terra, neste miserável
torrão! 
-- Vê, o que dizes, D. Alonso... miserável? E Aljubarrota --
tornou Fernão, como quem não pode esperar resposta. O
castelhano mordeu o bigode, girou sobre os calcanhares em ar
de desprezo, e voltou retrocando com enfado. 
-- Outros tempos ! 
Sem o querer, o castelhano dizia a mais profunda verdade. A
Espanha de João I não era a que Carlos V deixara por sua
morte; o Portugal do Mestre de Avis era outro, muito outro,
outro em tudo, do Portugal de 1580. Qual seria o moço
português do tempo do Mestre, do Condestável, de Álvaro
Pais, que deixaria impune a afrontosa prática do arrogante
D. Alonso? 
-- Depois também -- tornou o castelhano, passado um momento de
silêncio -- , que mais pode querer este pobre Portugal, do
que fazer parte da gloriosa monarquia de Espanha, da
monarquia universal, a quem o mundo inteiro beija os pés?... 
-- Ser livre. 
-- Loucuras, loucuras são... Demais pouco importa, o que quereis.
Exigimos para nós Portugal. Portugal será nosso. Esta é a
verdade. Levantem quantos exércitos levantarem, assim que a
primeira bombarda estalar em Elvas não haverá em Lisboa um
só com pinga de sangue nas veias. Passe a raia um
mosqueteiro daqueles, que estiveram em Itália, em Flandres,
que viram a cara aos herejes, e o demónio me leve, se houver
algum português que não tenha a tais horas embarcado já para
as terras de Santa Cruz. Lá iremos depois. Quando o primeiro
galeão espanhol salvar saindo o porto, já os míseros se
terão metido no mato transidos de susto. Tu verás, Fernão. 
-- Verei, que o que dizes é loucura. Aos teus mosqueteiros
opor-se-ão mosqueteiros; aos teus canhões, canhões; aos teus
exércitos, exércitos; o povo se levantará como um só homem,
com o braço armado, com o peito ardente, con- victo o
espírito, dedicado o coração! A hora da salvação soará!
Todos seremos soldados, todos salvaremos a pátria! O Prior
estará à nossa frente como outrora o Mestre de Avis. 
-- Mas não te lembras -- tomou D. Alonso chegando-se ao ouvido de
Fernão e falando-lhe em segredo -- , que o Mestre de Avis
nunca se nos quis vender? 
Aqui Fernão caiu do alto da exaltação poético-patriota onde o seu
entusiasmo pelo Prior o levara. D. Alonso dizia a verdade. A
profecia havia de ser bela se não fosse o herói. O Prior do
Crato à frente da revolução era como jorro de água lançado
sobre carvões acesos. 
-- Vamos lá, homem -- tornou o castelhano vencedor convicto agora
-- ; anda connosco, que irás melhor, e demais o futuro te
dirá se, o que te dou, não é conselho de amigo. Bolsa cheia:
entendes? E parece-me, que a tua não está na melhor maré,
hein: barriguinha farta, boas moças, boas folias, regalos a
rodo, vestidos ricos, como os meus, olha! Que mais queres? 
-- Muito mais, muito mais! Quero ser livre, quero ser, o que
portugueses foram sempre! 
Fernão era sublime sem o saber. Aquelas palavras saíam-Ihe da
boca quase maquinalmente, e assim saíam da boca de todos os
meio-parvos. Os espertos uns vendiam-se, outros negociavam
caro a venda, e enquanto negociavam iam-se intitulando
salvadores da pátria ; os bons -- e mal de nós eram bem
poucos -- choravam, choravam arrancavam as barbas e os
cabelos, mordiam-se desesperados, olha.vam para o céu
pedindo um milagre, por não poderem sustentar o edifício,
que se minara, aluídas as paredes, com muitas chuvas, com as
águas da decadência! 
-- E eu a querer meter-te siso nessa cabeça de burro. Fernão, e
tu a teimares. Algum dia te arrependerás, que to digo eu,
mas então será tarde. Não vês, que tudo está podre, tudo
vendido; que um olhar do duque de Ossuna, ou uma ordem de D.
Cristóvão, fazem tremer o Cardeal? E enquanto ele viver
ainda isto se aguentará, porque el-rei Filipe o quer, mas
deixa-o morrer, o que não pode demorar muitos dias, e então
veremos. Tenho brincado, mas agora falo-te sério. Não vês,
que te digo a verdade pura? Os governadores são nossos,
menos D, João Telo, esse, como disse D. Cristóvão, já que se
lhe não pode mudar o ânimo, haver-se-Ihe-á a cabeça. Quer-lo
mais claro? Deita-lhe água. O Prior é lá homem para isto!
Tolo, isto é um mercado; queres tu vender-te? 
-- T'arrenego maldito -- e Fernão deu dois pulos para trás. O
castelhano desatou a rir a bandeiras despregadas. Entre os
froixos do riso dizia, repetindo: 
-- Queres vender-te? Queres vender-te, homem? 
É triste, mas é verdadeiro: Portugal era um mercado. 
Fernão estava pálido, mais pálido, que o costume; ia fugir.
Aquela intimação à queima-roupa fora vibrar-lhe uma fibra da
alma, que ele tinha como quase todas, sã. A venda dos
grandes, que era pública e notória, não lhe fizera grande
impressão no ânimo, já porque na progressiva decadência da
sociedade o caso não tomava grande reparo, já porque a sua
inteligência, um tanto curta, nunca lhe formara uma ideia
verdadeira, do que seria a venda de um homem, a venda de um
país; quando porém viu levantar-se-lhe a víbora debaixo dos
pés, quando lhe examinou a língua pestífera, quando receou,
que a peçonha o maculasse, estremeceu; parece, que o coração
lhe pulou no peito, que um relâmpago lhe iluminou o cérebro,
e, visão terrível! Julgou, que diante dos olhos se lhe
representava o quadro, que a sua mente não pudera ainda
formar. Ia a fugir, disse, mas um grupo, que a hilaridade
ruidosa do castelhano atraíra, cercando-os, impediu-lho. 
A isto o castelhano, composto o rosto, pousava-lhe de novo a mão
sobre o ombro e dizia-lhe amigavelmente: 
-- Anda Fernão, não te assustes, que o caso não é para tanto. As
Cortes devem estar a abrir-se; vamos ver. 
E voltando-se para o grupo, que se acercara deles, sorrindo com
graça, e, apertando a mão a um conhecido, disse-lhe : 
-- Não queres ver D. Diego! Este rapaz, que é um excelente moço,
ficou horrorizado, quando eu lhe referi uma das passagens
mais simples da minha vida. Em duas palavras to conto.
Voltava de Salamanca para Madrid; na estrada assaltaram-me
quatro bargantes; pedem-me a bolsa ou a vida; pago ao
primeiro com uma estocada, tiro um olho ao segundo, com o pé
derrubo o terceiro, e com um murro esmago a cabeça ao
último. Viam-se-lhe os miolos de fora! 
E todos riram, e partiram todos a ver a abertura das Cortes. 


QUI REGIS ISRAEL, INTENDE!
Era o dia solene da abertura das Cortes, convocadas pelo Cardeal
para decidirem, a quem de direito competia a régia herança.
Nos paços de Almeirim e na sala chamada da rainha, estavam
reunidas os três braços. Clero, Nobreza e Povo,
representantes da sociedade portuguesa, A sala era aparatosa
e nobre; rasgavam-se seis janelas espaçosas sobre os
jardins, no topo levantava-se um trono forrado de tapeçarias
do Oriente, nele a cadeira do rei e sobre ela um brocado
franjado de ouro. 
O Cardeal não aparecia ainda: constava publicamente o desanimador
estado da sua saúde; os representantes da nação agrupavam-se
conversando; o povo lá fora burburinhava formando um
sussurro de vozes indistintas, como o vento faz, quando,
alta noite, açoita as copas de arvoredos longínquos. 
Viam-se na sala o duque de Bragança; o bispo de Lreiria, D.
António Pinheiro, um dos mais fiéis sequazes de Filipe II;
D, João de Mascarenhas, o herói de Diu, que não quis morrer
sem manchar os loucos de soldado com a nódoa da traição; o
duque de Ossuna, embaixador plenipotenciário do rei de
Espanha junto ao Cardeal; Cristóvão de Moura, o hábil
corretor, a que Filipe II cometeu a compra dos portugueses;
Jerónimo Osório, o bispo erudito, que tão bem aconselhara D.
Sebastião, o autor De rebus Emmanoelis, vendido não, mas
ligado ao partido castelhano, provando assim, que soma de
corrupção girava nas veias da sociedade, que aos mais sãos
não perdoava; e outros, muitos mais; os do Clero e da
Nobreza castelhanos quase todos, os do Povo alguns. 
Depois de curta demora os toques de trombetas e atabales
anunciaram a abertura da sessão. O Cardeal conduzido do
leito numa liteira penetrava na sala; no rosto trazia
pintado profundo desalento, pesado sofrer; a doença era
aguda na alma e no corpo, O ódio pelo Prior do Crato, a
amizade paternal por D. Catarina de Bragança, o medo de
el-rei de Castela, eis os sentimentos violentos, que se lhe
debatiam no espírito, espírito de natureza fraco. 
Era um velho que infundia compaixão sem promover simpatia, o
Cardeal; a cabeça calva, o rosto macilento, enrugado e
cadavérico, os olhos amortecidos, os braços descaídos, o
corpo todo ele sem vigor, formavam um conjunto, que mais
pertencia já à cova, do que ao trono. 
Trazia as vestes esplêndidas de cardeal e de rei: púrpura, oiro e
rendas: um cadáver trajando galas! triste mas verdadeira
analogia entre o príncipe e o país. 
O bispo de Leiria, encarregado de proferir o discurso de abertura
em nome do monarca, ergueu-se e arengou uma prática,
lisonjeando o dedicado amor do príncipe pela nação,
limitando-se a manifestar indirectamente, o seu apoio à
causa seguida pelo Cardeal, e a aconselhar os deputados, a
que se provessem com auxílios espirituais, para melhor
deliberarem acerca dos temporais. 
Manuel de Sousa Pacheco, um dos representantes de Lisboa, tomou
então a palavra, e em lisonjas e banalidades, consumiu algum
tempo mais, estafou a laringe, e nem atou nem desatou, como
diz o povo. A peripécia do drama não era ainda chegada. 
Calado que foi Pacheco, ergueu-se de entre os deputados de Lisboa
um vulto majestoso. Febo Moniz. Majestoso pelo aspecto.
Alto, nobre de formas, a cabeça orgulhosa, uma testa larga,
um diadema de cãs, um rosto de anjo, uma voz terrível!
Sublime pelo carácter. Uma alma de herói, com um coração de
virgem! 
Febo, reprimindo a violenta comoção, que lhe fazia arfar o peito,
sopeou a voz e começou dizendo (^) : 
(^) Vide nota B. 
-- Pesa-me muito chegarem as nossas coisas a tais termos, que, ou
havemos de desesperar do remédio delas, ou, se o
procurarmos, há-de ser com moléstia de Vossa Alteza; assim
não lhe quisera eu responder, por lhe não dar pena, e o
remédio das coisas cometê-lo a Deus; e posto que me dói
muito ver, como as coisas vão guiadas, é cuidarmos todos,
que elas se encaminham a tirar-nos a nossa antiga liberdade;
todavia por mais importante havemos a saúde e gozo de Vossa
Alteza, que tudo o mais; e pois Vossa Alteza me quis para
este lugar, há-de-me dar licença, para dizer livremente, o
que entendo e convém ao serviço de Vossa Alteza e bem desta
terra... 
Uma bomba, que rebentasse na sala do concílio, não produziria
tantas sensações, tamanho pasmo, como o exórdio do discurso
de Febo. O sexagenário, como o roble da floresta,
conservava-se impávido e sereno, vendo estremecer as ervas e
os arbustos que olhava sobranceiro; corria com os olhos a
assembleia e como um riso de desprezo lhe tremia nos lábios,
firm.ava depois a vista no Cardeal e podia-se-lhe ler no
rosto uma profunda expressão de mágoa e dó. 
Era uma curiosa cena: Febo, eleito em lugar de Salema, que fora
rejeitado como tantos outros pelo Cardeal, por se não
sujeitar a votar pela entrega do reino a Filipe II, Febo era
tido como homem seguro; o desengano foi cruel e tardio. 
O grupo castelhano olhava-se entre si e mutuamente inquiria a
explicação de tão singular linguagem; o Cardeal a custo
ouvira, mas as palavras soaram-lhe tão estranhamente, que
duvidou da pureza do órgão e continuou reclinado em
prostração, como se a assembleia prosseguisse um curso
ordinário; os do Prior e os do duque de Bragança olhavam
para Febo como para um homem, que vinha ligar -se-lhes; a
questão era saber a qual dos dois grupos, por isso ambos se
esforçavam por lhe atrair, com gestos e olhares, a simpatia. 
Febo retomou a palavra depois de breves instantes, continuando
assim : -- Eu, senhor, estava metido no meu canto, no qual,
posto que me lastimava muito ver estas coisas, parte de
consolação me era, ver posto o remédio delas nas mãos de
Vossa Alteza, e o ofício de advogado nas de outrem; mas não
sei, que pecados foram os meus, que não quis Vossa Alteza,
que lograsse muito tempo esta quietação, em que estava;
mandou-me Vossa Alteza vir por procurador deste povo, e
justamente, donde esperava remédio, veio a sair o perigo. .
. Queira Vossa Alteza a concessão pela estrada direita,
ouvindo as partes e o que alegam por si, porque de tal
maneira só teremos a chorar a nossa sorte e render-nos-emos
aos juízos de Deus; mas levar negócios por caminhos não
habitados e escuros faz-me crer, que a justiça é nossa, mas
não aproveita, pois não há leis nem respeito, que inclinem
Vossa Alteza a esta opinião... 
Um murmúrio de desagrado ecoou da direita, que era o lugar dos
castelhanos; vozes de aprovação da esquerda, onde tomavam
assento os parciais do Prior e do duque de Bragança; o
Cardeal desenganara-se, de que o ouvido estava em perfeito
exercício das suas funções, e, na palidez do rosto, viam-se
de tempo a tempo enrubescer as faces de cólera, tremer os
lábios de despeito; mas Febo era a tudo impassível, era uma
estátua divinamente inspirada! 
-- Eu, senhor, não saí do meu buraco, para fazer, o que não devo
à liberdade do reino, em que nasci, e que de mim o confiou;
não sou eu homem -- continuou, alçando a voz, ao mesmo tempo
que o rosto se lhe purpure ava de entusiasmo -- , não sou eu
homem, que se haja de dobrar por ameaças nem medos, porque
mais pode em mim o receio de faltar um ponto à minha
obrigação, do que tudo, quanto no mundo há; e assim, Senhor,
não sei, para que me- fizeste cá vir, se quereis dar o reino
a Castela; e se julgastes, que eu seria nisso consentidor,
vos enganastes! Não sei, quem me desacreditou convosco, que
infamou tanto a minha honra e lealdade, Senhor! Só eu vos
pareci digno de me fazeres ministro de tamanho estrago de
Portugal! E, se de mim o suspeitastes, hoje mostrarei ao
mundo o vosso engano, e quanto hei-de estimar, sofrer antes
perder a vida pelo serviço da pátria, do que ir contra o bem
dela... 
Aqui o Cardeal, rubro de cólera, estremeceu na liteira, e o seu
rosto pintou um quadro medonho do ódio, que lá dentro
fervia. Febo, sossegado o entusiasmo, continuou, cândido
como um anjo: 
-- E Vossa Alteza poderá fazer deste corpo, o que quiser, que em
seu poder está, mas na alma não tem jurisdição; nem ela virá
nunca a dar tal consentimento. E não cuide Vossa Alteza, que
esta opinião é só minha: é de todo este reino, que aqui está
junto de altos e baixos, e velhos e moços, e será de todos,
os que não pretenderem mais que o bem comum do reino e o
serviço de Nosso Senhor; e se os que andam a par de Vossa
Alteza e lhe aconselham o contrário, se despissem de suas
pretensões... 
O rumor quase abafava a voz do orador; Febo continuava com maior
veemência: 
-- E não quisessem alcançar comendas... também seriam do mesmo
parecer, mas não me espanto de não haver quem aconselhe a
verdade, porque a grandeza da terra é propriedade do estado
real, porque os príncipes mais andam cercados de
lisonjeiros, que de amigos, que de vassalos verdadeiros... e
se alguém há, que fale verdade, o tomais tão mal, que a uns
tirais das eleições, e a outros depois de eleitos, e a
outros suspendeis os ofícios... 
O tiro ia certeiro: feriu o alvo. D. Henrique não podia
conter-se; era demasiada afronta; porém que fazer? A
moléstia não lhe permitia sequer levantar um braço, quanto
mais o corpo; olhava implorante para os seus, como quem
dizia : acabem-me esse malvado ! -- mas os prudentes
castelhanos sabiam de mais, que sempre no fim de muito falar
se cansa, e que aquela era a mais imprópria ocasião para dar
azo a um tumulto. Febo continuou pois sobrepujando com a voz
o rumor da assembleia: 
-- Que foi isto, senhor ? Quem vos mudou em outro ? Quem vos
tirou o ân:mo de vossos antepassados, o retrato do seu
esforço, o ser imitador de suas glórias, que pelo receio de
uma guerra justa quereis fazer injusto concerto? 
E se el-rei D. Filipe é cristão, não quererá mover uma guerra
entre cristãos... 
-- Certo! Certo! -- disseram afectando seriedade, mas com ironia
transparente, Ossuna e D. Cristóvão. 
-- Por causa duvidosa contra a justa sucessão -- continuou Febo
dirigindo-se veementemente ao Cardeal -- ; porque bem sabe,
que sendo assim não terá bom sucesso, e Deus não será em seu
favor; e quando o quisesse fazer, faremos o que sempre
fizemos; bem sabemos perder a vida pela liberdade, e posto
que sejamos poucos e desarmados e ele poderoso e apercebido,
esperanças tenho em Deus Nosso Senhor que ajudará e
efectuará uma sentença dada por um rei tão católico e tão
santo, e que não permitirá sermos vencidos, pois levamos a
verdade e a razão por guia. Atónito estou de ver que, sendo
a justiça igual e estando ainda o parecer de Vossa Alteza
tão duvidoso, se incline antes a Castela! 
Como poderá Vossa Alteza extinguir uma nação, que os reis seus
antecessores trabalharam tanto por enobrecer, um reino que
eles ganharam aos inimigos de nossa santa fé? Não sei como
Vossa Alteza poderá acabar aquelas cinco chagas que Jesus
Cristo Nosso Senhor deu por armas no campo de Ourique a este
reino; poder-se-ão elas sem receio ou temor meter entre os
leões de Castela?... Este negócio é maior do que todos os do
mundo por árduos que sejam! Que falta é esta de amigos, que
pobreza de vassalos leais? Porque não tenho por amigos do
vosso serviço, nem por criados leais, quem tal coisa vos
aconselha. Porque quereis, que vos estale o reino nas mãos?
Não vê Vossa Alteza a nódoa, que põe em seu nome? Aonde se
dirá com honra, que se entregou este reino a Castela por
temor de se defender do seu poder?... 
Pelas lágrimas dos órfãos, que vivem das esmolas do reino e de
seu rei natural, pelo remédio dos fidalgos, que ides
entregar a um rei estranho, pelas necessidades das viúvas,
pelas misérias dos pobres peço-vos, senhor, que conserveis
este reino na liberdade, em que os reis vossos antepassados,
puseram; representai ante vossos olhos, que todos comigo dão
vozes: a quem nos deixais, senhor! Porque nos cativais?!...
aonde nos levais? Clama o povo, clama a nossa consciência,
clamam a justiça, a razão, e os nossos clamores hão-de
chegar ao céu! Dai-nos liberdade, e se vos parecer, que a
não merecemos, tirai-nos juntamente a vida, para que com ela
se acabe o nosso cativeiro; que antes queremos, os
verdadeiros portugueses, entregar de boa vontade a vida, do
que perder a liberdade: Disse. 
Febo sentou-se; caía-lhe o suor em bagas pela fronte. A sua
eloquência um tanto rude, mas sincera, mas verdadeira,
conseguira o que as mais das vezes não conseguem os
palavreados estudados, que fazem de um parlamento uma
academia. A assembleia -- e que assembleia! -- dobrou a
cerviz à veemência do orador; -- no Cardeal o espanto domou
a cólera; os castelhanos estavam como petrificados, os do
Prior e do duque de Bragança boquiabertos, extasiados,
diziam entre si : -- Temos homem! 


A POLÍTICA DE CASTELA
Atabales e trombetas anunciaram, que era findo o auto, retirou-se
o Cardeal, dispersaram-se os fidalgos, os clérigos e os
procuradores do povo; o discurso de Febo impressionara
todos; parte da assembleia viu nele um adversário para
temer, parte desejava associá-lo a si, parte, vacilante
antes no campo, que lhe cumpria pisar, cedeu à veemente
prática do deputado por Lisboa. São estes os louros da
tribuna, que não os aplausos comprados de maiorias
corruptas. 
Fernão e D. Alonso temo-los de novo connosco; acabada a cerimónia
o castelhano travara do braço de Fernão e trouxera-o através
da multidão a uma taverna, que era, entre tal espécie de
lojas, aquela onde se reunia a sociedade escolhida,
numerosa, como é de ver, naquele tempo em Almeirim pela
dupla reunião da corte e dos três estados. 
Decaíam as sombras da noite e dentro da quadra escura e afumada
luziam já bastantes lâmpadas. O concurso era grande, o
burburinho da conversa maior; momentoso assunto trazia
checas as cabeças de todos; aqui se discutia bradando, acolá
se segredava em mistério; noutra parte ria-se, bebia-se,
trocavam-se ditos e chufas. 
Fernão e D. Alonso ocupavam uma das mesas na parte mais escura e
despovoada da sala; tinha cada um defronte de si um copo do
suculento vinho do Ribatejo, e conversavam em amigáveis
termos, 
-- Pois é como te digo, meu Fernão -- dizia o castelhano sorvendo
alentado trago e limpando com os beiços os bigodes -- ; pois
é como te digo; não fiquemos mal por isso, mas Febo Moniz é
um sandeu, como há poucos na sua espécie. 
-- Bem poucos! -- volveu o outro distraidamente. A cena, que
precedera a abertura das Cortes e o discurso de Febo, tinham
sensivelmente impressionado o espírito de Fernão;
habitualmente contente, falador e aloucado, desde algumas
horas se tornara misantropo, distraído, pensador. Pesava-lhe
ver a hipocrisia, com que o seu amigo mentira à boa-fé do
pobre D. Diego, porque no fim de tudo Fernão era bom ra-
paz; pesava-lhe mais ver a rematada basófia do castelhano;
como cuspia nas faces desta terra, que o mesmo pensava quase
que era cuspir-lhe nas dele, filho seu. Seguindo o curso dos
seus pensamentos, Fernão chegava a imaginar que aquela
conversa podia talvez simbolizar o afrontoso diálogo, que
povo a povo se trocava. Estas ideias todas que sem ordem,
sem forma, indistintas, nebulosas (é palavra da moda) se lhe
revolviam na mente, tinham achado como uma explicação, e um
sentido na prática de Febo Moniz. A não serem os lamentáveis
acontecimentos, que formam parte desta história, e de que
Fernão foi vítima, a não ser também que o moço era por si
incapaz de corrigir, o que era vício duma sociedade inteira,
e a não ser sobretudo a inconstânc'a e volubilidade do seu
carácter, talvez o nome obscuríssimo de Fernão da Silva
estivesse hoje elevado em pedestal honorífico à veneração do
seu país. 
-- Bem poucos! -- tornou o rapaz maquinalmente encostando a testa
sobre a mão, como para amparar o muito peso de desusados
pensamentos, que se lhe revolviam no cérebro; depois,
erguendo soberanamente a cabeça, disse com profunda
melancolia: 
-- E mal de nós ! 
-- E mal de quem -- tornou sisudo o castelhano -- , de ti ou de
mim? 
-- E mal de mim! e mal de nós portugueses! 
-- Vocês portugueses são uns asnos! 
-- Não repitas, Alonso ! Uns anos de amizade não pagam uma
injúria! 
-- Como estais guapo e bravo, D. Cavaleiro! 
-- Ris!... dantes não riam vocês, quando lhes afogavam em sangue
o riso. 
-- Vens fúnebre agora, Fernão... Mas deixemo-nos disto, não venho
buscar querelas, e sabes que mais? Tenho dó de ti; nunca
mediria armas contigo, porque te estimo, e sabia ao certo,
que seria mais um além de cento e tantos, que a minha espada
tem varado! 
-- Caspité, que é bonita conta! -- tornou Fernão, não podendo
deixar de rir à espanholada do companheiro. 
-- Tão verdade, como o Cardeal ter fugido de Lisboa por causa da
peste. 
-- Sim, sim, D. Alonso, eu bem conheço a tua bravura. 
-- Ora ainda bem -- tornou o castelhano, que uma vez não
contrariado, não era susceptível sobre a seriedade do
assentimento; e bebendo novo trago de vinho, levantou-se,
correu com CS olhos a turba que se cruzava na vasta quadra,
com as mãos o bigode, mirou-se, porque era presumido, e foi
sentar-se ao lado de Fernão; passou-lhe depois um braço
sobre o ombro, encostou quase o rosto ao do companheiro e
disse-Ihe, com voz melíflua, ao ouvido: 
-- E os amores como vão ? 
-- Como vão? Vão bem -- tornou o rapaz com enfado. O seu
estimável amigo tinha em poucas horas perdido muito no seu
conceito e afecto, Repugnou-lhe o doce tom, com que lhe
falava, e muito mais ainda lhe repugnou falar-lhe ele em
coisa, que Fernão às vezes presumia guardar no peito, como
os judeus no templo guardavam a Arca. 
Anda aqui um segreedo, que eu podia aproveitar para ocasião de
mais efeito, mas é despretensiosa esta história. O ídolo, a
quem Fernão queimava incenso, era uma das duas filhas de
Febo. -- Influiria isso no ânimo do rapaz para lhe exaltar
mais o patriotismo? 
O castelhano que levava outro intento, e sobretudo não lhe
convinha espantar a caça, viu que por ali se lhe não abria
caminho; era bom fisionomista e observador atilado D.
Alonso; retirando, pois o braço de cima do ombro do rapaz,
pegando-lhe na mão e apertando-lha confidencialmente,
disse-Ihe em tom misterioso: 
-- Não falemos mais nisso ; cada qual guarda para si, o que lhe
pertence; muito podia eu dizer nesse artigo, mas entendo
também que é bom, melhor até, calar; perdoa Fernão. Deves
ver -- continuou -- , que um homem, como eu, tem aventuras
de sobejo, amores à farta; tantos... tantos, posso-te
dizer... que lhes nem sei o número! 
-- Creio -- tornou Fernão sorrindo. 
-- Mas vamos ao que importa, meu rapaz, isto não é vida, isto
assim não é vida... 
-- Não compreendo o que queres dizer na tua. 
-- Já vais compreender. Devagar se vai ao longe. Ouve -- tornou
D. Alonso, falando quase em segredo e apertando tanto a mão
do rapaz, que este de mais lhe agradecia o cumprimento e
desejara vê-lo acabado. -- Ouve, mas ouve com atenção e
cuidado, o que vou dizer-te; não te exaltes, que o caso não
é para isso... 
Além de tudo o castelhano era maçador. 
-- Isto que te digo, Fernão, é para teu bem; estimo-te como se
foras meu irmão... 
-- Bem, dize depressa -- tornou o rapaz a quem doíam vivamente os
nós dos dedos. 
-- Meu caro, tu tens uma vida sem futuro, quer dizer que a tua
vida não apresenta um futuro brilhante... 
-- Compreendo; então? 
-- Então?... quero dar-to, como convém a um bom amigo. 
-- Muito obrigado. E que necessito para isso? 
-- Que necessitas ? Muito pouco. 
-- Se pouco é... mesmo bastante que seja, possa-o eu, e tens-me
ao teu dispor. 
Fernão pensou àquela hora na filha de Febo Moniz. 
-- Pouco, muito pouco, repito. Deixa-te dessas ilusões parvas e
liga-te à nossa causa. 
-- É mais do que eu posso, D. Alonso, tenho pena de não aceitar. 
Fernão falava debaixo das impressões do discurso, do que ele
pretendia para sogro; e além disso sabia que aceder ao
castelhano era afastar-se quanto possível do amoroso futuro,
que sonhava. 
-- Deixa-te de asneiras te repito. Olha que o amor não paga
dívidas -- retorquiu intencionalmente o tentador, que
conhecia demais os amores do seu amigo, a sua pobreza e o
seu carácter -- ; depois, com dinheiro tudo se vence; o
velho não dura muito, e se ela te ama deveras, quem se
importa, que tu sigas este ou aquele partido? 
Fernão cismou esta circunstância, que não pensara ainda, e
pareceu-lhe ajuizada; aqui se esvaeceram os fumos de
patriotismo verdadeiro, que no começo deste capítulo vimos,
se tinham apoderado dele, aqui esqueceu o recato, que tanto
a princípio pretendera inculcar acerca dos seus amores; o
castelhano sabia que uma das mais sensíveis cordas duma alma
pequena, medíocre mesma, é o interesse. Mas Fernão
lembrou-se logo de que nas conversas, que tivera com Maria,
esta se mostrara sempre digna filha de tal pai. As
esperanças portanto tão breve se tinham formado, como
desfeito. Colocado em terreno falso não sabia, como andar
para trás. Era um pobre homem! Tomando o melhor partido
agastou-se e volveu ao companheiro: 
-- É indigno isso que dizes! 
Mas o castelhano, que se não doía com insultos, contentou-se com
apertar-lhe mais a mão, a ponto de Fernão dizer: ui! e
continuou: 
-- Deixemo-nos de asneiras, digo-to outra vez. O que vale cá na
vida um gibão bem bordado, uma capa com ricos galões, um
chapéu com vistosa pluma e rica presilha? O que iguala a ter
a barriga cheia de bons petiscos, e levar vida regalada?
Nada, escusas de responder. Aceita, senão és um asno. 
Fernão tinha amor-próprio, e aceitar ficava-lhe mal, Fernão amava
e aceitar era perder a amante; Fernão pois não aceitou; não
aceitando melhor lhe ficava levar a mal o injurioso epíteto;
o rapaz não era valente, mas olhando para o concurso, que
povoava a sala, viu, que uma pendência não podia ter
consequências fatais; tomou pois uma posição magnífica,
levantou-se e atirou às faces do castelhano uma série de
desconchavos, entremeados de bastantes insultos; atirou-a
tão alto que todos ouviram, e D. Alonso não podendo engolir
a seco a afronta, como usava, partiu na cara do companheiro
o canjirão de vinho; Fernão com o rosto e o peito como é de
supor, correu furioso a mão ao lado para desembainhar a
espada, mas não a achou. 
O castelhano por cautela havia-lhe tirado. 
-- Ah ! -- bramiu o rapaz -- ; quiseste levar-me de assalto e não
pudeste; vieste de emboscada, mas mostrei-te, que os
portugueses de agora são como eram os de outro tempo: não se
vendem! 
O castelhano ia sorrindo à socapa, porque o conhecia. 
-- Desarmaste-me então vilmente, maldito ! É assim que usam os
teus! É assim! É assim! Mas nós os ensinaremos! 
E ia atirar-se ao castelhano -- Deus sabe com que pena sua! --
porém felizmente intervieram os assistentes e a pendência
terminou aqui, rompidas as relações entre os bons amigos,
que tinham sido, Fernão da Silva e D. Alonso Domingues. 


SEREI REI!
O lugar das sessões do braço popular nas Cortes fora transferido
de Almeirim. Na corte tinham ficado o Clero e a Nobreza.
Febo Moniz com os outros procuradores das vilas e cidades
passara para Santarém, onde vamos tornar a encontrá-lo. 
Febo Moniz, cumpre dizê-lo, era homem conhecido já na cena
política do país. Sumilher-de-corpus de el-rei D, Sebastião
fora um dos que com mais veemência se opusera à desditosa
jornada de África; depois, velho, doente e desgostoso de ver
o caminho, que este país seguia, não o encontramos como
homem público senão na abertura das Cortes, e até aí julgado
como parcial seguro dos desígnios de D. Henrique, 
Numa saia do seu aposento da Ribeira, sentado numa antiga cadeira
de couro lavrado, com os cotovelos apoiados sobre uma mesa
de pau-santo, sobre as mãos abertas a cabeça, Febo meditava;
era noite; e lá fora a tempestade ia rija; a luz da lâmpada
iluminava-lhe a fronte rasgada e majestosa; lia-se-lhe nos
olhos profundo sofrimento; o ruído do temporal ecoava no
aposento, mas o velho como insensível, não atendia aos
furores da natureza; encapelada procela se lhe combatia no
espírito! 
Levantando a cabeça, deixou pender os braços sobre a mesa com
gesto de desalento, e murmurou: 
-- Estes homens! Estes homens! 
Depois, como se se arrependesse de ter falado, tornou à sua
posição anterior. 
Nisto soou na rua o ruído compassado dum cavalo galopando. Febo
assestou o ouvido, como para se afirmar, e disse consigo: 
-- Será ele que volta?... Vem bem! Que pobre homem! E pretende
cingir a coroa de D. João I! Ah! Portugal, Portugal, não és
já, o que foste! Um Cardeal, um duque de Bragança, um Prior
do Crato! Em que mãos caíste!... 
Assomava então à porta um vulto singular. A cabeça descoberta
mostrava uma cabeleira farta e negra, o rosto era trigueiro
e largo, os olhos pretos e expressivos, a boca fina e
maliciosa. Trazia uma larga capa donde a água escorria em
bicas; na mão um sombreiro alagado, uns guarda-matos de
pele, botas grosseiras e esporas. Era alto e bem apessoado. 
Febo não pôde suster um grito de espanto ao encará-lo,
levantou-se e foi direito a ele: 
-- Aqui, Sr. D. Prior! 
-- Aqui sim! E que vos admira? Cuidais que se me dá muito das
loucas ordens de meu tio? Está demente, coitado! Não sabe,
que em cada português tenho um amigo, em cada lar uma
guarida! Sou neto de el-rei D. Manuel, Sr. Febo Moniz! Sou
infante de Portugal! 
Febo não retorquiu à presunçosa apresentação do Prior do Crato,
não tinha palavras para retorquir. Andavam os seus
pensamentos tão longe das ambições do príncipe, que melhor
entendeu calar, do que romper desde logo com ele. O Prior
continuou: 
-- Estranhais ver-me, não é assim? Pouco importam as ordens do
Cardeal, mas o que ma^s admira é que com tal tempo me
atrevesse a uma jornada. Pois atrevi! Daqui vereis que não
desminto de meus avós. Desculpai vir assim; alagou- -me a
chuva... 
E nisto, desafivelando a capa, deitou-a e ao chapéu sobre um
contador; sentaram-se os dois. 
O velho estava na verdade surpreendido da inesperada aparição do
Prior do Crato. Sabia que não se lhe dava muito das ordens
expressas do rei, que em Almeirim mesmo constara a sua
estada, mas nunca tinha imaginado receber-lhe a visita. É de
pensar como Febo avaliaria o carácter do Prior, porque tinha
sobeja prática dos homens, e juízo bem claro para c
conhecer. Febo adivinhara já o intento da visita; contava
que se ia empenhar uma luta, preparou-se para o combate. O
Prior chegando-se a ele com gesto amigo, começou: 
-- Eu como todos, Sr. Febo Moniz, fiquei surpreendido com a vossa
arrojada prática no auto da abertura das Cortes. Eu talvez
mais que todos, porque tenho em demasia conhecido quão
poucos homens temos hoje de rija têmpera e dedicado amor
pátrio. Muito vos louvo e do coração; contai-me por vosso
amigo. Sobremaneira estimei congraçar-me hoje com o que fora
já meu adversário. (O Prior tinha sido um dos que mais
instigaram D. Sebastião na jornada de África). Estimo ter a
meu lado homens como vós, Sr. Febo Moniz; cedo serei rei, e
então hei-de mostrar-vos, que sei esquecer ressentimentos
antigos, e pagar como merecem ser pagos os leais servidores
da pátria e do rei. Acreditai, que não serei ingrato... --
acabou intencionalmente o infante. 
-- Ingrato! Ingrato em quê? -- tornou Febo quase colérico. 
-- Ainda o perguntais? Pois não vos devo a fala enérgica, que
fizeste? 
-- De todo vos enganais -- replicou orgulhosamente Febo -- , de
todo em todo ! A minha missão, o que os povos me
encarregaram, não foi, nem podia ser, o ligar-me a facções
mais ou menos justas, mais ou menos poderosas, mais ou menos
felizes! Sr. Prior, enganaste-vos pensando que com lisonjas
me vencíeis, iludiste-vos ainda mais se pensastes
atemorizar-me com o vosso sonhado poder. Digo-vos o que ao
Cardeal disse: do meu corpo podereis fazer o que vos
aprouver, na minha alma não governais! Governo eu só,
governa a minha consciência, governa Deus! 
-- Estranho pensar é o vosso, Febo! A justiça é só uma; quem
deseja o bem do seu país deve desejar a elevação do seu
legítimo rei. E quem é mais legítimo do que eu? Quem tem
maiores direitos? 
-- E o duque de Bragança (1), Sr, D. António?... Não é para nós
esse ponto; isso é caso para jurisconsultos. 
-- Não falemos neles -- tornou o Prior -- , que D. Filipe os
comprou já... 
-- Como a muitos, que o não são; como a quase todos teria
comprado, se não fora o preço! 
Era uma afronta violenta, mas para o Prior ferir-se era
acusar-se; corou de leve, mordeu os beiços e prosseguiu: --
Esse é o nosso mal. 
-- Dizeis certo. 
-- Mas ouvi-me : se não quereis ligar-vos a facções, se
pretendeis não me reconhecer direitos... 
(1) Vide nota C. 
-- Tal não disse, perdoai. 
-- Bem, bem... Quem pois, ou como julgais decidir a questão? 
-- Sr, Prior, pouco falo por hábito, e entendo que melhor é
calar, do que falar desacertadamente. Em poucas palavras
vo-lo digo e francamente, perdoai-me se me exceder, uma vez
falando, uma só coisa sei dizer, e essa é a verdade,
Lembrais-vos do que sucedeu, quando, por morte de D.
Fernando, o trono era disputado? 
-- Lembro! Lembro! -- tornou o Prior jubiloso -- , lembro-me de
que o Mestre de Avis, como eu bastardo, subiu ao trono... 
-- Pelo voto popular, dizei! D. António empalideceu. 
-- Pelo voto popular, sim! Pelo querer do povo, que os reis são
os depositários do seu poder! O que eu d'sse nas Cortes,
digo-vo-lo a vós, di-lo-ei sempre, porque é a verdade, 6 a
verdade é absoluta e uma! Não fiz mais do que cumprir o
encargo, do que desempenliar-me da confiança que os povos
puseram em mim. Cumpri o dever de cidadão, de procurador dos
meus pares. Nunca me ligarei a este ou àquele, repito-o; a
eleição do povo, o voto popular deve somente decidir a
questão. Quando tivermos escolhido rei, que venham
estranhos, e lhes daremos outra Aljubarrota! 
O Prior estava pasmado, e temeroso ao mesmo tempo, esperava
encontrar um amigo, adivinhou um adversário mais temível,
que os próprios castelhanos, porque com ele não havja
transacção possível. 
-- Mas -- continuou Febo, adormecida a voz, contristado o
semblante -- , doloroso é que o povo, que os nobres, que os
padres não sejam hoje o que eram então! Perdoai-me dizer-vos
a verdade. 
-- Não digo o contrário, Sr. Febo Moniz; que também os séculos
apagam muitas manchas, fazem irradiar mais a glória. O bem
esconde o mal. 
-- Quando o bem sobrepuja o mal. 
-- É certo, mas sempre o oculta. Ainda há hoje portugueses e vós
sois disso a prova. Vós e outros. Chegue a hora e ver-se-ão.
Dois caminhos só podem separar os bons portugueses e esses
estão unidos. O duque de Bragança e eu formamos agora um só
e único partido; fora dele não pode haver bom trilho a
pisar, para quem deveras ama o seu país. 
-- Certo vos enganais, Sr. D. António -- tornou Febo -- , talvez
o que foi já não é; talvez vós: de certo, vós cuidais que é,
mas enganai -vos. Pouco antes de chegardes, daqui saía o
duque de Bragança e dele soube, que o projectado concerto
estava desfeito. 
O Prior tomou a empalidecer. Era colhido em flagrante mentira.
Estava infeliz. A astúcia que empregara para ligar a si Febo
Moniz fora descoberta. Desistiu da conquista, mas jurou
vingar-se mal pisasse os degraus do trono sonhado. 
-- Pois digo-vos -- tornou Febo, fingindo não reparar na triste
posição do seu interlocutor -- , que esse era o único meio
de salvação para este país, que vejo ir a pique numa
vergonhosa calmaria. É que as madeiras estão podres, as
cordas gastas, o leme partido! Onde temos espada como o
Condestável, onde pena como João das Regras, onde voz como
Álvaro Pais? 
Febo esquecia-se de si próprio. 
-- Qual de vós -- continuou inflamado o gesto, alçada a dextra,
erecta a fronte -- , qual de vós pretendentes ao trono ousa
cingir a coroa do Mestre de Avis? Ê o duque de Bragança?
Pobre homem! Sois vós Prior do Crato? 
-- Sou eu sim, velho traidor! -- tornou D. António erguendo-se
furioso -- ; sou eu! Comigo vos havereis! Serei rei! 
E nisto arrebatadamente saiu. 
-- Traidor -- ficou murmurando Febo -- , traidor!... Deus nos
livre de tal rei! Ah Portugal, Portugal! que desta vez te
não salvas das garras do leão! 


AS MENINAS MONIZ
Baixava o sol por uma daquelas serenas tardes de Inverno, em que
o céu, puríssima cúpula azul, se espelha no mar, em que a
atmosfera, transparente como límpido cristal, descobre o
horizonte até aonde a vista alcança. Corria uma viração
fresca roçando com as suas asas invisíveis a superfície do
Tejo, onde os raios do Sol doiravam miríades de pequenas
ondas, que brilhavam como escamas. 
Estamos em Lisboa, em casa de Febo Moniz. Passada a rua Nova,
tomando à esquerda ia-se ao largo da Sé, de lá pelo lado
direito do velho templo sobe uma íngreme calçada, que vai
encontrar no topo os antigos paços de a par S. Martinho,
transformados hoje na cade-a civil do Limoeiro. 
Nesta calçada morava Febo. Elevava-se a casa em dois andares; no
mais alto eram os quartos de Ana e de Maria as duas filhas
do velho patriota. Das janelas gozava-se o belo panorama da
cidade descendo até à beira do rio, e para lá a vista
esplêndida de larga bacia do Tejo serena, meiga e bela como
os lagos de Itália. 
Maria, a filha mais nova de Febo, estava sentada na janela e
alongava a vista pelo amplo espectáculo, que a natureza lhe
desenrolava diante dos olhos. O quarto denotava abastança e
sobretudo bom gosto: viam-se sobre um contador de ébano
marchetado de marfim e madrepérola duas preciosas jarras do
Japão, resguardavam as portas e as janelas, cortinas e
reposteiros de seda da índia; a menina estava sentada numa
cadeira estofada de seda carmesim, que fazia parte da
guarnição do quarto; pendia-lhe do colo, abandonado hava
pouco, um caprichoso lavor e tinha nas mãos um livro.
Deitava os olhos ao céu, ao mar, às terras de além,
volvia-os depois à sua leitura, abstracta e pensativa.
Fixando-os no livro ia lendo: 

As águas levam seu bem 
Ele leva o seu pesar
E só vai sem companhia
Que os seus fora ele leixar.
Querer cantar suas mágoas
Seria areias contar...

-- Dizes bem, poeta. Querer contar minhas mágoas seria areias
contar! Que triste livro, mas que meigas palavras! bem se
sentem as lágrimas, bem se ouve o bater do coração! Oh quem
tal livro escreveu, amava!... Quanto mais não vales,
Bernardim, do que os poetas de agora, tristes mas frios
sábios, que põem o amor ao serviço das letras e não as
letras ao serviço do amor. Tu não. Porque tu não escreveste,
para seres rdo e aplaudido; escreveste, porque a tua alma
angustiada necessitava um confidente. Falaste com a pena, e
nas linhas confusas da escrita ias pouco a pouco vazando
tudo o que te afhgia lá dentro... Amo-te, amo-te por isso. 
Maria era formosa, ou antes talvez, era bonita. Quem lhe fosse
medir as formas e as feições segundo as regras esculturais
havia de encontrar defeitos, mas quem de um relance a
encarasse havia de sentir-se sobressaltado. O conjunto das
suas feições, sobre as quais dominavam uns olhos negros,
cintilantes e meigos ao mesmo tempo, tinha um não sei quê
fascinante. A sua estatura era mais baixa do que alta, mas
dotada duma elegância, dum requebro natural, duma nobreza,
que, acompanhadas pelo bom gosto, com que sabia vestir-se, e
dispor certas pequeninas coisas, que valem tanto numa
mulher, encantava. É esta a expressão que mais lhe convém;
era encantadora (O seu carácter tinha uma certa mistura de
criancice e de juízo, que completava a sedução). Ê a coisa
mais insuportável para ver fingida e a mais atraente sendo
natural esta mistura de mulher e criança. Em Maria como era
completamente natural vencia todos. Quando num excesso de
zelo pelo bem-estar do pai, este lhe não cumpria as ordens,
ela primeiro zangava-se, erguia veementemente as mãos,
accionava com ardor, mandava, e, não se vendo obedecida,
saltava-lhe ao colo, abraçava-se-lhe ao pescoço, beijava-o,
ameigava-o, dizia uma infinidade de tolices encantadoras e
acabava por ganhar a batalha. Quando numa ocasião angustiosa
era necessário firmeza de ânimo, da boca de Maria saíam
sempre as palavras de mais verdadeira resignação, os
pensamentos mais seriamente aceitáveis. 
Febo adorava-a, e, se é pecado exceder em amor um filho a outro,
Febo neste ponto pecava. 
Contava Maria dezanove anos, a idade de todas as crenças, de
todas as esperanças, a idade de amor, a Primavera da vida. 
Sensibilizara-a a leitura do choroso livro de Bernardim Ribeiro,
e quando, afastando com as mãos do^s anéis de cabelo, que
lhe assombreavam a testa, a qual, seja dito de passagem, era
uma espaçosa bem feita e acetinada testa, queria varrer do
pensamento as nuvens tristes, que o livro lhe levantara, sua
irmã, a formosa Ana, entrava no quarto. 
Tinha Ana (já agora esbocemo-las ambas), quatro anos mais do que
Maria, e diferia dela como uma rosa difere duma sensitiva.
Ana era bela na rigorosa acepção da palavra. Tornada
estátua, Fídias deporia o cinzel e deixá-la-ia intacta por a
achar perfeita. Mas se Maria valia mais pelo espírito do que
pelas formas, Ana ao contrário valeria tudo pelas formas,
pouco pelo espírito. Bela como Galateia era insensível como
a obra-prima de Pigmalião. Quando a natureza lhe dera o ser
esqueceu-se de lhe fabricar o coração, mas deu-lhe em troca
o amor da riqueza, o desejo da ostentação, as ambições, tudo
enfim quanto compõe a face exterior da vida. 
Longe, nmito longe de pensar que Ana era má. Ao con- trário, era
boa. Fora um defeito da natureza aquela falta de
sensibilidade, e aquele vício do luxo. Remediar-se-ia?
Talvez, se não morresse da cura para se salvar da moléstia;
porque só muito violento remédio conseguiria mudá-la. Mas ao
mesmo tempo que nos seus sonhos ia devaneando casamentos
fidalgos e ricos, a sua vida era empregada no cuidado da
administração doméstica, em que se tornava distinta, e
sobretudo numa atenção sistemática e paternal, filha de
muita amizade, pela pequena e aloucada irmã. 
-- Sempre cismando, Maria! -- disse Ana batendo-lhe ao de leve no
ombro. 
-- Não te aflijas por isso. Que queres? -- tornou Maria meia
sobressaltada e fechando à pressa o livro. -- Loucuras de
rapariga! 
-- Aposto, que é esse o teu Bernardim. 
-- Acertaste. 
-- Pobre livro e pobre homem. Tudo lamúrias. 
-- Nem sempre falas tão verdade em coisas destas, Ana. 
-- Quem tem o coração frio fala melhor. 
-- Quando fala. 
-- Fala. Digo-te eu. O muito ardor transtorna o juízo... 
-- Abrasa-o, e o fogo ilumina. 
-- Mas com luz vermelha, que não alumia bem. 
-- Seja como quiseres -- tornou Maria. -- Disto não entendes. 
-- Asisim será. É escusado teimar contigo. 
Enquanto as duas de tal forma conversavam encostadas ao balcão da
janela, um grupo de rapazes parara na rua olhando para elas.
Um dizia: 
-- Quem são aquelas gentis lisboetas? 
-- As filhas de Febo Moniz -- retorquia outro. 
O primeiro bateu então significativamente com a mão na testa, e
disse: 
-- Estás certo? 
-- Certíssimo. 
-- Obrigado. Por favor afastem-se agora. Dentro de meia hora
estarei com vocês na rua Nova. 
Separam-se e D. Alonso, porque era ele, mirou-se todo, e vendo
que o seu luxuoso traje não tinha um senão, sorriu-se
satisfeito. Devassemos-lhe as intenções. D. Alonso, verdade
é dizê-lo. ficara picado da cena com Fernão. Custava ao seu
orgulho o modo porque o caso fora resolvido, e mordia-se por
se não poder vngar. Procurar matá-lo, e isso era na verdade
para a boa espada do castelhano pouco difícil obra, não lhe
era lícito, porque as instruções, que ele como os outros
agentes da política castelhana mais ou menos graduados,
haviam recebido, seguindo o plano geral adoptado pelo rei,
proibiam expressamente entrar em querelas, pendências,
questões ou duelos, antes ao contrário determinavam adqurir
simpatias e adesões. Ã imaginação viva de D. Alonso apareceu
um meio de aliar as instruções recebidas com os seus
vingativos desejos. Sabia que Fernão amava e era amado por
uma das filhas de Febo. Roubar-lhe a desejada noiva, era
coisa, que, além de ser grata ao amor-próprio do castelhano,
devia ser muitíssimo triste para o pobre Fernão. Assim o
pensou D. Alonso, e ao mesmo tempo discorreu, que se as
instruções, que tinha, lhe proibiam querelas, uma questão de
amor não podia ser tomada como tal, e contra a sedução de
uns olhos bonitos não havia instruções possíveis. Até Sansão
fora vencido. 
Depois de amadurecido este plano e disposto a pô-lo em prática,
ocorreu-lhe uma circunstância, que o deixou vivamente
perplexo. Eram duas as filhas de Febo, qual delas a que
Fernão cortejava? A empresa esteve a ponto de ser
abandonada, mas não o foi por fim. Deixou-se o caso à
ventura. 
Meditando, D. Alonso descera até o largo da Sé, e meditando
olhara e tornara a olhar para a velha catedral com
aparências de arqueólogo; depois, firmando o plano de
ataque, mirou-se de novo, sacudiu alguns grãos de poeira,
que lhe sujavam o brilhante gibão, assentou o chapéu com
donaire e partiu com passo afidalgado. Estava Ana então
debruçada à janela. O castelhano encarou-a com sorriso
sedutor, andou alguns passos, tornou a encará-la, repetiu
mais adiante a manobra, e foi seguindo rua acima. 
Ana voltou a cabeça para a irmã, e disse-lhe: 
-- Não queres ver. Maria, o casquilho que ali vai? 
-- Tem cautela -- tornou com modo zombeteiro a menina -- , quem
desdenha quer comprar. 
-- Eu? Sabes bem que não uso. 
-- Mas ainda assim -- continuou seguindo a direcção dos olhares
da irmã -- , vejo que te não desagrada. 
-- Tanto me agrada como qualquer outro. 
-- Será. Mas porque ficas então na janela? 
-- Porque não vale a pena tirar-me. 
-- Entendo, entendo... -- disse Maria, rindo. -- E olha que vai
ali um bom marido para ti. 
-- Bem ; não rias. 
-- Pois o caso é sério? Nunca julguei. Ao que parece é rico, tem
fidalgas maneiras: deve convir-te. 
-- Cala-te criança. É já sabido que nunca havemos de concordar,
tu com as tuas lamúrias, eu com as minhas ambições, como tu
lhes chamas. 
-- Não seremos por isso menos amigas, não é assim, Ana? 
-- Não, por certo... Tinha boa aparência o rapaz. Parece
castelhano. Sê-lo-á? 
-- E não te importa?! Que faria se te importasse! Mas não sei se
fazes bem. Parece castelhano. Basta parecê-lo, para não ser
boa coisa... não achas? 
Maria era na sua alma angélica e infantil o espelho das rígidas
crenças do pai; Ana era diferente. Que lhe im- portava a ela
que fosse castelhano, navarro ou português um marido fidalgo
e rico? 
Por isso encolheu oe ombros à pergunta da irmã. 
-- Vamos lá, Ana -- continuou Maria com um ar meio repreensivo --
; tenha juízo, como seu pai havia de gostar de lhe ver
encolher os ombros! 
-- Pois sim, pequena, deixa estar, que me hei-de emendar. A
verdade é que os modos fidalgos e o luxo de D. Alonso,
tinham feito impressão no ânimo de Ana, 
-- Mas -- continuou a filha mais velha de Febo -- , queres saber?
Temos notícias do pai. 
-- Notícias ! -- exclamou a outra, com um destes pequeninos
gritos tão sedutores nos lábios de uma mulher. 
E, saltando num pulo da cadeira, foi com a irmã encontrar o
portador. 


UMA SANTA MULHER
Alguns dias se passaram, nos quais o castelhano executava sempre
a prática da véspera: percorria de alto a baixo, de
princípio a fim, o espaço que se avistava das janelas de
Ana, e era quase certo vê-la, do que Maria muito folgava,
atacando a irmã com os seus ditos picantes e zombeteiros. D.
Alonso aprimorava-se no trajar; elegante e luxuoso era na
verdade sedutor para quem oom coisas tais se seduzisse; o
castelhano desenvolvia toda a táctica desta espécie de
cam'panhas, e na verdade ele sabia-a muito, mas não
conseguira ainda lograr uma entrevista; lisonjeava-o pouco o
platónico amor que até ali animara aquelas relações, e os
seus desejos tendiam a mais positivos fins. Era justamente o
que Ana não podia imaginar; não sabia crer como um homem
antes de ter sido abençoando esposo diante do altar, se
atrevia a pensar em obter um beijo furtivo, um abraço
apertado; por isso achava o proceder do castelhano
perfeitamente natural e só esperava que, mais hora menos
hora, a névoa se aclarasse e da névoa nascesse o dia -- o
brilhante casamento. Já vemos que os dois mutuamente se não
compreendiam; com a diferença que Ana julgava alcaçado o seu
fim, e o castelhano, muito longe dele, trabalhava quanto
possível para alcançá-lo. 
Devo dizer que, D. Alonso, movido somente a princípio pelo pouco
caridoso empenho de pregar um ferro ao que fora seu amigo,
tinha achado um novo e forte excitante; enamorara-o a beleza
de Ana; simpatizou com os louros cabelos da filha de Febo;
os olhos azuis da lisboeta faziam-lhe tais sensações,
animavam-lhe tais desejos, que jurou não abandonar a
empresa, sem que ao menos tivesse provado num beijo, uma
gota do néctar divino, que de longe adorava, lambendo os
beiços em suspiros, como o pobre que comia o pão com o
cheiro dos guisados. 
Uns após outros os planos de campanha se abandonavam logo depois
de imaginados; a fortaleza a entrar era forte e bem
guarnecida, as muralhas altas, o fosso profundo. D. Alonso
mordia já os beiços de impaciência e estava disposto a
deixar em paz a sua intentada conquista, quando uma vez,
que, depois de muitas era determinada pelo castelhano, ser a
última, voltando-se na rua, D. Alonso deu com os olhos num
vulto seu conhecido. 
A expressão de alegria que se lhe viu no rosto foi extrema;
estimou mais encontrar aquela triste figura, do que os belos
oilhos e os louros cabelos da menina Moniz. O vulto, que
tamanha impressão produzira no ânimo contristado do
castelhano, saía de casa de Feboi, e caminhando calçada
abaixo foi até ao largo da Sé, aí tomou por uma das
tortuosas e estreitas vielas que penetravam no coração da
cidade, triste coração chamado Alfama. 
Escusado é dizer que nesse dia o castelhano acabou desde logo o
seu costumado passeio e largou na pista do vulto, que era um
vulto de mulher. Apenas fora do alcance das vistas da janela
de Febo, o castelhano dobrou o passo e deu afinal com a
mulher, que era uma velha, penetrando na estreita e íngreme
travessa; D. Alonso julgou cair num poço, mas prosseguiu: em
poucos minutos tinha topado a caça. 
-- Olá, tia Margarida ! Então anda um homem a quebrar as pernas
por estes malditos becos, a sujar-se nestas lamas, e você
corre que nem um ganso! Ouça cá, mulher. 
-- Por aqui?, meu fidalgo! Venha na santa paz de Deus, a Virgem
Santíssima o abençoe e preserve de maus olhados, e feitiços
e quebrantos... 
-- Bem, bem... 
-- Que são coisas muito para temer. T'arrenego, cruzes demónio!
Deus o livre, meu fidalgo! Todas as noites rezo por sua
intenção um rosário à Senhora dos Olivais, que cá para mim é
da maior devoção, e merece-a, que muitos milagres lhe devo. 
-- Obrigado, tia Margarida. Quantos cruzados me custa cada
rosário? 
-- Não diga tal, fidalguinho! No céu lhe levarão em conta as
esmolas que deu à pobre serva de Deus. 
Assim continuando nesta edificante prática o castelhano e a velha
tinham chegado à casa da última. Creio bem que pouco
valeriam a D. Alonso os rosários da velha à vista do sem
números de pragas vociferadas cada vez que metia as botas
num lameiro, cada vez que as imundícies despejadas do alto
das janelas lhe salpicavam o luxuoso gibão. 
Entraram os dois; D. Alonso sentou-se sem mais cerimónia numa
cadeira de pau, e Margarida correu ao fundo da casa, onde
havia na parede um nicho com uma N. Senhora, e muitas fitas
e muitos laços e muitas flores velhas, tudo empoeirado, tudo
enegrecido; ajoelhou -se, murmurou umas rezas; no meio delas
voltou-se mesmo de joelhos, e disse ao castelhano : 
-- Esteja à vontade, meu fidalgo. É sua esta casa. 
E tornou a voltar-se para o oratório, e continuou a ladainha de
orações, batendo com estrondo no peito e beijando o chão. 
Margarida era encarquilhada, feia, repugnante, negra e suja, como
digna habitante da Alfama, como hipócrita, como velha, que
era. Mísero fim a que levam a ignorância e a miséria, os
dois únicos verdadeiros demónios, que há neste mundo. 
Acabada a reza, Margarida veio para ao pé do castelhano, e
disise-lhe com voz melíflua: 
-- Então que traz hoje por cá o meu fidalgo? Ih! Como vem
casquilho! Pena é que se sujasse por estas imundícies de
becos... Com a ajuda de Deus espero, que hei-de servi-lo
como sempre, naquilo para que prestar... 
E Margarida calou-se, esperando a confidência do suposto fidalgo;
adivinhou logo que andava ali empresa amorosa, porque era
para ta-s negócios que D. Alonso usava buscá-la e neles,
força é dizê-lo. Margarida era prática, expedita e assisada
como poucas. 
-- Ouça cá, tia Margarida, quero encarregá-la de uma comissão... 
-- Novos amores, hein, fidalguinho?... descanse, que se há-de
fazer o que quiser, com a ajuda de Deus e N. Senhora, e o
trabalho e manha desta sua criada. 
Era justa a velha. 
-- Novos amores sim, mas amores sérios agora, Margarida. 
-- Sempre são sérios... nestas alturas. 
-- Quando são para rir então? 
-- Quando! Quando!? Noutras ocasiões que V. mercê muito bem
conhece... Com seriedade e temor de Deus é que se governa o
barco, para que chegue ao porto, meu fidalgo. 
-- Engana-se, tia Margarida, o caso é agora outro. Trata-se de
maior negócio, e por isso a espórtula será também maior. 
-- Anjo bento! Virgem Santíssima! Deus do céu! Quem lhe fala
nisso! Para que quero eu dinheiro senão para ter a minha
candeiazinha ali no meu oratório, e de tempos a tempos
comprar um vestidinho novo à minha Senhora, que muito rica
não pode andar, tenha ela paciência; os cobres não chegam...
mas para mim, para mim... nada! 
-- Sossegue, mulher, não lhe digo o contrário. O dinheiro é a
paga do trabalho, se há mais trabalho a paga... 
-- A esmola. 
-- A esmola deve ser mais avultada. A velha concordou
mentalmente. 
-- Depois dê-lhe você lá o destino que quiser, que com isso nada
tenho. Mas vamos ao caso. Eu quero ter uma entrevista com
uma das filhas de Febo Moniz. 
-- Oh! 
Este grito de espanto, espantaria a outro que não fosse D.
Alonso, usado na convivência com Margarida. O oh! Não era
mais do que táctica especuladora. 
-- Não se espante, mulher ; para mim não pegam essas espertezas.
Vamos a isto pronto e limpo, que me não posso demorar muito. 
A velha franziu o rosto numa careta medonha, e disse: 
-- Senhor D. Alonso, Deus me leve em conta de meus pecados o que
lhe sofro! E a minha Senhora, que veja bem por quanto me
custa essa pobre luzinha que a alumia. 
-- Não se zangue, mulher; não estejamos com estas coisas. Veja
lá: quer? Senão... 
E D. Alonso levantou-se. 
-- Oh meu fidalguinho, eu não me zango ! Não me zango ! Ora
sente-se, está de pé, descanse o seu chapéu! E que lindo ele
é! Deixe mirar-lho bem! Então dizia o meu fidalgo --
continuou Margarida, com o chapéu nas mãos e os olhos
fitados avidamente na presilha de brilhantes pedras -- , que
estava perdido de amores por uma das filhas de Febo... e
qual delas? que eu a ambas conheço e decerto com uma seria
obra muito mais dificultosa... ora diga-me, é alta? 
-- Também não sei. 
-- Má vai ela. Boas mulheres são as mulheres altas, Deus nos
livre das baixas. A Virgem Santíssima era bem alta; diga-me,
tem cabelo louro ou preto? 
-- Louro e olhos azuis. 
-- Bem, bem, acertou, é a alta. Gentil menina! Aquela sim, que é
uma boa dona da casa de seu pai, muito devota da Virgem
Santíssima, muito temente a Deus... 
-- Á sua moda, tia Margarida? 
-- E muito minha amiguinha -- acabou a velha fingindo não ouvir a
interpelação do mancebo. -- A outra -- continuou -- , a
outra essa não, que é desdenhosa e soberba como o pai : isto
só aqui para nós anda sempre entregue a leituras de livres
ímpios, ouço até que não é boa cristã... Mas diga-me,
diga-me Sr. D. Alonso, que eu não quero falar nas vidas
alheias, mas conte-me como foi isso. Olhe que o negócio é
sério, e o Sr. Febo Moniz é muito capaz, mesmo velho como
está e doente, de lhe pôr as tripas ao vento... Veja lá em
que se mete. 
-- Não tenha medo. Margarida, deixe isso comigo. 
-- Deixo, mas não sem receio! Deus o defenda e o proteja, e a
Virgem Santíssima o cubra com o manto da Sua divina graça. 
-- Diga-me, Margarida, a menina alta e loura como se chama? 
-- Ana. 
-- E a outra? 
-- Maria. 
-- Obrigado... Agora veja lá, tome bem cuidado no que lhe disse.
Desejo uma entrevista com Ana, e acredite que hei-de pagar
bem. 
-- Outra vez meu fidalgo! Quem lhe fala em paga? E não é para
paga, é esmola. Vá descansado, que será servido. Com Ana
posso tudo, fosse com Maria, que o caso mudava de figura...
não quero dizer com isto que se não arranjasse. O poder de
Deus é para tudo, e a minha Senhora e os meus santinhos,
haviam de ajudar-me. 
-- Bem, Margarida, tome, guarde... para a candeia e para o
vestido... 
-- De Nossa Senhora. 
-- Pois sim. 
-- Oh meu fidalguinho, tenha dó de mim! O Inverno tem sido tão
frio... 
-- Também mata o bicho, tia Margarida? 
-- T'arrenego, cruzes! Bebidas, eu! 
-- Julguei... pelo cheiro. 
-- Quê?! Cheirava? Pois olhe que havia já bastante tempo... e,
mais, foi uma serva de Deus que se amerceou de mim... que
nas tavernas Deus me livre de pôr pé. 
-- Ás claras. 
-- Nem às escondidas, Sr. D. Alonso. 
-- Bem; lembre-se do que lhe recomendei, e logo que haja novidade
vá-me avisar. Adeus. 
-- Então, meu fidalgo e a pobre velha fica a tremer de frio com
uma vasquinha que já não tem pele, que é mesmo uma rede de
pardais? 
-- Ah, ah ! Tome estes cruzados, ande ; estes agora são para si? 
-- São, são; como há-de uma serva de Deus viver? Alonso saiu.
Margarida ficou afagando os cruzados, os de N. Senhora, e os
seus, e murmurando: 
-- Com Ana não me dá cuidado. Ela é ambiciosa, faço- -lhe do
castelhano um rei, e tenho-a caída. 
D. Alonso, fechado a porta, ia a pôr o chapéu, quando viu que lhe
faltava a presilha ; começou a gritar : Ladra ! -- e esteve
para tornar, mas depois lembrou-se, de que era de pedras
falsas. 


TRAÇAS DA ARANHA PARA PRENDER O MOSQUITO
Fiel no cumprimento do ajuste e esperando novos cruzados para
vestir e alumiar a Senhora, Margarida não perdera tempo para
pôr em execução a incumbência de D. Alonso. 
Naquela mesma tarde, porque a visita do castelhano teria sido
pelas onz horas da manhã, a velha saiu de Alfama e passou
pela casa de Febo Moniz. 
As duas irmãs trabalhavam juntas na salmha em que encontrámos
Maria lendo o seu Bernardim, como ela lhe chamava. A beata,
que pela sua hipocrisia tinha ganho simpatia e certo
respeito principalmente à boa Ana, era recebida como
familiar; entrou portanto, e entrando dizia o costumado : 
-- Deus seja nesta casa ! -- pondo as mãos e levantando as
pálpebras e as pupilas ao tecto, à falta de céu, 
-- Boas tardes, Margarida -- disseram-lhe as duas ; e Ana, que
era mais devota, ajuntou: 
-- Venha na paz do Senhor. 
-- Estão lavrando, não é assim? E que bonitos lavores, minhas
pombinhas! Faz gesto ver meninas assim! Benza-as Deus!...
Ora digam-me, há notícias de vosso pai? Dizem-me que passou
de Almeirim para Santarém, onde são as Cortes agora, será
verdade? 
-- Ê verdade, é. 
-- Deus o tenha na sua santa guarda; e o livre de maus enredos!
Má coisa são aquelas voltas de Cortes... Ora não era o
verdadeiro dizer Sua Alteza o que quer, que o Sr. D.
Henrique é homem de são juízo e muito temente a Deus, e
amigo de seus filhos... que seus filhos todos nós o somos.
Que acha, menina Maria? Está tão séria, tão sisuda... 
-- Não estou, Margarida. 
-- Mas, diga-me, o que acha? Não lhe parece que era melhor? A
menina às vezes conversa nestas coisas com seu pai... e nos
seus livros há-de ler muita coisa de instrução... não é
assim? 
-- É assim, é; -- tornou Maria enfadada. 
-- Não me quer dizer então o que acha? 
-- Quero, quero... acho que sim; -- respondeu, e, largando o
lavor, saiu. 
A velha astuta tinha logrado o seu fim, que era afastá-la. 
-- A modo que foi zangada comigo... Deus me perdoe se a ofendi. 
-- Não foi, não -- tornou Ana -- ; desculpe-a, ela é assim, tem
um mau génio, mas é boa rapariga e muito sua amiga. 
-- Muito boas são ambas, são uns anjinhos, mas eu cá sempre tenho
mais uma queda para a menina... 
-- Obrigada, Margarida. 
-- Obrigada, não tem de quê. Quando eu converso com a minha Nossa
Senhora, porque eu converso horas e horas com ela, sempre
lhe digo: olhe por ambas. Virgem Santíssima, a ambas proteja
mas à menina Ana dê mais um bocadinho do seu manto... 
-- É injusta. Eu não mereço mais do que ela. 
-- Merece. Eu receio muitas vezes pela sua mana. Aquelas voltas
de livros e de papé"s com que se intromete, que mais são
para homens que para mulheres, não sei se lhe farão bem...
vê-se tanta coisa! Deus me defenda, se quero dizer mal com
isto, Maria é uma pomba, mas gostava de a ver ma.is como a
menina é... mais... 
-- Não diga, Margarida, minha irmã é uma santa. Margarida tinha
camihado em mau terreno, a lisonja ia mal cabida, porque Ana
era sobretudo amiga da irmã. 
-- Perdoe-me, e não ralhe comigo; -- tornou a velha com a quarta
parte de uma lágrima -- fora o mais que pudera arranjar nos
cantos dos olhos. 
-- Perdoo, mas não me torne a dizer coisas assim. Sabe quanto a
estimo. Margarida, tendo-lhe encontrado bastante desvelo,
bastante amizade; e vejo que é uma boa cristã e boa alma. 
-- Deus lhe pague, o que me diz. 
-- Não falemos mais nisso... Ora diga-me, como acha este lavor?
Parece-lhe bem acabado? 
-- Oh se está, e como não havia de estar, feito por essas mãos?
Há-de um dia fazer-me o que lhe pedir, sim? 
-- Não o faço sempre? 
-- Faz, faz há-de bordar-me um manto e um vestido para a minha
Senhora. 
-- Pois sim, Margarida. 
-- É pena, que uma menina tão bonita, tão prendada, tão virtuosa,
queira ficar sem companhia... sozinha!... 
-- Não diga tal, Margarida, não me é bastante companhia meu pai e
minha irmã, que me amam ambos como se pode amar? 
-- Não sei, Deus me perdoe, mas às vezes peço bem devotadamente à
Mãe Santíssima para que a veja casada com um fidalgo bem
lindo, bem rico, bem seu amigo... não faço bem? 
-- Faz bem, faz; -- tornou Ana sorrindo. Margarida sorriu também,
mas lá por dentro. 
-- Quem me dera, e que fosse já! Prometo rezar quantos rosários
puder, prometo um vestido novo e um manto... 
-- Que eu hei-de bordar. 
-- Que há-de bordar, sim, que há-de bordar!... Só este pensamento
me dá anos de vida! Vê-la aoi lado dum moço airoso, trajando
galas, fidalgo... enfim tudo o que a menina merece, muito
menos do que merece! 
-- Você engana-se. Margarida. Nem tanto mereço, nem também
espero. Para que me está aí a pintar o que não posso vir a
ter?... para me fazer depois ter pena de ser, o que sou? 
-- Quem lhe diz tal?... E também, ouça: se a pobre velha fosse
quem talvez ajudasse, para que o sonho se tornasse
verdadeiro? 
-- Que diz Margarida? -- tornou Ana meia assustada, meia alegre
pensado no gentil castelhano. 
-- Digo-lhe, que talvez a divina providência me tivesse fadado
para um dia ainda fazer a felicidade de alguém. 
-- E esse alguém seria eu? 
-- Quem me dera que fosse! 
-- Ouça, Margarida... diga-me por uma vez... ele falou-lhe? 
-- Falou, falou -- respondeu misteriosamente a velha que num
momento adivinhou tudo o que o castelhano lhe não contara. 
-- Então que lhe disse? 
-- Ora que havia de dizer? O que namorados sempre dizem! Disse-me
que a estimava, que a adorava, que a quer a para si.
Admira-se? Os castelhanos são assim! 
-- Ele é castelhano ? -- tornou Ana lembrando-se do pai.
Margarida que não contara com este barranco, julgou o caso
perdido, mas não desanimou. 
-- É castelhano, é, o que não impede que seja muito temente a
Deus, muito boa pessoa, que a estime muito... e que também
seja podre de rico e fidalgo como os que o são! É mesmo o
noivo, que a merece. 
-- O que me admira -- tornou Ana confusa da feição importante que
a conversa tinha tomado -- ; o que me admira, é ser ele tão
pouco recatado, que tantas coisas lhe dissesse: é uma
ofensa. 
-- Não é ofensa, não menina ; pelo contrário é amor. Eu lhe
conto. D. Alonso, porque ele chama-se D. Alonso, foi criado
em Lisboa e eu fui sua ama de leite. Já vê que sou quase sua
mãe. 
-- Sendo assim... mesmo assim, parece-me, que melhor teria feito
não falando. 
-- Não tinha, não. Se ele também me contou como lhe queria, era
porque desejava outra coisa e foi isso, que me pediu. 
-- Que lhe pediu ele, Margarida? 
-- A coisa mais simples, mais natural, deste mundo. Disse-me que
como a menina não recusava a corte que lhe fazia, era para
ele a maior felicidade vê-la e falar-lhe. Eu tornei-lhe que
não contava alcançar isso, porque sabia quanto era de si
tímida e recatada, mas prometi não deixar de cumprir o
pedido, e é isso o que me traz hoje cá outra vez. 
-- Fez bem de responder assim. Margarida, porque eu nunca
deixarei tal, e você andou muito ruim passo, encarregando-se
da incumbência. 
-- Bento Deus! Bento Deus! Aqui está para que eu quero ser boa
para todos e a todos servir! 
-- Não se zangue, mulher!... diga-me uma coisa mais, o
castelhano, D. Alonso, é fidalgo? 
-- É fidalgo e grande fidalgo. 
-- Que título tem, Margarida? 
Aqui a velha atrapalhou-se com esta pergunta à queima-roupa, 
-- Ora eu não sou forte nisso, tornou como enleada, mas se me não
engano, parece-me que D. Alonso é filho do marquês de
Belgaro, ou o quer que seja, que me devo enganar no nome;
mas o que lhe afianço é que é fidalgo e rico como poucos. 
Ana murmurou: -- Um marquês! E voltando-se confidencialmente para
a velha, disse-lhe: 
-- E ele é estouvado, jogador, libertino? 
-- Nada disso, minha menina, é uma pomba sem fel, mesmo até um
pouco Alonso, talvez. 
Ana sorriu e tornou: 
-- E como poderia eu vê-lo e falar-lhe, Margarida? 
À velha luziram os olhos, viera-lhe a fortuna donde esperara a
ruína. 
-- Em qualquer parte, minha menina, mas deixe isso comigo que eu
tratarei, e descanse, que não há-de acontecer nada mau com a
ajuda de Deus e de Nossa Senhora. 
Nisto sentiu-se tremer o reposteiro, e Maria entrou. Ana
estremeceu toda, a irmã viu-o e encarou terrivelmente a
velha; esta, receando daquele lado a procela, dobrou
humildemente a cabeça e saiu dizendo: 
-- Deus as guarde, minhas meninas, até outro dia. 
Maria reparando na singular expressão da fisionomia da irmã,
disse-lhe: 
-- Que tens, Ana? 
-- Eu nada, não me sinto boa. 
Era a primeira vez que entre elas se mentia, e Maria conheceu-o. 
Poucos instantes depois Margarida cruzava-se no largo da Sé com
D. Alonso, e dizia-lhe: 
-- Está o negócio arranjado com a ajuda de Deus! Quando quiser a
verá. Não merece a velha para uma vasquinha nova? Ande lá,
vá contente, que não suei pouco. 
D. Alonso lembrou-se do caso da presilha, mas como era falsa
deu-se por contente da peça, que sem o querer pregara à
beata, e foi-lhe dando alguns cruzados. 
D. Alonso estava alegre. 


O ERRO
D. Alonso e Margarida concertaram habilmente a rede em que Ana
havia de cair. A primeira ideia fora escolher um lugar
recôndito, aí preparar convenientemente uma sala onde a
menina fosse encontrar o castelhano, e onde este, é claro,
se apoderaria dela. Era o mais fácil, o mais pronto, o mais
verosímil; mas Ana transtornou esse plano. Quando a beata
lhe pintou com as cores, de que usava, a disposição tomada,
Ana ofendeu-se e disse-lhe, que nunca tal faria, e Margarida
que era esperta conheceu, que remava contra a maré, sem
poder domá-la. Dirigiu-se portanto o leme para outro norte.
Combinou-se que um dia em que Maria fosse a Almada visitar
Manuel de Sousa e Madalena de Vilhena, pessoas muito das
relações do pai e a última extremosa amiga da filha mais
nova de Febo, combinou-se digo, que se afastaria de algum
modo a ama, velha companheira que vira nascer as duas
meninas e lhes supria o lugar de mãe, e na presença de
Margarida, Ana receberia o castelhano. Foi o máximo que se
alcançou. Ana, boa no fundo, não suspeitava a mais pequena
maldade, no arriscado passo que ia dar, mas tremia, tremia
instintivamente porque a razão lhe segredava o erro, e
porque receava que o pai alguma vez viesse a saber o que ela
fizera; Ana imaginava o castelhano como a velha lho pintara,
e quando depois de muitos sustos, de muitas lágrimas, vinha
a reacção, dizia consigo: 
-- Posso errar; erro talvez; mas com um erro que não terá
funestas consequências, logro uma posição brilhante, um
futuro como sonho, como sempre tenho sonhado! 
Quanto se enganava! 
Era chegado o dia; Maria fora para Almada porque Madalena a viera
buscar, Domingas, que assim se chamava a ama ou aia saíra e
devia demorar-se bastantes horas na compra de previsões de
boca e vestuário para a família. Só restavam em casa Ana e
um velho escudeiro, bom e pobre homem, submisso e fiel
companheiro de Febo havia muitos anos. 
D. Alonso exultava. Tudo se combinara às mil maravilhas, e nem um
só ponto falhava; para cúmulo de felicidade o tempo, que nos
últimos dias se conservara límpido e sereno, amanhecera
chuvoso e de tempestade ; e assim evitava a perigosa vigia
das vizinhas curiosas e dos passeantes importunos. 
Era já dado meio-dia quando D. Alonso chegava acompanhado pela
beata. 
Ana estava sentada numa marquesa com o corpo reclinado numa
almofada; tinha nas mãos uma viola, e quando o reposteiro se
levantou murmurava ainda as últimas notas de um romance. 
A tristeza, que tinha impressa no semblante, dava-lhe uma nova
beleza, como que sensibilizava o seu rosto frio e
impassível: era na verdade formosa a filha de Febo; a
vaidade fizera-a vestir com esmero e distinção maiores que o
usual: um rico firmai de brilhantes realçava-lhe a brancura
da pele, segurando-lhe no peito o vestido de seda azul, que
caía em fartas pregas; os cabelos louros e encrespados
elevavam-se-lhe sobre a fronte em do:s bandeaux presos no
alto por uma rica pluma de pérolas e ametistas. A posição
sedutora aviva-Ihe a beleza. D. Alonso vendo-a, e vendo-a
tão de perto esqueceu a sua primitiva ideia, isto é a peça
que queria pregar a Fernão, e ficou arrebatado, verdade
ramente seduzido pela formosura da sua conquista. 
D, Alonso adiantou-se com um porte senhoril e modesto, com aquela
refinada afectação, que à força de estudo, deixa de o
parecer, e se confunde com a naturalidade. O castelhano
também se não esmerara menos na perfeição do traje. Vinha
ostentoso, mas elegantemente rico. Chegado próximo da
menina, curvou a cabeça, tendo numa das mãos caídas ao longo
do corpo o chapéu, e pousando a outra sobre o peito. 
Ana reparava nos anéis, que lhe ornavam os dedos, e eu não sei se
ele os trouxera expressamente. Tremia como varas verdes, mas
não deixava por isso de examinar atentamente o castelhano e
lisonjeava-se do exame. Homem assim não podia deixar de ser
marquês. D. Alonso representava magnificamente o seu papel,
era rematado actor; o deslumbramento que a beleza de Ana
produzira nos seus sentidos, ajudava poderosamente os seus
dotes naturais. Via-se-lhe no rosto uma modéstia, um recato!
Nos olhos meio cerrados, brilhar através das pestanas um tal
ardor, que Ana creu nele e deu graças a Deus de o haver
encontrado. 
Margarida sumira-se, compreendendo que deixando-os sós mais
facilmente o seu cliente se haveria no trabalho. 
-- Peço-vos perdão, senhora, do que pedi e dou-me por feliz de o
ter alcançado. Nunca na minha imaginação poderia crer em tão
grande sorte, mas o que sinto por vós, fazia-me crer que
outro tanto sentireis por mim. Por isso esperei, e fiz bem.
Vejo agora coroada a minha esperança e com ela rematada a
minha ventura... 
Ana estava confusa e perplexa, não sabia que respondar. D. Alonso
conserva va-se de pé; ela replicou-lhe: 
-- Por que se não senta... 
O castelhano puxou um tamborete e sentou-se. 
-- Não sei se me arrependo do que fiz -- tornou Ana -- , creio
porém que vós, cavalheiro, mo não fareis arrepender. 
-- Não decerto, Ana, não sei mentir às tradições de meus avós,
sou o que eles foram; se os homens são hoje outros, eu sei
julgá-los pelo que valem e portar-me como devo. 
-- É uma obrigação. 
-- Uma obrigação e um instinto. O sangue dos cavaleiros não
desmerece, nem se turva. 
-- Ainda bem. Não me enganei quando vos vi. Adivinhei-vos. É mau
passo o que dou. Desgraçado seria se encontrasse outro que
sois. 
-- Descansai. 
-- Descanso, descanso por isso concedi. 
Era difícil para ambos, e muito mais para a menina, a posição;
tudo o que se dissera não tinha passado de prólogo; ambos o
sabiam, e o assunto apresentava-se custoso de tratar. 
-- Tangíeis ? -- começou o castelhano, 
-- Tocava, sim; é minha companheira a viola em horas de tristeza!
A melodia dos sons amortece as penas. Toca também, Sr. D.
Alonso? 
-- Pouco sei, mas amo a viola, e nela encontro consolação tão
meiga como acabais de dizer. 
-- Querereis ser bom ? 
-- Que posso eu querer, mais que servir-vos? 
-- Obrigada. Tocai pois. 
Ana viu uma nova prorrogação à batalha, e, cobarde, aceitou-a.
Tomou a viola, e voltando-se deu pela falta de Margarida.
Tremeu. D. Alonso deixou cair no chão o chapéu e
experimentando as cordas, foi ao mesmo tempo examinando o
rosto da sua conquista. O castelhano era bom tocador e tinha
uma bela voz; começou: 

De vuestros ojos centellas, 
Que encienden pechos de hielo,
Suben por el aire ai cielo,
Y en legando son estrelas. 

D. Alonso ia examinando a fisionomia da menina, esperava
dominá-la pela música e a outra qualquer dominaria, que não
a ela fria e pouco sensível como era. Ana tinha pintado no
rosto o temor, porque dera pela falta de Margarida. O
castelhano adivinhara-o já e continuou: 

Falsos loores os dan, 
Que essas oentellas tan raias 
No son nel cielo mas claras, 
Que en los ojos donde estan. 
Porque cuando miro en ellas 
Lo como alumbran ai suelo, 
No sé que sean nel cielo 
Mas sé que acá son estrellas. 
Ni se puede presumir 
Que ai cielo suban senora; 
Que la lumbre que en vós mora, 
No tiene mas que subir; 
Mas pienso que dan querellas 
A Dios nel octavo cielo. 
Porque son acá en el suelo 
Dos tan hermosas estrellas.

D. Alonso acabara. Ana admirara a letra, a música e a execução,
mas não lhe pudera a admiração dominar o temor; não se
iludiu o castelhano, e vendo que não ganhava com aquele
jogo, desistiu. 
-- Bonita letra, bela música e melhor execução, Sr. D. Alonso. 
-- Não o mereço, senhora, não o mereço; louvai o poeta, que vos
louvais a vós. 
-- A mim não, a Portugal sim. 
-- A vós sim, bela portuguesa. Só olhos como os vossos poderiam
ter inspirado versos assim. 
-- É lisonjeiro, Sr. D. Alonso? 
-- Não são lisonjas, são verdades, Ana. Dá-me licença que lhe
chame: minha Ana? 
-- Sua, porquê ? 
-- Porque a amo, não o sabe ? 
-- Disse-mo já? 
-- Não com a boca, mas com o coração... e do coração lhe digo
hoje... que a amo, Ana! 
-- Como provar-mo ? 
-- Oh Ana, Ana! Oh minha Ana! Como provar-lho? Quer mais? Deito a
seus pés o meu nome, a minha fortuna... aqui os tens!... 
E nisto o castelhano dobrou o joelho defronte da menina. 
-- Levante-se, senhor! 
-- Não, não me levanto, Ana, deixa-me falar-te assim! Deixa-me
dizer-te o que há muito me escalda o sangue, me faz pular o
coração! Amo-te, Ana, amo-te como nunca homem amou! Oh
amo-te como o teu Camões amou Natércia! Sinto-me pequeno,
mesquinho, nulo ao teu lado! És o sol que me alumias, és o
ar que respiro, a água que bebo! Ana, Ana! É-me impossível
existir sem ti; por ti vivo, por ti morrerei... 
A menina estava aterrorizada, o ardor do castelhano era como um
incêndio, em que receava lhe ardesse a ventura. 
-- Levante-se, senhor, levante-se! Assim usavam seus avós? Eram
assim com uma pobre donzela indefesa e fraca? 
-- Eram -- tornou o espanhol -- , eram quando amavam, como eu te
amo! 
Ana ia descobrindo a traição, em que caíra, e caíra de modo, que
não se poderia salvar. Gritar por socorro era perder-se.
Tomou ânimo e continuou: 
-- Levante-se homem, seja honrado e leal! 
-- Eu o sou, eu o sou! Leal no amor, honrado no amor! Deixa-me
beijar-te esta mão, Ana; num beijo te dou tudo o que sou,
tudo o que tenho! Estou a teus pés, dispõe. Escravo serei
feliz, liberto matar-me-ei. Serás marquesa, serás rainha,
deslumbrarás tudo com a tua riqueza, com o teu esplendor! O
castelhano não previra, que as cordas muito estendidas
partem, e a corda sensível de Ana partira; a oferta não lhe
fez efeito. 
-- Deus acudi-me, acudi-me Virgem Santíssima! -- gritou Ana, com
um daqueles gritos que são vibrantes dentro da alma, e os
lábios proferem baixinho. 
-- Para que imploras Deus e a Virgem ? Ana, atende-me e serás
feliz, ama-me e serás grande entre os grandes da terra! Ana,
o teu amor te salvará, serás rainha no céu, rainha do amor! 
O castelhano adiantara os braços e com eles cingira o corpo da
menina; esta pendia-lhe quase desfalecida sobre os ombros.
Arfavam convulsivamente os peitos de ambos, misturavam-se as
respirações; D. Alonso estava inebriado de sensualismo,
beijava os cabelos e o rosto da menina, beijava-Ihe as mãos
e o colo, e apertava-a, apertava-a contra o peito como se
quisesse devorá-la! 
Nisto sentiram-se falas e passos, como de quem se aproximava, e
D. Alonso empalideceu; julgou-se preso no laço em que viera
prender. Ana como que acordou, ergueu-se num salto,
desprendeu-se dos braços do castelhano, e disse-lhe baixinho
: 
-- Se me ama, salve-me! 
D. Alonso disse-lhe que sim, porque salvá-la a ela, era salvar-se
também a si. 
-- Que fazer? -- perguntou. Ana apontou-lhe a janela. 
D. Alonso foi até ao parapeito, e medindo altura, pensou que não
valia a pena, e também que ficando estendido na rua estava o
caso do mesmo modo descoberto. Voltou portanto e ficou
imóvel. Ana disse-lhe: 
-- É valente, cavaleiro! Eram assim seus avós? D. Alonso sorriu,
mas não respondeu. 
-- Ali, senhor marquês, ali! Esconda-se com os meus vestidos. Por
piedade! Não há perigo, descanse, não parte as pernas! 
D. Alonso entrou e efectivamente se escondeu entre os vestidos,
pensando que mais macio encosto eram sedas, do que as lajes
da calçada. 
Era tempo já, porque Maria entrava, como o anjo da guarda, na
hora do perigo. 
-- Por aqui, mana? Julgava-te mais longe. D. Madalena voltou? 
-- Voltou sim ; estava tempestuoso o rio e não nos atrevemos a
passá-lo. Mas que tens tu? Vejo-te tão singular, tão pálida,
parecendo tão assustada! 
-- Não é nada, minha irmã. Adormeci sobre as almofadas tive um
sonho terrível. 
-- Julguei ouvir-te falar. 
-- Talvez... é possível... que o pesadelo me fizesse falar
dormindo. 
Ana com efeito julgava um pesadelo o que lhe sucedera, mas a
existência de D. Alonso no guarda-vestidos era-lhe prova bem
evidente de realidade. Maria saiu, limpando e escondendo as
lágrimas. 


EM QUE TOME SE MOSTRA FIEL SERVIDOR E LITERATO
Tomé se chamava o escudeiro de Febo Moniz. Há pequeninas coisas,
que muitas vezes destroem ou concorrem para grandes
empresas. Napoleão, dizem, que devera a coroa a umas botas.
Parece também, que não há maldade, que não deixe sempre um
rastilho para a denunciar. Tem o diabo uma capa, com que
cobre e uma campainha, com que descobre. 
Tudo isto vem a propósito da cena precedente, mirífico resultado
das enredadas maquinações da tia Margarida e do imaginário
marquês. Os dois esqueceram o criado, e o criado deu pela
coisa como diz o povo na sua poética e expressiva
linguagemi. O facto é que Tomé, deitando-se às horas do
costume, mal tinha pregado olho, acordou sobressaltado sem
ter a que atribuir a interrupção do sono nele por uso tão
sossegado e profundo; tornou a embrulhar-se na manta, mas
breves horas eram passadas quando acordou de novo, e então
ouviu cantar os galos nos quintais vizinhos; deu ao diabo os
matutinos cantos, e outra vez se enroscou na manta cha-
mando o sono, mas então pareceu-lhe ouvir um certo rumor de
passos, que desciam a escada; Tomé levantou-se e assestou o
ouvido contra a porta. Se fossem ladrões! Pensava ele e
tremia todo, porque nunca fora belicoso; mas, tornava logo:
subiam, não desciam; descer para quê?... só se fosse para
virem ter comigo! E tremia de novo. 
Assim pensando ia ouvindo os passos aproximarem-se cada vez mais,
e com alegria conheceu, que eram de um homem só; instantes
depois via atravessar diante de si, com as tábuas da porta
de intermédio, o vulto do castelhano. Tomé não ousou crer,
esfregou os olhos porque se julgou vítima de algum sonho,
mas conheceu bem, que estava acordado; o frio, com que lhe
tremiam as pernas, eram-lhe prova mais que evidente disso.
Sentiu então, tirar cautelosamente a tranca de carvalho,
encostá-la junto à parede, correr o ferrolho, levantar a
aldraba, descerrar a porta e fechá-la depois. Tomé abriu com
cautela a sua, correu de novo o ferrolho, tornou a pôr no
seu lugar a tranca, persignou-se, voltou ao quarto,
embruIhou-se na manta, quis dormir, mas escusado é dizer,
que o não pôde. 
A este tempo D. Alonso caminhava contente por se ver livre do
embaraço, em que estivera, mas desgostoso ao mesmo tempo por
nada ter adiantado, antes ter perdido muito, na conquista
cobiçada da formosa menina. 
Mal rompeu a alvorada, Tomé estava fora da cama, abafava-se
contra o frio e saía. Vamos com ele. 
Chegando ao largo da Sé, o velho estacou jubiloso e caminhou
direito a um frade, que parara também, ao vê-lo. 
-- Bom madrugador é você, Tomé. 
-- Não melhor que vós. Sr. fr. Marcos; julguei que só mais tarde
viria dizer a sua missa à Sé; ia nesta hora procurá-lo a
Belém. 
-- Temos então pecado grosso, ou nova de importância? 
-- Nada, nada; -- tornou Tomé replicando à pergunta intencional
do frade. 
Tomé era quem de tempos a tempos fazia diferentes visitas, levava
certas prendas e socorros a diversas pessoas, que o frade
Jerónimo tinha sob sua imediata protecção. 
-- Nada -- tornou Tomé -- ; é verdade que há dias a Anica se me
queixou, e quem sabe se a estas horas existirá já algum novo
afilhado de v. reverendíssima. 
-- Estimo, e como a achastes? Estava boa e gorda? 
-- Mesmo guapa, e de bom parecer. Só me disse, que muito desejava
uma visita sua, porque necessita muito falar-lhe; bem vê
que, como o outro que diz, há despesas de enxoval ... 
-- Et cetera, et cetera... -- replicou o frade. 
-- Justamente, Sr. fr. Marcos. 
-- Ora bem, meu velho, então que mais me queres? 
-- É um caso sério, Sr. fr. Marcos, um caso que necessita
pensado, e por isso desejo uma consulta muito em segredo. 
-- Se é assim, entremos aqui na Sé; a estas horas ainda os
cónegos dormem o sono dos justos; deve estar deserta a
igreja a não ser alguma velha beata... 
-- Deus nos livre das beatas. 
-- Porquê, homem, fizeram-te algum dano? 
-- Não sei, logo ouvirá. 
E assim, entraram no templo e penetrando numa das naves laterais,
coseram-se com um feixe de colunas e começaram falando: 
-- Pois Sr. fr. Marcos vou-lhe contar o que me sucede ; anda aqui
por força obra do cão tinhoso... 
-- Toma água benta, Tomé, e persigna-te. 
O velho obedeceu. 
-- Bem, de que te ele não mora no corpo estou eu certo; vamos ao
caso. 
-- Eu lhe conto. Como sabe, o Sr. Febo anda metido nessas voltas
de Cortes... 
-- Tão tolo é. 
-- Em suma, nisso não entro, o facto é que anda e deixa por cá
abandonada a sua casa e as suas duas filhas, que são ambas
uns anjinhos de tentar o mais santo... 
-- Isso sim! -- tornou o frade com um gesto concupiscente. 
-- E o Sr. fr. Marcos que é entendedor! 
-- Vamos, homem, acaba. 
-- Pois como lhe digo o Sr. Febo dexa tudo ao Deus dará, para se
entregar a essas coisas de Cortes, e o facto é que, como o
outro que diz, parece-me que temos mouro na costa... e bem
na costa. 
-- É só isso? 
-- E queria mais vossa reverendíssima? 
-- Bem pouco é. Para que são elas bonitas ? 
-- Ser bonitas é uma coisa, galantear mesmo é coisa que eu não
levo a mal a ninguém; a menina Maria vai fazendo das suas, e
eu nunca fiz escarcéu nenhum por causa disso... agora aquela
sonsa da menina Ana! Olhe, que receber um homem e mandá-lo
embora alta noite, quando canta o galo, olhe vossa
reverendíssima, que é caso mais sério, 
-- É, isso lá é. Então Ana?... 
-- É como lhe digo Sr. fr. Marcos. Noutra qualquer não me
importava, havia de informá-lo; mas com a filha do meu bem
Sr. Febo!... 
Cumpre dizer que Tomé embebido todo o dia da infeliz entrevista
de D. Alonso na leitura duma cópia manuscrita dum auto
inédito de Gil Vicente, sabendo que Maria havia saído, não
dera pela sua volta, e assim, julgando Ana sozinha em casa,
acertara em parte com a verdade, do mesmo modo que podia,
sem o querer, ter-se redondamente enganado. 
-- Tens razão, Tomé, mas que queres? 
-- Que quero? Eu lhe digo. O meu pensamento foi logo um: partir
para Santarém e contar tudo ao Sr. Febo; mas vai, tornei:
isto de quem leva boas novas é sempre bem vindo, mas quem as
leva ruins... 
-- Não, homem, vai e conta-lhe tudo. 
-- Obrigado, Sr. fr. Marcos ; não obstante eu sempre voltava à
minha primeira ideia, e parecia-me que era ingratidão e
pecado não dizer a verdade a quem tanto devo; mas também
unha algumas dúvidas e não queria ir sem primeiro consultar
a vossa reverendíssima. 
-- Fizeste bem, e eu digo-te que vás. 
-- Ora até que daqui estou descansado. 
-- Porquê, temos mais ? Olha que quero ir almoçar. Tenho hoje um
petisco! E uma gotita de vinho que me mandaram de Bucelas...
hei-de um dia dar-to a provar, Tomé. 
-- Quando vossa reverendíssima quiser. 
-- Gostas, hein? 
-- Não hei-de gostar!... do que é bom... Agora Sr. fr. Marcos,
pedia-lhe para ler este auto, que compus... 
-- Queres arremedar então o Gil Vicente, meu Tomé? Fraco modelo
escolhes ; mais que te tire da cabeça esses fumos de letrado
é tempo perdido; e se ao menos te entregasses a fazer uns
versos como agora se fazem... agora sim! Agora é que se
fazem versos! Aquilo é que é! Não são para vocês, parvos! O
mel não é para a boca do asno. 
-- Lá isso é verdade, que eu, mais que os leia, os não entendo. 
-- Porque és um tolo e não aprendeste latim, nem sabes mitologia,
nem conheces as letras gregas, nem leste Virgílio... 
-- Não, não sapientíssimo padre, mas eu não sei se Gil Vicente e
Bernardim os leram, o que sei é que eles falavam português,
e não esta algaravia alatmada de hoje, e a gente entende-os. 
-- Porque eles eram uns asnos, como vocês são. 
-- Mas, senhor, os autos de Gil Vicente não ganharam um nome para
o seu autor, não os aplaudia a corte? 
-- Aplaudia, aplaudia! Mas não me venhas falar de gente, que se
não pejava de se dizer descendente dos bárbaros do norte,
quando a nossa verdadeira origem vem do grande império
romano, homem (1)! 
(1) Vide notas D e E. 
-- Assim será, e nisso não entro que não sei, mas o caso é que os
tais versos tão estudados do Sá de Miranda e do Ferreira V)
não são para mim; ainda o Camões esse muitas vezes
entende-se, e então vale como ninguém! Mas o meu Gil
Vicente, aquele meu português Gil Vicente! Há-de vossa
reverendíssima ver, que ainda ontem estava lendo o auto das
Fadas, e o diabo... 
-- Não fale no diabo, homem. 
-- Perdoe vossa reverendíssima; estava lendo o auto das Fadas e
parecia-me ver o Sr, fr. Marcos: era vossa reverendíssima
por uma pena... 
-- Pois o patife fez isso? 
-- Fez, mas descanse que por certo o não retratou a vossa
reverendíssima. Ora é disto que eu gosto no Gil Vicente: é
que vamos lendo e parece-nos estar encontrando a nossa
gente: olha, aquele é fulano! E vamos a proeurar-lhe as
feições e achamos-lhas todas e verdadeiras. Ora isto não é
bom, não é ter um bom talento, Sr, fr. Marcos? 
-- Não digas barbaridades, homem! Isso é lá talento, é lá nada!
Meia dúzia de chocarrices e indecências que sujam o papel e
ferem os ouvidos de quem as ouve. 
-- Oh Sr. fr. Marcos, e os olhos não se ferem se as vemos? 
-- És cabeçudo como um burro, e queres-te meter a falar naquilo
que te não compete; as letras são para os doutos, não para
vocês. 
-- Assim será, mas peço-lhe que leia sempre o meu auto, e se o
não achar capaz dê-lhe o uso que merecer. 
-- Pois sim, tornou o frade guardando o manuscrito; adeus. 
-- Adeus, Sr. fr. Marcos, não se esqueça da Anica. 
-- Não; um destes dias por lá passarei. 
O facto é que o auto de Tomé não chegou à posteridade,
naturalmente por culpa do Jerónimo. 
Já este ia a afastar-se quando viu um vulto cosendo-se com a
parede, e como querendo sumir-se na sombra; o frade
disse-lhe : 
-- Oh lá, quem vai aí? 
Tomé esperava também ver o resultado. O vulto parou e vindo ao pé
do frade, disse-lhe: 
-- Dê-me a sua mão a beijar, reverendíssima, e abençoe-me. 
-- Deus a abençoe, mulher, e para a outra vez não fuja, e antes
que tudo não esteja escutando as conversas dos outros, que o
Santo Ofício não é longe. 
Margarida, porque era ela, tremeu ao falarem-lhe em inquisição, e
por isso, e por ter ouvido a conversa, foi dizendo consigo,
enquanto saía: 
-- Bem fiz eu em vir rezar aqui logo de manhã. A minha Senhora
protege-me. Agora é que eu não ponho mais os pés em casa do
Sr. Febo, porque, se a coisa se descobre, estou com a
inquisição a voltas. Nada, nada é entrouxar e mudar de
pouso; não há-de ouvir mais falar da tia Margarida. 
Tomé foi praguejando contra a beata, e quando chegou a casa
encontrou Maria que o procurava, e lhe disse: 
-- Tomé, tenha você paciência, arranje a sua trouxa, que esta
tarde há-de ir para Santarém a encontrar o Sr. Febo Moniz, e
dizer-lhe da minha parte, que sem demora venha a casa. Vá
ver se há barco hoje mesmo, e se não houver, tome um para
si, e ajuste-o para a volta, e sobretudo guarde-me segredo
até partir. 
-- Sim, minha menina, como diz, farei. 
Tomé partiu logo para a ribeira-velha, que eram dois pulos dali,
e encontrando barco essa mesma tarde, se fez de vela, Tejo
acima, para Santarém. 


NOTICIA TRISTE
Enquanto Tomé vai seguindo seu caminho, nós, amigo leitor,
entraremos na vila mais depressa para examinar o que há
passado. 
A violenta oração de Febo Moniz influíra poderosamente, como fica
dito, no ânimo da assembleia dos procuradores das vilas e
cidades, de que ele era presidente; parte do congresso
estava apático e indeciso, e a voz robusta do procurador de
Lisboa, foi avivar nuns o patriotismo sincero, que tinham
adormecido, noutros a emulação. 
O Cardeal exasperou-se com o belicoso aspecto, que a assembleia
dos representantes do povo tomava, e julgou, num acesso de
cólera senil, domá-la pela sua autoridade desprestigiada. O
bispo D. António Pinheiro um dos primeiros que Filipe II
agregara ao seu bando, e dos que maiores serviços talvez lhe
prestou, foi o portador encarregado de uma mensagem pela
qual D. Henrique, tendo na mente o seu ódio violento pelo
Prior do Crato, intimava às Cortes, que o voto delas somente
poderia recair no rei de Castela ou em D. Catarina de
Bragança; as Cortes responderam por modo pouco satisfatório
aos desejos do Cardeal; no braço da nobreza a causa de
Filipe II alcançou apenas a vitória por um voto, -- pequena
vitória depois de tão largos e onerosos esforços, diz o
historiador; e esta quase derrota mais animou o braço
popular que com Febo à frente rejeitou o iníquo concerto,
como ele dizia, previamente ajustado com o filho de Carlos
V. 
O Cardeal, moribundo quase, acabrunhado de desgostos, de
sofrimentos, resultados das suas doenças e do seu carácter,
buscou de novo o fiel bispo de Leiria D. António Pinheiro, e
por ele mandou uma nova mensagem à assembleia dos
procuradores do povo, intimando-a clara e positivamente a
que decidisse o pleito pela causa de D. Filipe porque os
direitos da duquesa de Bragança eram sem fundamento. O
Cardeal à beira do túmulo lavrava a sua sentença;
declarava-se abertamente parcial do príncipe estrangeiro, e
instrumento da sua ambição. 
Febo Moniz, ouvida a mensagem do rei não pôde conter-se; aquela
alma gigante necessitava deixar transbordar a dor extrema,
que se lhe revolvia dentro do peito como lava imensa no seio
de um vulcão! Levantou-se da sua cadeira de presidente,
tomou nas mãos um crucifixo, exclamou as mais sentidas
palavras, as mais veementes queixas! Tomava a Deus por
testemunha, o herói! Arrancava as barbas e os cabelos,
soluçava, saltavam-lhe as lágrimas, levantava os olhos ao
alto como pedindo ao céu remédio para um mal, que não tinha
cura!... 
Tornemos a penetrar naquela sala onde assistimos à entrevista do
Prior do Crato com o velho procurador do povo de Lisboa.
Encontramo-lo de novo lá. Agitação visível se lhe pinta no
rosto; como a tempestade iminente, que passa e vai reboando
ao longe os bram dos dos trovões, assim no rosto de Febo se
liam, se sentiam como os ecos da violenta procela, que
aquele dia lhe passara sobre a cabeça. Viam-se muitos papéis
dispersos sobre a larga mesa de pau-santo com os pés
torneados em espiral, Febo passeava agitado dum lado a outro
da sala; ouviam-se ainda ao longe soar os passos dos que
havia pouco se tinham afastado: depois da sessão Febo
convocara os seus companheiros, representantes dos povos, e
fora determinado enviarem-se emissários às deferentes terras
do reino, participando a intimação do Cardeal. 
A reunião tinha acabado e os emissários partiam. Febo Moniz não
podia crer na ousada intimação do Cardeal-rei; delirava,
batia com os punhos cerrados na cabeça, arrancava às
punhadas os cabelos, e percorria, percorria
vertiginosamente, a sala dum topo a outro. 
Bateram levemente na porta, o reposteiro estremeceu, mas o velho
não deu por tal; bateram mais forte, mas os ouvidos de Febo
estavam surdos; levantaram a aldraba e entraram; entrando o
criado disse: 
-- Perdoe, v. mercê, interrompê-lo, mas aquele pobre homem, que
há tantas horas o espera, disse-me que por força havia de
falar-lhe... 
-- Mas quem é? 
-- Não se recorda v. mercê por certo... o homem tornou a instar
comigo, e disse-me que se v. mercê soubesse quem era, e a
que vinha, o teria atendido já. 
-- Mas quem é esse homem? 
-- Disse-me chamar-se Tomé, e vir de Lisboa.
-- Tomé! De Lisboa!... que entre, e já. 
Febo Moniz foi até junto da porta para mais depressa encontrar o
velho escudeiro, e saber qual o motivo que o trazia a
procurá-lo. Minutos depois Tomé entrou. 
-- Meu bom amo! 
-- Adeus Tomé, minhas filhas, como estão? 
-- Boas, Sr. Febo. 
-- Então a que vieste, homem ? 
Tomé estava numa crua perplexidade; dizer a verdade custava;
tinha um refúgio, e esse era repetir simples,
categoricamente, o recado que Maria lhe dera: foi o que fez. 
-- A que venho, Sr. Febo ? Saiba o meu caro amo, que haverá
quatro dias, logo de manhãzinha vem a menina Maria ao meu
quarto, e diz-me : Tomé, entrouxe o seu fato, e vá em busca
de um barco, porque esta mesma tarde há-de partir para
Santarém a encontrar meu pai. Dito e feito. Encontrei barco,
mas tivemos mau vento; por isso, e porque o rio levava muita
água com as chuvas que têm caído, me demorei quatro dias no
mar... mas aqui estou, Sr. Febo, ao seu dispor. 
-- Mas minha filha, Tomé, não te disse mais nada ? 
-- Mais nada, que me lembre. 
-- Então que queria ela mandando-te para Santarém? 
-- Isso não sei eu, nem é da minha competência. Mandaram-me,
obedeci. 
-- Estranho caso! Dize Tomé; por força te esqueces de alguma
coisa. Então Maria só te disse, que viesses ter comigo, e
mais nada? 
-- Oh Sr. Febo, perdoe, perdoe ! Sou um asno ! Então não querem
ver? Esquecia o essencial... a menina Maria acrescentou: vá
ter com meu pai, e diga-lhe que já, sem mais demora, venha a
Lisboa. 
-- Vá a Lisboa!? 
-- Venha a Lisboa, foi o que me disse. 
-- Tu estás certo, Tomé? 
-- Tão certo, como ter agora em minha presença o meu bom amo, o
Sr. Febo Moniz. 
-- Mas é impossível, homem! 
-- Não sei, meu amo, a menina Maria assim o disse... tal e qual. 
-- Vê lá não esquecesses o recado. 
-- Não esqueci; então isto são coisas para brincar? 
-- Bem ; acredito, mas ir a Lisboa é impossível, as Cortes não me
têm deixado um instante... quanto mais agora! Dize-me cá,
homem, por que me quer minha filha em Lisboa? De cá terei de
remediar o que for; partir é impossível. 
-- Que lhe hei-de dizer, Sr. Febo Moniz? Eu sei, porventura, o
que vai lá pela ideia das meninas! 
-- Mas, Tomé, é impossível ir. 
Tomé vacilava; não conseguindo, com que Febo fosse a Lisboa, quem
sabe o que sucederia a Ana, e que revolução se faria na casa
tão sossegada, tão modelo do seu patrão; mas ao mesmo tempo
contar a verdade era difícil; esta perplexidade se lhe
pintava no rosto. Febo adivinhou, que Tomé não ignorava o
motivo de tão estranha chamada, e determinou-se a sabê-lo,
porque queria dar as providências necessárias, pois sair de
Santarém era impossível. 
-- Tomé, dize a verdade, bem vês, que mal me podes fazer. 
-- Vejo, sim senhor; mas se a verdade não a sei? 
-- Mentes, homem ? Desde quando um escudeiro fiel usa mentir ao
seu amigo? 
-- Perdão, Sr. Febo, mas eu não minto. 
-- Não suspeitas sequer o motivo? 
Tomé calou-se; na verdade ele não mentia, porque ao certo não
podia dizer, que fosse o motivo aquele, que suspeitava.
Agora porém não havia evasiva possível. 
-- Não respondes? -- tornou Febo -- , és assim, Tomé? Não
esperei, depois de tantos anos viveres comigo... 
-- Perdão, Sr. Febo, suspeito... quase que lhe posso dizer ao
certo o motivo. 
-- Dize então, dize depressa. 
Tomé não sabia por onde começar, mordia os beiços, revirava os
olhos, tremia, coçava-se, olhava espantado para o tecto.
Afigurava-se-lhe a viagem a Santarém um agradável passeio;
folgara de ir encontrar o centro de agitação do país; agora
via que toda a medalha tem o seu reverso, e o desta era bem
triste, 
-- Então, homem, fala, não me impacientes. 
-- Não sei na verdade, Sr. Febo, como lhe hei-de dizer coisa tão
triste, tão desgraçada! E de pessoa que tanto ama! Tomé era
tolo ; tomou exactamente o pior partido, começou por um
exórdio aterrador. Febo estava assustado. 
-- Não sei, não sei Sr. Febo ; perdoe-me, eu não posso falar. Vá
a Lisboa, que lho aconselho, e doutra boca o saberá, que não
da minha. 
-- Da tua o saberei, Tomé. Coragem! 
-- Para mim a tenho, mas receio-a por vós... suponho o que é ser
pai... 
-- Minhas filhas?... 
-- Sua filha, uma só. 
-- Qual delas Tomé? Qual delas? 
-- A menina Ana. 
-- Mas Ana o quê ? Está doente ? 
-- Não, senhor. Pior! 
-- Morreu ? 
-- Ainda não, pior, pior! 
-- Pior o quê, homem? Então que lhe sucedeu? 
-- Nada lhe sucedeu : receia-se que lhe suceda. 
-- Que lhe suceda... 
-- Que lhe suceda... 
-- Acabas, Tomé?... fazes-me perder a paciência. 
-- Não sei, não posso. 
-- Agora hás-de poder... Que lhe suceda o quê? 
-- Que a encontre perdida. 
-- Perdida... 
-- Desonrada. 
-- Desonrada ! 
Febo caiu sobre a cadeira, turvou-se-lhe a vista, julgou-se
louco. 
-- Que dizes, homem! Vê o que dizes! 
-- Bem o queria eu não dizer. Deus não me deu filhos, mas
suponho!... 
-- Que supões, cala-te ! 
Tomé agradeceu; calar-se ali era o melhor, calado estimara ele
ter estado durante a última meia hora. Febo acenou ao
criado, para que se achegasse dele. 
-- Mas dize, Tomé, é verdade ? 
-- Verdade o quê? 
-- O que disseste. 
-- O que suspeito, é. 
-- Conta-me então o que se passou, homem, que não sei onde estou!
Meu Deus, meu Deus! Dai-me coragem! Feriste-me nas duas mais
santas religiões que puseste no meu coração: a pátria e a
família!... Conta-me, conta-me, conta-me depressa! 
-- Olhe, Sr. Febo, eu sempre pensei comigo : devo ir participar
ao meu bom amo, mas isto de quem leva ruins novas... 
-- Maior ânimo e dedicação precisa. 
-- Obrigado, meu bom amo. 
-- Conta então. 
-- Eu lhe conto, e perdoe-me do que disser. 
Então o escudeiro relatou ao amo tudo o que o leitor sabe; como
vira entrar e sair o castelhano, como no outro dia de manhã
procurara fr. Marcos, e se tinha determinado a partir; não
esqueceu queixar-se do modo, com que o frade lhe rebatera as
fumaças de literato, e concluiu com o recado de Maria. Febo
ouviu tudo, e no fim disse-lhe: 
-- E Maria só te disse isso? 
-- Isto só. 
Febo via uma tangente por onde se salvar. Era que as suposições
de Tomé fossem infundadas, e, visto o recado da filha não
lhe dizer nada positivo, ser outro o motivo. 
-- Então, Sr. Febo, sempre parte para Lisboa? -- pergun- tou
Tomé. 
-- Parto, esta mesma noite largaremos. 


INTERRUPÇÃO QUE O AUTOR FAZ À NARRATIVA
Meditai, leitor, no proceder deste homem, sobre quem a
infelicidade descarrega a um tempo todos os golpes cruéis.
Vede como ele ferido pela perda da filha, ferido pela ruína
da pátria, corre a ver se ainda salva a primeira, sofre e
geme por não poder acudir à segunda. 
Comparai a irradiação desta fronte augusta com os louros dos
guerreiros, as púrpuras da grandeza, os tronos, as batalhas,
as conquistas, com todas as glórias vãs, que os homens
vulgares ambicionam, que os deslumbram e dominam, e dizei-me
qual deles melhor exprime a missão sublime do homem sobre a
terra -- ser útil. 
Creiam uns na existência dum ser infinito, digam o homem
insuflado pelo espírito eterno, digam-no outros o mais
perfeito exemplar da longa série da criação espontânea
formada na época conhecida da existência do mundo, façam uns
finalmente da morte uma transfiguração, outros um fim; -- e
nestas duas enormes crenças se divide hoje o mundo que
pensa; dêem assim os primeiros como incentivo e paga às boas
obras a felicidade eterna, descreiam os últimos da
recompensa e riam-se portanto do sacrifício, porque o
egoísmo é o móbil de todas as acções humanas, a dedicação é
indispensável à existência da sociedade, e por isso os que
se dedicam são os grandes homens. 
Roubar ao alimento, aos sentidos, dilacerar o corpo, e atrofiar o
espírito, olhando para o céu, é o cume do egoísmo, é o
egoísmo que sobe às nuvens. Gozar todos os prazeres que a
natureza e a sociedade ncs oferecem, desprezando os
sofrimentos do pobre e do aflito, comprometendo o futuro, é
o egoísmo que desce ao embrutecimento. 
Um e outro igualmente nos não servem. Para que dedicar-nos?
Perguntarão. Mas não para outro fim, responderá de todos o
mais imperfeito, senão para a nossa comum salvação, para
alcançarmos uma existência feliz e farta, para a
partilharmos com nossos irmãos, para a legarmos a nossos
filhos, a nossos netos. 
(Dirão alguns aqui, os hipócritas talvez, que se substitui por
tal forma às grandes aspirações religiosas a chateza dos
interesses mundanos. Engano. Com o melhor dos livros, o
Evangelho, nas mãos vos apontarei o princípio pregado há
dezoito séculos, que é a pedra angular de toda a nossa
civilização cristã: amai-vos uns aos outros. Que maior
glória, que ambição maior?) 
Esperai ou não recompensa de Deus ou dos homens, o caso é outro. 
Ignorais, porventura, que se não meteres ombros, todos vós que
sois fortes de inteligência, à grande obra do progresso, se
não deres alimento à engrenagem da civilização, a sociedade
moderna ficará esmagada como templo sumptuoso abandonado em
meio sob as ruínas dos seus fundamentos? Pensais no
resultado da inércia? 
Pois não vedes que a nossa época é uma transição, um tempo de
luta entre o passado e o futuro? Não vedes que de largares
as armas resultará, o que infelizmente vemos cada dia
crescer: nós os pobres e os pequenos, sermos dominados pelos
agiotas e pelos políticos, pelo dinheiro e pela astúcia?
Restam as tradições dos séculos de exploração, que as
revoluções da liberdade não conseguiram matar dum golpe. O
progresso material, encaminhado como vai, conduz-nos a uma
nova exploração, a do capital. Antevê-se um futuro de
domínio na aristocracia do dinheiro, se o edifício da
revolução não for completo. E para coroar tudo, as massas a
quem a revolução armou com o direito, e a história exaltou
pela vindicta, conhecendo-se fortes, mas oonservando-se
ignorantes, exploradas e escravas, se tornarão, pela
turbulência e ferocidade, um perpétuo elemento de anarquia. 
Ontem a pedra angular do edifício social era a autoridade. A
teocracia cristã, mentindo ao Evangelho, dominava sobre a
escuridão das inteligências; depois, secularizado o poder, o
feudal-smo dominava sobre a escravidão; mais tarde,
unindo-se o papado aos reis, concentrados os poderes todos
no trono, a monarquia clamava-se a si pai e senhor; à
família soberana emana va-lhe o direito de Deus ; o rei
dizia : o estado sou eu, enquanto a religião mandava crer às
cegas, e exterminava os que protestavam e se insurgiam. 
Dai resultavam a pobreza e a ignorância, e portanto o crime; a
desigualdade perante a lei, a existência permanente de dois
grupos distintos -- o dos exploradores e o dos explorados. 
No meio de todos os desvarios humanos, embaraços que a ambição
pretendia pôr ao progresso, existia o povo armado do direito
com o Evangelho na mão. Uma vasta corte de espíritos, sobre
os quais avulta, como formoso capitel sobre o fuste de
coluna corintia, a figura de Cristo, havia amassado durante
séculos es elementos que deviam servir de base à
transformação da sociedade. O povo levanta-se, e, indignado
pela atrocidade do fanatismo avarento de Roma, iluminada a
razão pelas verdades da filosofia, protesta. Requer e obtém,
sacudindo a tirania espiritual, a liberdade de consciência,
o direito de pensar. 
Séculos depois, roxos os pulsos pelas algemas, dobrada a cerviz
pelo jugo, vê passar diante de si, como em orgia infrene de
entrudo, a dança repugnante da devassidão do século XVIII,
e, escutando as animadoras verdades que alguns lhe segredam
ao ouvido, irrompe furioso, destemido, sedento de vingança,
iluminando de cólera, e num momento derruba o minado
edifício da Renascença. Reclama a igualdade perante a lei, a
liberdade civil: o direito de viver, e alcança-o. 
Ontem, porque o direito descia de Deus, o governo era
irresponsável, e a sociedade baseava-se sobre a autoridade;
era ela, feita corpo na pessoa da teocracia, da
aristocracia, da monarquia, da oligarquia, quem outorgava as
migalhas de liberdade que entendia necessárias ao povo
faminto para o equilíbrio dos dois princípios rivais; --
amanhã porque a ciência nos ensinou que o direito emana do
povo, de nós todos, da nação, a sociedade basear-we-á sobre
a liberdade; será um país uma associação de homens, na plena
acepção da palavra, que entre si contratam viver em comum;
será a associação que a si própria imporá o sacrifício
daquela porção de liberdade absoluta, que julgar necessária
ao equilíbrio dela com a autoridade, equilíbrio que é a
garantia firme da sua existência. 
Ontem o poder centralizado ou num grupo ou numa cabeça tinha como
consequência natural a centralização da propriedade, a da
ilustração, a da força: os exércitos permanentes. A
revolução mudou tudo. O direito antigo descia de Deus uno
sobre a cabeça privilegiada, o moderno emana do querer comum
de milhões de homens que são o povo. Por isso, transtornado
o princípio, força é que as consequências sie transtornem. À
centralização do poder pelo direito divino substitui-se a
descentralázação do poder pelo direito revolucionário, e o
mesmo à da propriedade, à da ilustração, à da força. Para
dar unidade e vulito às moléculas do corpo social existe a
associação. Centralização plena, eis o que é a tirania, o
governo de todos por um ou por alguns; descentralização
plena, eis o que é a liberdade, o governo de todos por
todos, a associação. 
Inversão completa de princípios. 
Amálgama indecisio, hipócrita, ilógico e torpemente imoral de
ambos eles, é o nosso tempo. Abreviar o período triste,
enublado da transição onde as reacções são fáceis, o nosso
dever. 
Cumpri-lo-emos se os que podem trabalharem; se regularem pela
ilustração e pela associação a questão suprema do capital e
do trabalho para livrarem o povo do feudalismo dos mlilhões,
dizendo ao proprietário que a causa do trabalhador é a sua,
dizendo aos trabalhadores que a sua força está na sua união,
e falando a uns e outros ilustrando ambos, e fazendo ao
mesmo tempo convergir todas as leis à divisão de
propriedade; se, descentralizando o poder, matarem todos os
germes de despotismo, e ao luxo substituírem a economia, à
concussão a moralidade, ao silêncio a franqueza, às
engrenagens carunchosas dos governos centralizadores a
iniciativa vivaz, forte, persistente da energia particular. 
A descentralização e a escola, eis as duas grandes armas da
guerra incruenta do progresso. Com elas se alcançará a
transformação; à mentira se substituirá a verdade, à
pobreza, que é a suprema das mentiras, a fartura de todos.
De um século ostentoso, filantrópico, e podre se passará a
um século, parco, são, e cristãmente caridoso. É este o
edifício de que a Reforma e 89, pondo em obras as máximas de
Cristo, nos deixaram cimentados com sangue os fundamentos, e
a que temos de levantar as cimalhas e a cúpula gigante:
todos ilustrados, livres e remediados, e portanto virtuosos
e fortes, for- marem judiciosamente o pacto da parceria
suprema, cujo fim é viver bem. 
Trabalhai, crede, e com um espírito novo, verdadeiramente santo
renovahis faciem terrce. 
E tereis uma coroa, um monumento, já que a recompensa tem de
acompanhar todas as acções humanas. Não será de bronze como
o de Napoleão, nem de mármore como o Vaticano, Mafra ou o
Louvre; mas não será também levantado, como o foram, o do
guerreiro sobre cadáveres, o dos papas com o preço da
superstição vendida, os dos reis com o dinheiro dos povos
que morriam de trevas e de fome. 
O monumento dos que trabalham é muitíssimo mais vasto, muitíssimo
mais deslumbrante. Tem por cúpula o firmamento; por
alicerces o âmago da terra; por colunas os livros, as
escolas, as searas, as fábricas, os naviios; por tapetes, a
relva e as flores dos campos; por lustre imenso o Sol; por
ornamentos as famílias, as mães risonhas com os filhos sobre
o colo. 
Não é mais belo? 


CONTINUA D. ALONSO A FAZER DAS SUAS
Muitas coisas e importantes sucederam durante a viagem de Tomé
para Santarém: tais acontecimentos vão dar assunto para
estes três capítulos. 
Uma noite, justamente a primeira que o bom escudeiro passava
sobre as águas do Tejo, estava Maria na janela do seu
quarto. Era uma formosa noite: o céu e o mar pareciam o
interior de uma vastíssima concha de prata; no céu a lua
como rainha em trono de estrelas, no mar o reflexo trémulo
de toda a luz do firmamento; no céu uma ou outra estrela
mais intensa no fulgor conseguia vencer o clarão do luar e
sobressair nele como diamante engastado em prata; no mar um
ou outro barquinho com a vela desfraldada, deixando na
esteira como uma fita luminosa, quebrava a deliciosa
monotonia do reflexo do firmamento sobre as águas. 
Maria enlevava-se nessa meiga tristeza que uma noite de luar
infunde; a mansidão da natureza derramava bálsamo sobre os
seus sofrimentos. Como todas as meninas da sua idade, amava;
mas, como muito poucas, sabia o que é amar, sentia o que é
amor. 
Certo dia uns olhos meigos, uma figura melancólica,
inspiraram-lhe compaixão, da compaixão ao amor, entre um
rapaz e uma menina, dista pouco. Maria amou, e amar para ela
significava o consórcio de dois sorrisos, o abraço de duas
lágrimas, o casamento das alegrias e das penas, a união de
dois espíritos; significava também mais um adepto no foro
santo da sua amizade até ali por dois só ocupado, seu pai e
sua irmã. Por isso Maria estava triste, porque, dos que
formavam a trindade do seu afecto, o amante andava ausente,
o pai estava velho, também longe, e sofrendo males do corpo
e males do espírito, a irmã... essa era, verdade é dizê-lo,
a maior dor que afligia a menina. Suspirava pelo amante,
esperava por seu pai, e sem cessar pedia a Deus que lhes
abreviasse a chegada. Mas... chegado o pai, que lhe diria?
Contar-lhe o que adivinhava, sem o querer acreditar, era
impossível. Pensava pedir-lhe simplesmente que as levasse
para Almada, a casa de Manuel de Sousa, porque muito a
afligiam as saudades e a solidão, diria ao pai; porque lá
julgava mais segura a irmã, dizia consigo. Era absurdo fazer
vir Febo a Lisboa por tal motivo, mas o estado de ânimo de
Maria podia ser daqueles, em que as coisas se vêem
razoavelmente? Tinha o lenço de finíssima cambraia ensopado
em lágrimas; corriam-lhe elas pelas faces como gotas de
orvalho derretidas pelo sol nas pétalas da açucena; tinha o
rosto desbotado pelo sofrimento, os olhos vermelhos de
chorar; arfava- lhe mansamente o peito; sentia-se-lhe bater
violento o coração; o luar alumiava-lhe o rosto, e brilhava
nas pérolas, que lhe pendiam das pestanas, parecendo
aljôfares. 
Descendo os olhos à rua a menina viu aproximar-se alguém. 
Era um vulto embuçado numa capa ; saía-lhe debaixo dela a ponta
da espada, e na cabeça trazia um largo chapéu com pluma que
lhe tapava o rosto; caminhava devagar e chegado à parede
como procurando a sombra; foi subindo a rua até que
desapareceu no alto com a curva da calçada. Maria seguiu-o
com o olhar, sobressaltada, e, quando o viu sumir-se, como
um peso se lhe tirou de cima do coração. 
Pouco depois outro vulto descia; este veio francamente diante da
janela, tirou o chapéu, e disse: 
-- Maria, querida Maria, como estás? 
-- Ah! Tu, Fernão! -- tornou a menina erguendo-se e encostando o
peito ao balcão da janela. 
-- Sou eu, não me conheceste? 
-- Não, decerto; nem te esperava. 
-- Não há muito que cheguei de Santarém. 
-- Viste meu pai, Fernão? 
-- Vi, e ainda bem que o vi ! Teu pai, é um grande homem. 
-- É; de mais eu sei. 
-- Se tu visses, meu anjo, como ele tem andado nas Cortes! Ele só
era capaz de derrotar quantos castelhanos quisessem pôr pé
em Portugal. 
-- Com o seu braço decerto não, que é fraco e doente. 
-- Mas com a sua voz! Se visses como falou ao Cardeal. Homens
assim há poucos, Maria! 
-- Tens uma boa alma, meu Fernão, prouvera a Deus que todos te
igualassem. 
Como se vê, a menina media a alma do seu namorado pela sua, mas o
leitor sabe quão diferentes elas eram. 
-- Maria, Maria! E tu és um anjo. Tu, meu amor, és na tua alma
celeste o espelho da de teu pai. 
-- Não lisonjeies, Fernão. 
-- Não lisonjeio, digo a verdade, como a sinto, como a creio.
Desde que este nosso doce amor nos ligou tenho conhecido em
ti a mais santa e mais perfeita das mulheres. 
-- E eu em ti, Fernão, um são carácter, um amor dedicado.
Prouvera a Deus que todos te igualassem, repito! Vemos hoje
o mundo cheio de desgraças e de desgraçados, meu Fernão! O
que será de nós? Amanhã talvez, quando acordarmos, não
seremos já portugueses... 
-- Seremos, seremos descansa. Não vai assim a conquista. Há moços
e valentes... 
-- Sê tu um deles, Fernão. 
-- Sou... 
-- Então, rapaz, que viste, que fizeste pela corte? Morderam-te
por lá saudades da tua Maria? 
-- Se morderam! E tu? 
-- Eu... que te hei-de dizer, que o não saibas já? Ignoras que és
o futuro da minha vida, Fernão? 
-- Não ignoro, não, minha amada, e por isso sou feliz. 
-- És feliz? 
-- Sou feliz, sou. E tu não o és também. 
-- Eu?... 
-- Tu. Não te basta o meu amor? 
-- Acaso nos não deu a natureza outro afecto senão esse, Fernão? 
-- E qual maior? 
-- Maior não, mas tão grande. 
-- Tão grande ? 
-- Tão grande, sim! Tão grande como o amor! 
-- Tu não me amas, filha, não te iludas; não me amas, como eu te
amo. 
-- Dizes isso a sério, Fernão ? 
-- Digo. Se me amasses não falarias assim. 
-- Como falaria então? diria que não há no coração lugar para o
pai que nos criou, para um pai, que é pai e santo, para uma
irmã, que é irmã e... desgraçada! 
-- E desgraçada.... disseste? 
-- E desgraçada, disse. 
Maria facilmente soubera da existência do castelhano em casa e
como a noite de tal dia fora uma noite de lágrimas, como um
só instante não dormiu, sentiu bem quando D. Alonso saíra. 
-- Desgraçada, porquê? -- tornou Fernão. 
Há coisas que se não dizem a um pai e se dizem a um amante, mas
há também coisas que uma menina, como era Maria, guarda
sempre. 
-- Porquê? Queres que to conte? É triste. Tudo é triste agora.
Estamos nas últimas horas de um grande dia. Muito me engano
se não vejo breve a nossa pátria vendida. Tudo são trevas. A
noite aproxima-se. 
-- E tua irmã ? 
-- Doida que eu sou! Minha pobre irmã!... Tu conhecerás
porventura, Fernão, um tal marquês de Belgaro? 
-- Pelo nome, não. 
-- É um castelhano, que se diz muito rico, fala muito e bem, tem
maneiras afidalgadas, traja com esmero, é alto, tem cabelos
louros, olhos azuis... 
-- Pelos sinais, só se for um... mas esse está longe de ser
marquês. Tem os cabelos bem louros, compridos e anelados,
belos bigodes e melhor pêra, os beiços rosados, a testa
alta? 
-- Justamente. 
-- Pelos sinais, torno a dizer... só se for D. Alonso. 
-- D. Alonso! D. Alonso! Ele chama-se assim. 
-- D. Alonso! -- murmurou Fernão ao mesmo tempo que empalidecia e
lhe tremiam de susto as pernas. 
O ser noite salvou-o da triste figura que faria diante da sua
namorada à luz do Sol. 
-- E então ele não é marquês? Pobre Ana! 
-- Qual marquês! Foi lá nunca marquês! É um dos emissários
políticos espalhados pelo governo castelhano. 
-- Ah! 
-- Mas que tem ele com tua irmã? 
-- Que tem? Tem que ela se apaixonou por ele. 
-- Fez mal, porque é imoral e atrevido. 
-- As minhas suspeitas !... -- murmurou Maria -- ; és tu seu
amigo? 
-- Amigo eu! Tenho lá amigos assim! 
-- Fazes bem, Fernão; mas conhecê-lo? 
-- Conheço. 
-- Dissuade-o então disso. Vê lá, faze o possível. Olha que, se o
alcançares, salvas-nos a todos duma grande desgraça talvez. 
-- Não entendo. 
-- Nem precisas, filho; vê se fazes o que te peço. 
-- Pois sim -- tornou Fernão enfatuadamente, com ar de quem vai
prestar um serviço de tal importância, 
-- Eu verei, mas duvido. Se ele deu para aí, talvez seja difícil. 
-- Sempre se deve experimentar. 
-- Sempre; mas também... que grande desgraça?... 
-- Chiu! -- tomou Maria sorrindo contrafeita -- , já te disse;
sou rainha... 
-- Minha rainha. 
-- Então mando, é obedecer. 
-- Farei como dizes. 
-- E adeus, Fernão; o céu te ajude no nosso empenho.
-- Adeus, Maria. 
-- Ah ! Ouve : sabes que meu pai deve estar a chegar qualquer
dia? 
-- É impossível. Teu pai pode lá abandonar agora as Cortes? 
-- Crê, e verás. 
-- Só depois de ver acreditarei. E a que vem ele então? 
-- Segredo também. 
-- Não costumas ser assim comigo, Maria. 
-- São maus tempos agora; deixa ver se abonança. 
-- Deus o queira. 
-- Adeus, Fernão. 
-- Adeus, Maria. 
Maria cerrou a janela e recolheu-se; Fernão voltou-se e partiu,
porém mal tinha dado um passo, quando se sentiu
violentamente agarrado pela nuca; tomou a voltar-se e deu
face a face com o seu ex-amigo D. Alonso Domingues. 
-- Então por cá, meu rapazito ? -- disse jovialmente o castelhano
-- , vi-te e não quis deixar-te passar assim. Desde quando é
uso entre amigos como nós passar em claro e safar-se deste
modo? 
-- Vamos lá, homem, nada de graças! Largue-me. 
-- Largar-te eu ! Se te amo ; se te amo, como te não ama esta
gentil menina a quem acabas de falar! 
-- Não graceje, que não costumo. 
-- Desde quando? 
-- Sempre. Largue-me. 
-- Largar-te eu! Então o D. Alonso o que é? Ê velhaco, é
impudente, é atrevido, hein? 
-- Seja o que for, largue-me. 
-- Isso não. 
-- Veremos. 
-- Pois veremos, meu rapaz. 
E apertava-o com maior força. 
-- Larga-me D. Alonso -- tornava Fernão, 
-- Ah ! Está mais humano. Já se lembra de como nos tratávamos. 
-- Lembro, lembro mas larga-me. 
-- Ora pois bem, aí está solto. Diga-me agora : sempre persiste
na promessa, que fez, de me tirar da cabeça o meu amor pela
irmã da sua namorada? 
-- Eu sei lá, homem! 
-- Pois isso é que se quer saber. 
-- Deixa-te disso, Alonso. 
-- Se te deixares, deixo-me também. 
-- Eu por mim já me deixei há muito. 
-- Ora pois bem, façamos as pazes. 
-- Estão feitas. 
-- Agora anda cá, Fernão ouve: vou contar-te a verdade como bons
amigos, que tornamos a ficar: eu quis pregar-te uma peça,
mas fui quem ficou logrado. 
-- Tu logrado! É singular! 
-- É singular é! Mas que queres? Sabia que fazias a corte a uma
das filhas de Febo Moniz, e um dia, passando por aqui com D.
Diego e outros, vi duas gentis meninas à janela, e os meus
companheiros disseram-me: aquelas são as filhas de Febo
Moniz; lembrei-me logo de te tirar a namorada, meu rapaz; e
o facto é que uma delas reparou em mim e sou seu amante. 
-- Seu amante? Sabes o que dizes? 
-- Sei o que digo. Já até passei uma deliciosa noite naquele
aposento. 
-- Oh, Alonso! 
-- Ora tu bem vês, que as duas a um tempo era impossível, mas
nenhuma também o era, uma vez que eu me dirigia a elas. A
questão é que acertei com... 
-- Ana, dize. 
-- Com a outra sim, descansa. Mas é bonita e boa como a breca a
rapariga! Fez-me perder os calções! 
-- Por força mentes. Isso que dizes, é impossível. 
-- É tão verdade como nós sermos outra vez amigos como dantes...
E agora mais o seremos. Vas fazer-me um serviço. 
-- Que temos então? -- tornou o moço português desconfiado. 
Cumpre dizer, que Fernão não estava muito satisfeito da forçada
conciliação, que fizera. A impudência do castelhano feria-o
na verdade, porque o rapaz não era mau de todo, como se tem
dito e mostrado. Era um destes caracteres fracos, que são
como o termo médio entre o bom e o mau. A questão é a
direcção que tomam. Se caminham para a direita fazem-se
bons, se vão para a esquerda maus. Fernão não era ainda nem
bom nem mau. O castelhano tratava de o encaminhar. 
-- Temos simplesmente -- tornou Alonso -- , que apesar dos
desejos da minha boa Ana, talvez não possa alcançar outra
visita como a primeira; temos que tu hás-de ser o meu
espia... 
-- Espia ! 
-- Palavras não ferem homens. Não queres espia... serás então meu
agente, meu encarregado... 
-- Obrigado, não aceito. 
-- Isto agora, meu amigo, é sério. Hás-de aceitar. 
-- Não aceito. 
-- Veremos. Escolhe: ou aceitas, e te ligas comigo, como bons
amigos que devemos ser, e então as minhas promessas
brilhantes serão realidades... ou... 
-- Ou... 
-- Ou provarás esta espada. 
-- Provarei então a espada. 
-- Já que o queres... 
-- Provando tu a minha. 
-- Por certo. 
Esta decisão perentória assustara um pouco o moço português. Não
lhe agradava muito a posição que o castelhano lhe oferecia,
e menos lhe agradava ainda o provar a sua espada. Fernão
arrependia-se já de não ter aceitado a oferta proposta em
Almeirim, e muito mais se lamentava da reconciliação que
fora forçado a fazer, Fernão porém fingia-se bravo. D.
Alonso conhecia-o, mas estava determinado a cumprir a
promessa, porque o amor exaltava-o, e fazia-lhe perder um
tanto daquele cinismo completo que era a base do seu
carácter. 
-- Então, vamos, meu rapaz, é decidir. 
-- Já decidi. 
-- Preferes a espada?... Mas lembra-te, do que dizes; olha que
fazes uma asneira, pois morres. 
Fernão tremeu, porque pensava do mesmo modo. 
-- E morres no fim de tudo por uma gente que to não merece. Febo
o que é? É um tolo... não, é mais, é um velhaco; o que ele
quer é apanhar para si. Ana, a minha Ana, essa... essa sei
eu que é uma deliciosa rapariga... e a tua Maria... 
-- Não digas mais, infame! 
O castelhano errara o trilho, a muita pressa perdeu-o. A série de
insultos, que D. Alonso dirigiu à família de Febo, fez-lhe
subir o sangue à cabeça. 
-- Já que o queres... vamos a isto. 
Dizendo assim, o castelhano desembainhou a espada e deu um passo
para trás. Fernão fez outro tanto. Cruzaram os ferros. 
-- Lembra-te, rapaz, lembra-te do que fazes -- dizia o castelhano
evitando um bote furoso, que Fernão lhe jogava. 
Fernão era fraco em esgrima, D. Alonso ao contrário hábil espada.
Fernão atacava violentamente, o castelhano defendia-se a
sangue-frio e abstinha-se de atacar. Assim, o combate podia
prolongar-se indefinidamente. 
-- São doidos vocês! -- continuava D. Alonso -- ; está um homem
com a sua maior paciência educando-os, mostrando-lhes o que
devem fazer, e vocês (nada!) Teimosos e arredios! 
-- Fala! Fala! Bargante! Que eu te afogarei em sangue as falas!
Julgaste que nós éramos outros, não é assim? Muito
orgulhosos sois cães de castelhanos! 
-- Cães que mordem... mas não ladram. 
-- Que se esmagam com o pé. 
-- Queres ser então, rapaz, o herdeiro e continuador das façanhas
de teus avós?... 
-- Mal de mim que o não posso! As façanhas deles não eram esmagar
uma víbora! 
-- Nunca te vi assim, Fernãozito! Então isto é sério? Vê o que
fazes; olha que, se me mexo, estendo-te. 
-- Pois estende. 
E nisto Fernão alcançava o braço do seu contendor e abria-lhe uma
ferida. D. Alonso viu, sorriu e disse: 
-- Então, rapaz, há sangue, queres acabar? 
-- Acabar o quê ? 
-- O combate. 
-- Já morreste ? 
-- Então isto é sério? 
-- Ê sério, mais que sério, infame! 
-- Então vamos a isso. 
E começou decididamente a atacar. 
-- Olha que ainda é tempo... para nos abraçarmos. 
-- Para nos matarmos -- tornou Fernão. 
-- É, é... chegou-te... o tempo. 
Fernão cambaleando despediu ainda um golpe desesperado.
Descerrava-se então a janela de Maria. A menina crera ouvir
o tinir de espadas, mas duvidara; depois, afirmando-se,
sentiu-o distintamente e conheceu, entre as falas, a de
Fernão. Trémula de susto abriu a janela e debruçou-se.
Fernão caía. 
-- Fernão! Fernão! -- gritou ela da janela. 
-- Adeus, Maria, que morro!... 
-- É ele mesmo, gentil menina. Assim o quis assim o tenha. Lavo
daí as minhas mãos. Sua mana como está? 
-- D. Alonso! -- gritou Maria desmaiada. 
O castelhano limpou a espada, embainhou-a e partiu. 
A lua ia então no zénite, e derramava ondas de luz no espaço. O
que restava da cena era um homem estendido no chão, um vulto
afastando-se ao longe, e uma janela vazia. 


RESIGNAÇÃO
Vê-se do capítulo precedente que D. Alonso, apesar do mau
resultado, que tivera, na sua entrevista com a filha mais
velha de Febo Moniz, não desistira de alcançar mais
positivos resultados. Aguilhoava o suposto marquês, um
desejo desenfreado; cada vez, que de longe mirava os gentis
olhos de Ana, como uma labareda lhe afogueava os sentidos;
não desistia de obter a posse do seu cobiçado tesouro:
tornou a procurar a fingida devota, mas só lhe encontrou o
poiso; a velha cumprira a tenção: entrouxara e partira. O
castelhano meditava pois no meio de haver a gentil menina,
que como um pássaro tivera nas mãos e lhe voara, e meditando
rondava dia e noite a casa de Febo Moniz. Foi por isso que
ouviu a conversa de Fernão e lhe falou; durante a conversa
formara o plano de seduzir o rapaz, o que não julgava
difícil, porque o conhecia, mas o leitor sabe que erro o
castelhano praticou e quais foram as consequências desse
erro. 
Uma patrulha encontrou Fernão, e sentindo-lhe restos de vida,
levou-o. Como o caso não era para estranhar, além de Maria e
D. Alonso, a ninguém mais constou desde logo. 
Quando a filha mais nova de Febo voltou a si era alvorada; pela
janela entrava aquela fria aragem, que acompanha a aurora;
as trevas rareavam no horizonte; e para lá do Tejo via-se
levantar um pálido clarão azulado, ir subindo, subindo e
levando de vencida as sombras da noite. 
O ar frio, que ao de leve beijara as ondazinhas do rio, e nelas
se humedecera, inundou o rosto da menina e reanimou-a. Maria
levantou-se, correu instintivamente à janela: a rua jazia no
mais profundo silencio; só ao longe se ouvia o rumorejar
confuso dos barqueiros às portas do mar; relanceou os olhos
para o Tejo e viu-o toucando-se e vestindo-se com o manto
azul que o céu lhe desdobrava, com os diamantes que o Sol
nascendo lhe derramava nos ombros às mãos cheias. Tudo era
silêncio, tudo deserto. Esfregou o rosto com as mãos, alisou
os cabelos, que lhe andavam em flocos anelados a brincar
sobre a testa e sobre as faces, tornou a encostar-se à
janela, debruçou-se sobre a rua, e viu no chão uma poça de
sangue; isto acordou-a daquele entorpecimento, que sucedera
ao desmaio. 
-- Tende piedade da sua alma, meu Deus! 
Caiu de joelhos, e diante do Sol que num trono de nuvens de fogo
subia ao alto, pôs as mães e começou a rezar com aquela
crença, com aquele fervor, com aquela poesia, que a natureza
dá a algumas almas. 
Era já clara manhã, e rezava ainda, quando Ana entrou no quarto. 
-- Maria, que tens tu? Tão de madrugada e já de pé e rezando!...
Não te deitaste hoje; vejo o teu leito intacto. E que
parecer tens, filha! 
-- Descansa, minha irmã, não te assustes, que nada é. 
-- Não me enganes, Maria... dize-me a verdade. 
-- A verdade? A verdade é que a desgraça nos persegue, hoje uns,
outros amanhã. Deus se amerceie de nós. 
-- Dizes bem; a nossa vida tão sossegada, tão feliz, que é dela?
Quem me dera ver meu pai! 
-- Descansa, Ana, em poucos dias o terás aqui! 
-- E por que o dizes ? 
-- Porque Tomé o foi buscar. 
-- Mas ele não vem por certo. 
-- Vem, que lho mandei pedir. 
-- E porquê, Maria? Nada me disseste. 
-- Julguei melhor não dizer; a tempestade passou, e talvez não
volte; mal de mim, que fui eu a ferida do raio. 
-- Tu? 
-- Eu sim, Ana. Sejamos francas e boas como dantes éramos. Não me
escondas o que não deves. Cuidas que por eu ser mais nova,
sou louca ou má? Não, Ana; não, minha irmã; Deus sabe quanto
me fez chorar a tua frieza. 
-- A minha frieza? Frieza em quê? 
-- Oh Ana, eu conheço que a minha vida não pode durar muito; o
que há-de fazer a flor magoada na haste? O que há-de ser da
seara quando o sol a não beija?... que farei eu, Ana, se
Fernão morreu!? 
-- Fernão morreu? 
-- Morreu, descansa, não te assustes, que eu mesma não me assusto
já. A minha vida tinha três almas: o amor de meu pai, o amor
do meu noivo, o teu amor, Ana! Meu pai é velho, muito velho
e doente... quando morrer, morrerei eu; tu, Ana, sentirás a
minha falta, mas por certo te consolas; não tens um destes
corações, que, como a sensitiva quando lhe tocam nas
pétalas, murcha e morre! És ambiciosa, serás feliz. É muito
mais fácil achar dinheiro do que felicidade... 
-- Não sejas assim Maria -- tornou Ana com os olhos arrasados de
água. -- Mereço-te? Sou porventura culpada se a natureza fez
de ti um anjo, de mim uma simples mulher? 
-- Perdoa-mo tu, Ana, que perdoas a quem morre. 
-- Não digas tal, filha; és louca, és arrebatada, és
fantasiadora; desce um momento das nuvens e fala com razão.
Que tens tu, Maria, estás doente? 
-- Estou doente, Ana? Tu brincas comigo. Porventura não se morre
senão de doença? Não se morre de dor, como eu morro, não se
morre dum golpe de espada, como Fernão morreu? 
-- Mataram-no? 
-- Aqui. -- E Maria indicou do balcão da janela o lugar onde
Fernão caíra. Estava lá ainda a poça de sangue. 
-- Vieram imolar a vítima defronte do altar -- continuou ela. --
Eu vi-o e ele disse-me adeus com a boca já cheia de sangue!
Meu Deus, meu Deus! 
Apertou a cara entre as mãos e chorava, chorava! os soluços
afogavam-lhe a respiração. Ana segurou-a pela cintura e
tomou-a no colo vivamente aflita. Julgava uma crise temível,
mas passageira; na profundidade da angústia não cria, nem
que dela pudesse advir a morte. 
-- Maria, tem juízo. Anda cá, deixa-me enxugar-te os olhos...
vamos, não chores mais... Descansa, digo-te eu agora: és tu
que me asseguras que nosso pai está a chegar, ele tratará de
investigar como foi... e há justiça, Maria, há justiça nesta
terra! 
-- Justiça para quê? -- tornou a menina levantando a cabeça e
fitando na irmã uns olhos muito espantados. 
-- Para castigar o criminoso! Matam-se então por essas ruas
criaturas de Deus como rezes num açougue? 
-- Desengana-te, minha irmã ; estou sossegada, estou resignada.
Feriram-me o coração, morro; não me custa. Justiça para quê?
Te repito; pois toda a justiça era capaz de ressurgir
Fernão? 
-- Isso é verdade; mas um caso assim não pode ficar impune. 
-- Impune ficará neste mundo. E Deus alumie a alma do criminoso,
para que entre perdoado na outra vida. Tu crês, que se o
matador não fosse pessoa a coberto da justiça o faria, e
assim? 
-- Da justiça ninguém está a coberto. 
-- Em melhores tempos, não nos nossos, Ana. Vê bem e repara se o
que se passa connosco não é como uma imagem do que está
sucedendo à nessa terra. Tudo é desgraça, a nossa tempestade
formou-se mais depressa, por isso também é comparativamente
muito menor, que a do nosso país. Ainda há pouco o céu nos
era azul puríssimo, o futuro cheio de felicridades e
esperanças como a Primavera nos campos, e já tudo se
revolvia, tudo se anegrava, já os bulcões de nuvens se
acastelavam, já se ouvia ao longe o assobiar do vento, o
bramir do trovão sobre o pobre Portugal. A tempestade
estalou ao mesmo tempo sobre nós e sobre ele. 
-- São assim as almas devaneadoras, Maria; a tempestade passa, as
nuvens desfazem-se, emudece o trovão, amansa o vento, e o
céu volta a ser azul e os campos floridos... depois do
Outono torna a Primavera. 
-- É assim, mas a tempestade como o Outono ceifam muitas vidas,
muitas esperanças. A tempestade de agora, acredita-o,
matar-me-á, como há-de matar a nossa pobre terra... Tu e
outros ficarão para ver a Primavera! 
-- Deixemo-nos de loucuras. Maria, fica certa, de que o pai em
voltando fará cumprir a justiça. 
-- Em quem? 
-- No matador. 
-- Sabes quem ele é ? 
-- Eu não ; a devassa o descobrirá. 
-- Não carece. 
-- Sabe-lo tu? 
-- É D. Alonso. 
-- D. Alonso! 
-- Sim, ele! Aquele homem foi a desgraça que vimos. Bem te dizia
eu, Ana: receia-te dele se é castelhano! 
-- E era. 
-- Era, era bem o sei. 
-- Oh minha irmã, que série de infortúnios! 
-- Não vês ainda aí outro ponto de contacto entre a nossa
desgraça e a da nossa terra? Castelhanos sempre! 
-- Meu Deus, meu Deus ! -- murmurava Ana confusa da serenidade da
irmã, e mais ainda talvez por saber em D. Alonso o matador
de Fernão. 
-- Ora, Ana, como à porta da eternidade te falo, reconcilia-te
comigo ; quero, antes de morrer, ver outra vez aquela irmã
desvelada, que eu tinha... dize, não é verdade que viste
aqui D. Alonso? 
-- É verdade! Deus me perdoe, e tu perdoa-me também o que fiz.
Talvez eu seja responsável pela morte desse pobre rapaz. Era
ambiciosa e fui castigada, e cruelmente castigada! 
-- Lembra-te do que sempre te disse de Margarida e de D. Alonso
depois... Sou profeta! 
-- És profeta porque és um anjo. 
-- Longe disso: sou uma fraca mulher. Não me contes, Ana, o que
se passou, que eu o adivinho... ou antes, sei-o. 
-- Se não foras tu, que me salvaste, Deus sabe o que seria de mim
nesta hora. 
-- Deus me guiou, e fez a tempestade para te acudir: graças ao
Senhor!... Agora, Ana, tu salvaste-te, ou antes meu pai
acabará de te salvar; em ele chegando iremos para a casa de
D. Madalena, e lá estarás mais a resguardo da perseguição...
castelhana! 
-- Que dizes, Maria? Pois ainda o infame ousa? 
-- Ousa, e mais que nunca ! Toda a cautela é pouca. 
-- Que será de mim ? 
-- Deus permitirá que sejas feliz... 
-- E tu, Maria? 
-- Eu... eu sou feliz, sou; não me custa morrer, esta noite vi o
céu, e encantei-me com ele! 
-- Minha pobre irmã! 
E Ana apertou contra o seio o seio de Maria, e abraçaram-se as
duas, chorando ambas. 
Algum tempo depois, Ana desprendeu a irmã, e disse-lhe: 
-- Adeus, Maria, tenha juízo; eu vou-me, que tenho hoje muito que
fazer... 
Quando a filha mais velha de Febo saiu do quarto da irmã, parou
um instante e parece que meditava. Agitavam-se-lhe na mente
ambições e receios; ora empalidecia ora as faces se lhe
tingiam do rosado da esperança. Partiu por fim, e ao
encontrar Domingas, que, como já se disse, era a aia das
duas meninas, disse-lhe: 
-- Venha cá, Domingas. Quero pedir-lhe um favor. 
E ambas entraram no quarto de Ana e por muito tempo ficaram
conversando a sós. 


UMA BRUXA DIFERENTE DE TODAS AS MAIS
A singular entrevista que Ana tivera com D. Alonso promoveu uma
forte sensação no seu espírito. Agora era o reoeio de que
seu pai descobrisse o acontecimento, era o desprezo por
aquele que a pretendera desgraçar, era enfim o
arrependimento; depois vinha a reacção: custava-lhe a perder
a doirada ilusão que formara, analisava o procedimento de D.
Alonso e ia, ainda que a custo, concluindo que o castelhano
podia muito bem ser medroso, e não ter por isso ânimo de por
amor dela quebrar as pernas, mas ser não obstante verdadeiro
marquês e rico. O duplo aviso, que a irmã lhe fizera da
chegada do pai e da insistência de D. Alonso, operava nos
dois sentidos: o primeiro no do arrependimento, o segundo no
da esperança. Longe de abrir o coração à irmã, Ana guardara
bem secretamente os seus íntimos pensamentos. 
A suposta morte de Fernão era porém uma nódoa de sangue que
avermelhava tristemente o futuro, porque ela era verdadeira
amiga da irmã. 
É de supor portanto qual seria a perplexidade de espírito da
pobre menina. O dia de amanhã era como um nevoeiro cerrado,
que ardentemente desejava ver fendido. No espírito de Ana
tinha larga morada a superstição, como em todos os espíritos
em geral naquela época. Que melhor meio se lhe deparava, do
que procurar uma destas bruxas, mulheres terríveis, que não
obstante o seu pacto satânico, eram buscadas como a suprema
instância no tribunal do futuro? 
Tal foi o pensamento nascido das dúvidas e dos receios, das
esperanças e das desilusões. O oráculo lhe desvendaria os
olhos, lhe patentearia a estrada, lhe descobriria o fim! 
Já nas torres da Sé tinham dado as avé-marias quando ela e
Domingas saiam, subindo a calçada na direcção do Limoeiro:
este era o resultado da entrevista secreta. 
-- Não sei se fez bem, menina, em sair tão tarde; mais valera
talvez esperar para amanhã... -- dizia a aia para a sua
companheira. 
-- Eu também, Domingas, parece que me sinto assustada; na verdade
a noite vai tão escura, tão feia!... está mesmo de meter
medo! 
-- Voltamos? Melhor era voltarmos. 
-- Nada, não: já agora iremos. 
-- Nossa Senhora nos acompanhe. 
Nisto voltavam para um beco escuro, onde as trevas se redobravam;
o chão era cavado em profundos buracos; via-se no fundo
desembocar a viela nas hortas que bordavam Lisboa; era ali
menos escuro, porque as sombras das casas não aumentavam as
da noite. Domingas e Ana foram seguindo tropeçando e
enlameando-se; Domingas ia rezando o seu rosário, Ana toda
entregue aos muitos e variados pensamentos, que lhe agitavam
lo espírito. Chegaram ao fim: era na esquina a casa da
feiticeira; uma das faces mergulhava-se na escuridão
profunda do beco, na outra reflectia a pouca luz que através
das nuvens se coava das estrelas. Assobiava o vento entre os
canaviais que dançavam meneando como plumas as longas
folhas, sentiam-se as ramadas das árvores murmurar como ecos
de longínquos ruídos, e as nuvens corriam vetozes no
firmamento, deixando raras vezes entrebrilhar o fulgor
dalguns dos faróis do céu. 
A casa da bruxa tinha um pavimento térreo onde ela habitava como
simples mortal, e uma pequena água-furtada, para onde se
subia por uma escada esburacada e velha, onde a pitonisa
evocava o seu oráculo. Em baixo era a mulher, em cima a
sibila. 
Ana e Domingas entraram; Genebra, que assim se chamava a bruxa,
veio-lhes ao encontro, e abraçou a aia, à menina deitou um
olhar, e como que ficou pasmada de tão gentil formosura.
Genebra era também moça e bela. Talvez isto pareça
inverosímil, porque todas as bruxas, em todos os tempos, ou
nasceram já velhas, ou só depois de o serem viram o anjo
caído. Esta era uma excepção na regra geral das bruxas, do
que nós, hoje, que já não há bruxas, podemos inferir o ser
Genebra Pereira superior em malícia às suas confrades. 
A ocupação de feiticeira era como a reforma ou aposentação
daquelas mulheres, que em moças não tinham podido alcançar
estado; era talvez com mais verdade um dos meios de vida a
que em geral se agarrava a miséria. Em Genebra não se dava
esse caso, porque era moça e formosa; era verdadeiramente
feiticeira, mas os feitiços tinha-lhos posto a natureza nos
olhos pretos, na boca engraçada, na figura airosa, na pele
transparente e alva. 
Sorria a bruxa encarando Ana com uma malícia incrível, pouco
própria duma bruxa verdadeira; a menina moderara muito o seu
terror, porque tinha imaginado o que era de imaginar, e
vinha encontrar uma mulher bonita, gnaciosa e atraente. Até
a casa em nada inspirava terror; viam-se os móveis, ainda
que pobres, asseados e em boa ordem, respirava-se um certo
bem-estar, que Ana não contava ver. 
Depois de falarem um pouco, e de Domingas dizer a que Ana viera,
encaminharam-se as três à feia escada; então Genebra
voltou-se, e disse à menina: 
-- A mulher fica aqui, lá em cima não verá senão a feiticeira,
mas não se assuste do que vir. 
E, tomando uma feição magnífica, ergueu a cabeça como uma rainha,
arregaçou adiante o vestido e subiu o primeiro degrau. --
Genebra era uma perfeita actriz. 
Domingas e Ana seguiram-na; a menina tremia de novo; nada lhe
agradou a transfiguração; Genebra-mulher era muito
preferível a Genebra-feiticeira. A escada tremia a cada
passo, que as três lhe poisavam nos degraus; Ana julgou ter
subido a uma altura imensa, porque tinha ia cabeça esvaída
com o susto. 
Tinham chegado: era uma pequena quadra com uma só janela que dava
sobre o campo; não havia luz na casa, apenas a pálida
claridade da noite entrava pela janela e a desenhava numa
forma luminosa sobre o chão. 
Ana e Domingas pararam junto à escada; Genebra atravessou a casa
carregando nos passos para fazer efeito, e, tirando dum vão
fuzil e isca, feriu lume e acendeu uma pira, que não era
mais do que uma candeia de azeite sobre uma tripeça. Genebra
parou um momento para deixar influir bem no ânimo da profana
menina o estranho aspecto do quarto às claras. E era na
verdade para atemorizar. As paredes nunca tinham sido
revestidas de cal, e muito tempo, e talvez também muita
arte, tinham-nas enegrecido e esburacado; viam-se nelas
manchas vermelhas, provavelmente do sangue de alguma
galinha, que Genebra matara aquele dia. mas que à imaginação
exaltada da menina vieram lembrar a poça que vira da janela
; o tecto era formado simplesmente pelas traves que
seguravam as telhas, e via-se luzir aqui e acolá pelas
fendas a luz da noite, como brancas estrelas daquele céu de
carvão. Uma caveira de burro e outra de cão ornavam dois dos
cantos da casa, colocadas sobre duas pequenas tábuas
servindo de cantoneiras; alguns ossos a um lado, muitas
penas noutro, e no fundo uma cortina escura -- eis completo
o desenho do templo. 
Genebra estava sublime; subira a um banco, dera um aspecto
terrível à fisionomia, uma tesura inflexível ao corpo, e não
descravava os olhos da menina, que os tinha pregados no
chão, mas sentia os da bruxa como dois fios de aço que a
feriam, como duas balas de chumbo que lhe pesavam. 
Desceu depois a feiticeira, tomou uma feição menos austera e
disse-lhe em verso, porque a poesia é a linguagem dos
deuses: 

-- Vou polo alguidarinho, 
A candeia e o saquinho... 
E veredes labaredas. 
Se vos tremerem as peles 
D'espantos e de temores
Hi estão vossos servidores. 
Encostade-vos a eles 
E cobride-vos d'amores. 

Sumiu-se então atrás da cortina, e ouviu-se um rumor surdo,
contínuo, e ais e gemidos; o vento assobiava fora e
estremecia as árvores e baloiçava as copas das canas, e
entrava pela janela gótica invadindo a casa com uma friagem
cortante que entorpecia os membros. 
Descerrou-se a cortina; Ana, como instigada por um motor oculto,
levantou os olhos: Genebra estava de novo sobre a trípode,
tinha nas mãos um rosário, feito, dizia ela, de pupilas de
olhos humanos que o demónio lhe trazia dos condenados;
diante da profetisa sobre um estrado via-se um alguidar de
barro com água, dentro dele uma panela com sangue de leão e
fel de coruja, e um saquinho em cima, pleno de feitiços.
Genebra, correndo as contas, ia dizendo: 

-- Ó Senhora Ladainha 
Ajudade-m'ora vós. 
Que já de esperar sam farta, 
E traga as fadas asinha... 
Cabra preta vai por vinha.
Vai por vinha, mana minha,
Te rogamus audi nos. 
Quando fordes à igreja 
Não vos esqueça a soberba. 
Tomad'ora meu conselho. 
Ó açoutes do concelho. 
Que estrearam meus avós
Te rogamus audi nos. 
Ladainha da Pereira, 
Escrita em pele de rata. 
Tinta de pingo de pata, 
Assada per mão de mógueira. 
Ó picota da Ribeira, 
Que estrearam meus avós
Te rogamus audi nos. 

Guardou Genebra então com gesto solene o rasário de pupilas
humanas, e descendo da tripeça, dobrou-se junto ao alguidar,
e, correndo desenfreada como uma bacante em roda dele, ia
dizendo numa toada de fazer erriçar os cabelos, poisando-lhe
as mãos nas bordas: 

-- Alguidar, alguidar, 
Que feito foste ao luar 
Debaixo das sete estrelas, 
Com cuspinhos de donzelas 
Te mandei eu amassar: 
Ó cuspinhos preciosos 
De beiços tão preciosos 
Dai ora prazer 
A quem vos bem quer, 
E dai boas fadas 
Nas encruzilhadas. 
Este caminho vai pera lá, 
Est'outro atravessa cá; 
Vós no meio, alguidar, 
Que aqui cruz não há-de estar. 
Embora esteis, encruzilhada. 
Perequi entrou, pereli saiu. 
Bem venhades, dona honrada. 
Vai a estrada pola estrada. 
Benta é a gata que pariu 
Gato negro, negro é o gato. 
Bode negro anda no mato.
Negro é o corvo e negro é o pez, 
Negro é o rei do enxadrez
Negra é a vira do sapato, 
Negro é o saco que eu desato... 

E aqui tomando de sobre a panela o saco dos feitiços, correu-lhe
os cordões e abriu-o: nada continha a olhos profanos; mas
Genebra foi tirando dele: 

-- Isto é fersura de sapo, 
Que está neste guardanapo. 
Eis aqui mama de porca, 
Barbas de bode furtado. 
Fel de morto excomungado, 
Seixinhos dope da forca: 
Bolo de trigo alqueivado 
Com dous ratos no meu lar. 
Per minha mão semeado,
Colhido, moído, amassado. 
Nas costas do alguidar... 

A voz da profetisa percorria nesta singular descrição toda a
escala de sons que laringe humana pode produzir, desde o
mais profundo baixo até ao soprano mais agudo; ora uma voz
cavernosa dava um tom medonho e terrível às suas palavras,
ora essa voz se mudava num assobio estridente, que irritava
os nervos e pintava à imaginação escandecida o que deveriam
ser as gargalhadas dos demónios, ora, passando para o
contralto, com ele a esperta sibila conseguia tornar mais
sensíveis o som lúgubre semelhante ao trovão longínquo, e o
assobio estridulo como o vento que passa em alta noite
invernosa entre as ruínas de algum castelo roqueiro. 
Ana estava morta de aflição; parecia-lhe que delirava, tinha as
faces rubras de febre e via indistintamente os objectos:
tudo era sobrenatural! Tudo medonho! Tudo terrível!
Sentiu-se então um estrondo, que a menina supôs um trovão,
julgou que a casa desabava e que aquele era o último dia da
sua vida! Mas a feiticeira que não contava com o demo tão
cedo admirou-se também da prontidão; escutou, e interrompeu
por um momento a sessão sagrada; ouviu-se depois um assobio
e o rosto da profetisa asserenou-se ; Ana porém não sei qual
a atemorizou mais se o trovão, se o assobio. Genebra
continuou: 

-- Achegade-vos a mim: 
Que papades meu qu'rubim? 
Escumas de demoninhado 
Quem vo-las deu? 
Dei-vo-las eu.
Fel de morto, meu conforto, 
Bolo cornudo, vós sabedes tudo, 
Bico de pego, asa de morcego. 
Bafo de drago, tudo vos trago... 

Sentiam-se passos e falas no pavimento inferior e aproximavam-se
: 

-- Eu não juro, nem esconjuro. 
Mas galo negro suro
Cantou no meu monturo... 

Os passos faziam tremer a escada. 

-- Ei-lo Demo vai, ei-lo Demo vem... 

-- O Demo! O Demo aqui está, Genebra! 
Ana levantou-se horrorizada; mas não pôde deixar de querer ver o
demo; viu-o e mais horrorizada ficou: o demo era D. Alonso. 
Ele, e outro que o acompanhava, atravessaram num pulo até a pira
e apagaram a chama, e cerraram os postigos da janela. Tudo
era trevas. A filha de Febo desmaiou. 
D. Alonso chegou-se o mais irrespeitosamente à profetisa e
disse-lhe: 
-- Genebra, arranja o caso como puderes, vou levar-te esta
rapariga e tu guarda a velha um ou dois dias. 
-- Então?... 
-- Então o quê? Não te doas com ciúmes, meu amor. O caso é outro. 
E os dois, D, Alonso e D. Diego, aquele que ao longe temos
encontrado várias vezes, levaram Ana e, montados a cavalo,
partiram, conchegando D. Alonso a menina contra o peito e
beijando-a para a reanimar. 
O caso foi que o castelhano na sua ronda à casa de Febo Moniz viu
sair Ana com a aia; seguiu-as até que entraram para a casa
de uma das suas amantes, a bruxa Genebra Pereira. Num pulo
foi buscar D. Diego, e um e outro executaram o plano, que
num momento D. Alonso formara. 
Genebra, asserenada a tormenta, tornou a acender a pira, e deu
com os olhos em Domingas que basculhava todos os cantos da
casa à procura da sua menina; Genebra disse-lhe: 
-- Descanse, Domingas, o demo que levou Ana é bom demo, você tem
de esperar aqui até que ele volte. 
-- Hei-de eu esperar, bruxa do inferno? 
-- Há-de esperar, há-de, e mais vale a bem. que a mal. 
Genebra então fechou com um cadeado a janela, desceu a escada,
trancou a porta por fora, e deixou a velha a dizer mal da
sua vida no sacro templo dos augustos mistérios. 
A feiticeira, que era uma rapariga viva, começou a imaginar no
caso e a ter zelos, mas, como era razoável, pensou e bem,
que fidalgo, como D. Alonso, não podia pertencer-lhe
exclusivamente; depois outra lembrança lhe adveio, e essa
magoou-a mais: era que tinha de abandonar Lisboa, porque
dentro em dois dias, logo que largasse a velha, a inquisição
estava de volta com ela. 


AS TURBAS
Era à noitinha; quando não resta do sol mais do que um clarão
purpúreo no ocidente, quando as sombras se vão apoderando do
espaço, as estrelas começam vagamente a tremer no céu, e a
lua aparece no horizonte vermelha e afogueada. 
Passeavam àquela hora sobre a praia que bordava o Tejo no sítio
onde hoje vemos o cais de Santarém, dois vultos dos nossos
conhecimentos: fr. Marcos, com a sua prazenteira e rotunda
aparência levando pelo braço um mancebo, pálido e fraco como
convalescente, mancebo que não outro senão o adversário do
castelhano, o galã de Maria, Fernão enfim. 
-- Como se sente, Fernão? -- dizia o frade -- ; crê, que o ar da
noitinha lhe não fará mal? 
-- Não, meu amigo; descanse, que não faz... antes pelo contrário;
parece que sinto lume cá dentro... 
-- Isso é da ferida. 
-- E este ar fresco e húmido refrigera-me. Felizmente o que tive,
parecendo muito, não foi nada. 
-- Dê por isso graças a Deus. 
-- Não sei se dou... mas... esqueçamos o passado... a verdade é
que a ferida não passem duma arranhadura. A es- pada
resvalou pelas costelas sem as ofender; foi simplesmente um
rasgão na pele, que, como vê, bem depressa se curará. 
-- Assim o espero, mas em todo o caso melhor é ter cautela,
porque numa recaída, se a febre sobrevem, pode ser
perigoso... Eu aconselhava-lhe que voltássemos a casa. 
-- Já agora só por um pouco, meu padre; não vê aiém uma falua
correndo aproada à praia... vejamos quem vem; talvez volte
de Santarém e nos traga notícias de lá. 
-- Trate de si primeiro, Fernão, e depois então se entregará a
essas coisas. 
-- Descanse, fr. Marcos, isto é simples curiosidade. Neste
momento o barco abicava à praia e, com visível admiração dos
dois, saltavam dele Febo Moniz e Tomé; Fernão lembrou-se
naquele instante, do que Maria lhe dissera, e o dito da
menina e a presença do velho, juntos à prática, que tivera
com D. Alonso, elucidaram-no acerca dos acontecimentos, que
se revolviam no seio da família de Febo Moniz. 
Fr. Marcos adiantou-se para saudar o velho, dizendo-lhe: 
-- Sr. Febo Moniz... aqui!? 
-- Aqui, sim, fr. Marcos -- respondeu o interrogado com um modo
que pintava bem claramente o doloroso motivo que o trazia, e
acrescentou -- , mas por pouco, se Deus quiser! 
Nisto desembarcavam da faula dois franciscanos, que ao ouvirem
pronunciar o nome de Febo trocaram um gesto de espanto e
foram conversando em voz baixa, enquanto desciam pela
prancha da borda do barco para a praia. 
Tomé fazia então os seus cumprimentos a fr. Marcos, e Fernão
conservava-se afastado e recolhido, com os olhos fitos no
velho procurador por Lisboa, Os dois franciscanos
dista,nciaram-se alguns passos, e no breve espaço desta
entrevista tinham alcançado uma mó de pescadores e
barqueiros, que se agrupavam, não longe, na praia. Quando
Febo Moniz se despediu de fr. Marcos, e ia, com Tomé,
seguindo em direitura à rua, por onde deviam tomar, os
barqueiros e Os pescadores conduzidos pelos franciscanos
vieram-Ihes ao encontro; Febo parou. 
-- É ele, é ele! -- gritou um dos frades. E o outro juntou: 
-- O maior inimigo dos castelhanos! 
Rebentou então do seio da populaça, que se juntara, e, como
sucede sempre, crescia a cada instante, uma vozeria
estrondosa de vivas e aclamações, em que o nome de Febo
misturado com o de D. António se elevava acima de todos os
gritos, em que as pragas verberavam juntamente os
castelhanos, o Cardeal, e os grandes vendidos. Um dizia: 
-- Má morte os leve a todos! 
-- Que esperneiem nos infernos como vis condenados que são ! --
acrescentava outro. 
-- D. António é o nosso rei ! 
-- Febo Moniz o nosso homem ! 
-- Real por D. António ! 
-- Viva Febo Moniz! 
Febo Moniz estacara em frente da massa, que o rodeou depois, e
num momento em que o estrondo das vozes enfraquecera,
percorrendo o círculo com o olhar, perguntou com voz áspera: 
-- Que me quereis, pois? 
-- Que vos queremos? -- disse, adiantando-se um barqueiro de
façanhudo aspecto, fazendo abrir uma clareira em redor de si
-- ; o que queremos é saudar-vos! Queremos, que saibas, que
o povo de Lisboa odeia os castelhanos e os repele, como vós
os odeais e os repelis! 
-- Isso, isso! -- gritaram com voz uníssona os centenares de
bocas do ajuntamento. 
-- Vimos dizer-vos -- continuou o orador -- , que estamos prontos
a morrer pela nossa terra! Que os nossos braços largarão os
remos, as redes, a enxada, a serra, o malho e a trolha, para
empunhar um pique, ou uma lança, ou um arcabuz! Somos muitos
e fortes! D. António é nosso chefe! Vós sois dos nossos,
honra vos seja! 
-- Honra, honra a Febo Moniz! 
-- Viva o nosso procurador! 
-- Morra o Cardeal! 
-- Morram os castelhanos! 
-- Morram os traidores! 
-- Viva D. António! 
E o tumulto e com ele a vozearia engrossava, como engrossam as
vagas, quando o sudoeste as levanta; tremiam remos e achas e
piques sobre as cabeças da turba; as sombras da noite
envolviam a cena, e aqui e acolá viam-se luzir com o seu
clarão rubro e enfumado bastantes archotes. 
-- Sossegai, sossegai! -- gritou Febo Moniz -- : recolhei-vos e
não estafeis a voz, que mais precisareis do braço. A hora do
perigo não tardará e então obrareis como dizeis; todos somos
portugueses, todos estamos obrigados a defender a nossa
terra! Não levanteis a cizânia e a guerra entre irmãos,
porque a desunião é o maior perigo. Aquietai-vos,
recolhei-vos, honrados populares! 
As palavras de Febo Moniz impressionaram desagradavelmente a
multidão; esperava um incentivo ao tumulto que é o seu
prazer, encontrou a sensatez que ela ignora o que seja; por
isso, entre o silêncio prenhe de indecisão e desconfiança
que acolheu as palavras de Febo, alguns mais exaltados
apontaram-nos aos seus próximos, dizendo em voz baixa: 
-- É como os outros! Ei-lo, que já está comprado! 
E estes ditos, que primeiro se trocavam em segredo, iam tomando
corpo, iam minando a turba, e o rumor crescia, e a voz
engrossava, e os rostos carregavam-se, mexiam-se os piques,
tremiam os remos, ondeava a multidão como o mar banzeiro
prenhe de tempestade. A vida de Febo não estava muito
segura; Tomé tremia de susto. 
Nisto a atenção caprichosa e volúvel dessa terrível criança
chamada o povo tomou outro norte por felicidade de Febo
Moniz; estremeceu a massa enorme e do seio dela surgiu, como
um veado saindo duma floresta, o moço Fernão. 
-- Que é isto? Que é isto? -- bradou com uma voz imperiosa -- ;
quem ousa aqui murmurar? Quem se atreve a faltar ao respeito
devido àquela fronte pura, àquela alma imaculada ? É assim,
populares de Lisboa, que pretendeis esperar os castelhanos:
insultando aqueles, que vos dão o corpo e o espirito? Dizei,
dizei! Qual de vós ousa lançar a pedra a Febo Moniz? Qual de
vós se atreve a insultar o homem, que falou nas Cortes como
nenhum outro se atreveu a falar? O homem em quem só podeis
colocar a vossa esperança? O único talvez que, além de D.
António, a não iludirá? Dizei, dizei e aquele que se atrever
a isso ou morrerá ou morrerei eu! 
Era uma criança brincando com um leão, mas assim como os
naturalistas dizem que as feras não podem resistir ao
influxo dominante do olhar do homem, é facto averiguado que
a turba não pode também resistir ao domínio da palavra
inspirada. 
O murmúrio acabou, os receosos arrependeram-se, os firmes
exaltaram-se. e as palavras de Fernão foram acolhidas com um
estrépito de aclamações e gritos, que atroava os ares e
ensurdecia os ouvidos. 
O delírio da multidão tocou o extremo: todas as mas que vinham
desembocar à praia, vomitavam novos bandos, e 03 barqueiros,
os pescadores, os operários, os escravos, os soldados,
misturavam-se, cruzavam-se. impeliam-se; pelo meio da massa
compacta e negra da multidão fulguravam os archotes
iluminando algims rostos, indo descobrir nestes as faces
rubras, os lábios secos de gritar, naquele os olhos
esgazeados, o peito arquejante, noutro farrapos, noutro
nudez, noutro a bestialidade pintada na cara, noutro a
insensatez retratada nos olhos; conjunto, enfim, de muitas
misérias, de muitas infâmias, de muita ignorância, de muita
veemência, que tudo reunido forma um vulto tremendo, peso
enorme nos destinos duma sociedade revolta, tão forte quão
volúvel, sempre insti-umento, nunca ideia! As turbas!
Irritáveis, furiosas, mas inconstantes, como o mar que brame
hoje furioso, e se despedaça em ondas como montanhas, e
amanhã se espreguiça brincando com os flocos de espuma, que
lhe saltam no dorso; umas vezes, como o rio, que transborda,
e, quando recolhe ao leito, deixa sobre a terra as
imundícies, o lodo, os limos, que na multidão são os crimes,
os roubos, os assassinatos, e no seio dela o germe da
colheita futura; outras vezes como a lava de um vulcão, que,
quando irrompe, queima e destrói e só deixa cinzas e ruínas;
agora instrumentos do progresso, logo instrumentos do
retrocesso; um dia acordando, iluminado o cérebro pelas
miragens da liberdade, de um sofrer de séculos, e
simbolizando no arrasar de uma prisão o início duma nova
era, logo depois, trocando o ceptro pela vara do algoz,
desvairadas e ferozes, deificando o ami du pewple, e
exultando, numa das mais terríveis orgias humanas, perante
os troncos decapitados, que a guilhotina vomitava aos
milhares! Hoje tapetando com palmas o caminho de Cristo em
Jerusalém, e bradando pouco depois no átrio de Pilatos :
crucifige, crucifige eum! Um dia vingança, outro justiça, um
dia crime, outro dia protesto, sempre braço, cabeça nunca! 
Protesto eram em Portugal na época desta história. 
Assim como a turba é entusiasta, é veemente, é atrevida, mas é
volúvel e inconstante e estúpida, assim a classe média, a
burguesia, os homens presos à propriedade pelo egoísmo como
os servos da gleba o eram à terra pela lei, é calculadora,
prudente, astuta, e por isso firme, persistente, tenaz; a
plebe tem sempre dezoito anos, a burguesia quarenta; aquela
é a mocidade arrebatada e caprichosa, é a alavanca das
grandes revoluções, que como marcos gigantescos indicam à
história o caminhar do progresso, esta a hombridade madura,
pensadora, reflectida, sempre receosa, custando-lhe a
adiantar um passo, mas, quando o dá, dando-o com firmeza. 
E desta curta divagação podemos conhcer, pondo em paralelo as
duas épocas da nossa história em tantas circunstâncias
idênticas, a diferença que separa uma da outra, quais as
causas porque numa e noutra foram distintos os resultados :
1383 teve a plebe e a burguesia, 1580 a plebe só; além disto
o Mestre de Avis era hábil -- e sobretudo habilidade é que é
necessária com as turbas -- e D. António não a tinha. Em
1383 a sociedade estava sã, e por isso a burguesia honrada;
em 1580, a sociedade estava pobre, e por isso a burguesia
corrupta e indiferente... 
O incêndio lavrava e as chamas crepitando com vio- lência
abraçavam tudo, eram indomáveis; o motim da plebe Bubira ao
maior auge : atroavam os ares os vivas a Febo Moniz e os
morras ao Cardeal e aos castelhanos. 
Quatro barqueiros tomaram Febo Moniz nos braços e ergueram-no
sobre os ombros, outros com archotes cercavam o grupo, e a
turba segui-o como a cauda imensa de um cometa. 
Quando chegaram em frente da casa de Febo, Maria estava debruçada
no balcão da janela e mirava com espanto a multidão; cuidou
ver a figura de seu pai naquele vulto erguido sobre os
ombros dos barqueiros, mas não o quis crer; porém os gritos
repetiam-lhe o nome, e poucos instantes depois, à luz
vermelha dos archotes, distinguiu claramente as feições
queridas, pelas quais suspirava. 
Entretanto Fernão, apenas calado, esquecido pela turba, seguia de
perto o pai da sua amada e viu-a na janela ; foram estranhas
as impressões que sentiu, e a sua posição era na verdade
singular; num momento delineou um plano de conduta, talvez a
obra mais sensata de toda a sua vida; disse consigo: 
-- Ela julga que eu morri ; o que tem de sofrer, se alguma coisa
é, já o sofreu, por isso tratemos de nós. Eu amo-a muito, e
muito é verdade, mas, com o tempo que está, sobra pouco para
galanteios. O verdadeiro amor não é o que se diz, é o que se
sente ; quando eu tiver ganho o que mereço, quando tiver
ajudado a salvar a minha pátria, então vir-te-ei buscar,
Maria! Oh descansa, que hei-de vir, porque te amo! 
E assim acabou a meditação a que a vista da sua amada dera lugar,
meditação que talvez as almas paixonadas não julguem muito
acorde com um sentimeinto vigoroso; mas o pobre rapaz era
fraco, e talvez também se lembrasse, de que a última
entrevista lhe havia proporcionado uma estocada. Logo na
apresentação se disse que o rapaz era fantasiador,
arrebatado, mas no fundo egoísta. 
A este tempo já Febo Moniz tinha entrado em casa, e as turbas
coalhando a rua despediam um clamor de mil vozes, que
atroava os ares; a lua campeava então esplêndida no alto do
céu e a sua luz iluminava os topes das torres da catedral,
dando-lhes uma cor sombria, amarela e triste. 


O FEL DEPOIS DO MEL
Febo Moniz entrara em casa meio embriagado pela ovação popular.
Qual será o espírito forte que alguma hora se não deixasse
levar, não digo já por um triunfo como aquele merecido e
espontâneo triímfo com que o acolheu o povo de Lisboa, mas
simplesmente por umas vozes de louvor, por um acolhimento
lisonjeiro, seja ele ou não merecido, seja ele sincero ou
hipócrita? 
Mas triste embriaguez a dele! É terrível acordar dum sonho feliz.
Que expressão tinha o rosto de Febo, quando, beijando na
testa a filha querida, lhe dizia: 
-- E Ana?! 
Ao mesmo tempo o estrepido das aclamações reboava no interior da
casa, e pelas janelas vinham desenhar-se no chão e nas
paredes os reflexos avermelhados do clarão dos archotes. 
Lá fora os vivas, o delírio fremente de centenares de homens, as
aclamações, a alegria, a glória; cá um destes golpes da
sorte, que, quando descaem, fulminam como o raio, que abre
pelo meio a mais robusta das árvores. 
E a multião inebriada, que é exigente, aclamava em altas vozes
pelo seu ídolo, o nome de Febo, repetido por mil bocas,
vinha atordoar os ouvidos do pai e da filha, que abraçados
se haviam compreendido um ao outro sem trocarem palavras.
Quantas vezes não tem o silêncio maior eloquência que todas
as palavras juntas! 
Era forçoso ceder. Obrigação cruel. O sorriso, as palavras
alegres e os agradecimentos haviam de ir esmagar os gemidos,
as lágrimas, os soluços que se revolviam lá dentro e
cresciam de volume esforçando-se por transbordar! 
Algumas palavras soltas, palavras sem vida, foi o que Febo
conseguiu deitar às goelas da populaça, que, como faminta,
se retirou descontente. Então os que havia pouco o tinham
acusado de traição falaram de novo, e horas depois Febo
Moniz nas tavernas da capital, entre um copo de vinho e uma
chufa grosseira, era indicado por alguns como mais um que D.
Filipe tinha conseguido comprar. Sem norte e sem guia,
assistindo todas as horas à venda dos grandes, a populaça,
se tinha em si a intuição da justiça, não tinha nem união
nem força; daí a volubilidade exagerada, que dos seus vícios
é o maior. 
Despedida a turba, Febo volveu para o lado da filha, e tomando-a
no colo, como se o triunfo na verdade fora um sonho, apenas
passado, logo esquecido, perguntou-lhe com os lábios e ainda
mais com os olhos: 
-- E Ana?! 
Maria encarou fixamente o pai e respondeu com duas grossas
lágrimas, que tremendo serenamente na franja negra das
pestanas lhe deslizaram pelas faces. 
-- Não mo pergunte, meu querido pai -- disse a menina alguns
momentos depois escondendo a cabeça no colo do velho. 
-- Mas dize, Maria... quem sabe?... haverá talvez remédio ainda. 
-- Tem razão. Deus me dê ânimo. 
-- Eu de mim o tenho -- tornou Febo amargamente -- , dize-me a
verdade... toda a verdade. 
-- É uma série de desgraças que vou contar-lhe. Precisamos muita
coragem, muita confiança em Deus, para as suportarmos. 
Calaram-se ambos, aproximava-se para um e para outro um momento
cruel: para ela o de dizer coisas que a matavam de pena e de
vergonha, para ele o de as ouvir, porque as adivinhava. Por
que será que quase sempre adivinhamos a desgraça e quase
nunca a felicidade? 
-- Lembra-se, meu pai, como Ana era fria, mas ambiciosa... como
sonhava riquezas e esplendores? 
-- Oh se lembro ! -- respondeu Febo doridamente. 
-- Vem daí a sua e a nossa desgraça. Um dia conversámos na janela
deste quarto, quando um homem galante e ricamente vestido a
cortejou. Ana enlevou-se no traje e aceitou-lhe o galanteio.
Depois... mas não me faça dizer o que não posso, meu pai! 
-- Dize, Maria. E se nós salvarmos ainda tua irmã? 
Maria cismou um pouco. Apoiava a testa sobre a mão e pelo braço
mais bem modelado se deslizavam lágrimas cheias e
sucessivas. 
Já a este tempo o povo evacuara a rua. O fulgor dos archotes, o
bulício e os gritos da multidão tinham cessado. Era tudo
deserto, escuro e calado. Só de longe se ouvia o marulhar do
rio contra o cais, e algum raio de luar, coado das nuvens
que obscureciam o céu, vinha de tempo a tempo beijar as
janelas e invadir a casa com a sua luz melancólica e vaga. 
Pouco depois, erguendo a cabeça, Maria disse: 
-- Castelhanos, castelhanos ! Para nós e para a nossa terra tomou
Castela o lugar de algoz. 
-- Que dizes, filha? 
-- Meteu-se de permeio a hipocrisia -- tornou a menina sem
atender à interrogação do pai -- ; e cavou o abismo da
perdição... Margarida trouxe aqui um dia o castelhano... 
-- Oh meu Deus ! -- exclamou o velho batendo com os punhos
cerrados na fronte e arrancando os cabelos às mãos-cheias. 
-- Estávamos eu e Domingas fora -- continuou Maria. 
-- Filha! Filha! Para isto Deus ma deu?! 
-- Não a crimine -- tornou Maria com serenidade beatífica -- ,
deite a culpa à má fortuna que lhe deu um génio assim, e a
quem se encarregou de perdê-la. 
-- Para que sacrifiquei eu a minha família à minha pátria?! Se a
minha terra tem de morrer, por que há-de morrer também a
minha honra, que é a honra dos filhos do meu sangue ? ! 
-- Sossegue ! As tempestades manda-as Deus como manda o bom
tempo, manda a desgraça como a fortuna... para isso nos deu
alma e coração e juízo! 
-- Tens uma grande alma, filha. 
-- Engana-se : tenho um coração que Deus moldou pelo seu. 
-- Vamos, Maria, acaba... 
-- Daí data, meu pai, daquela desgraçada entrevista a perseguição
vigilante, que sem cessar o castelhano exercia sobre ela,
até que... 
-- Até que... 
-- Não sei como lho diga... Ana saiu ontem com Domingas ao
escurecer, e até agora não tenho mais noticias nem dela, nem
da nossa aia. Que dia, meu pai! Que noite e que dia tenho
passado! Vi-me completamente só, sem ter ninguém de quem me
valesse; Tomé mandara-lho a Santarém... Esperava que Deus o
fizesse chegar breve, meu querido pai! 
-- E Deus ouviu-te. 
-- Se eu lhe rogava com toda a minha fé! 
-- Agora, filha, Tomé fica para te acompanhar. Eu saio. Lfevemos
cada qual a cruz ao calvário. Cristo levou a sua e era muito
mais pesada! Teve um cireneu, eu tenho-te a ti, minha boa
filha... Paciência e coragem! Ah! Castela! Castela! Não te
pagará um dia a justiça divina o mal que nos fazes? 
-- Não fale em vinganças, meu pai! Sabe se os castelhanos não são
simplesmente um instrumento nas mãos da Providência? Sabe se
o que sofremos agora não é castigo do que fizemos? O que
dirão de nós aquelas pobres gentes das índias, a quem
fizemos tanto estrago? 
-- Tens razão, filha! A nossa terra caminhava à perdição...
destinou-nos Deus para lhe assistirmos ao funeral!... Mas
das índias... das índias, não fales... não lhes levámos a
religião do Crucificado, não os iluminámos com a verdadeira
luz? 
-- Pois é com ferro e fogo que se ensina a caridade? Quantas
desgraças causámos? A quantas famílias, que viviam felizes,
foi a conquista lançar numas a discórdia, noutras as
lágrimas, a viuvez, a orfandade, a morte! Pagamos os nossos
crimes ! 
-- Pagamos, pagamos, filha!... 
-- Vai então?... 
-- Primeiro que tudo procurar Margarida, e depois o Corregedor do
crime para pôr os alvazis na pista do castelhano. 
-- Deus o acompanhe. 
-- E nos ouça. 
Febo apertou contra o peito a menina, e saiu; Maria acompanhou-o;
desceram à porta, mas aí lhes embargou o passo Domingas que
entrava. 
-- Sr Febo Moniz! Sr. Febo Moniz! Deus o trouxe em boa hora!
Corra depressa, corra, corra a ver se ainda apanha sua filha
e aquela endemoninhada bruxa, que a deixou raptar. 
-- Venha cá, mulher... então a bruxa?... 
-- A bruxa, a bruxa sim senhor. Genebra Pereira... 
-- Então você onde levou minha filha? 
-- Onde a levei, senhor? Essa, é boa! A menina saiu comigo e
disse-me que queria ir ter com uma bruxa, para lhe decifrar
lá umas histórias, em que eu me não meti, e de que não sei
nada... Cruzes, demónio! Parece-me, que ainda a vejo!... não
a menina, a bruxa, a bruxa! 
-- Mas você -- tomou Febo -- , saiu com Ana, levou-a a casa da
tal bruxa, e depois? 
-- E depois, senhor, e depois a rapariga começou a chamar pelo
demónio, e o demónio veio, mas o demónio era um rapaz
galante e bem vestido, cabelo loiro, olhois azuis... 
-- O castelhano ! -- disse Maria. 
-- Ele! -- tornou Febo. 
-- Pois assim era o demónio ; e veio, apagou a luz e falou com a
bruxa, e entendiam-se os dois muito bem; tudo era negro; o
demónio saiu, e eu andava às apalpadelas procurando a menina
Ana, porque a não senti ao pé de mim, quando a bruxa tornou
a acender a luz, mas a menina Ana tinha desaparecido, e a
bruxa disse-me que o demo havia de voltar com ela e eu
esperar até à volta, e para mais segurança fechou-me. Rezei
a todos os santos da corte do céu, para que me acudissem,
mas eles não ouviram as vozes da casa maldita. Passei ali
toda aquela noite, e no dia seguinte, quando a fome me
apertou, desci a escada. Pasmei de encontrar a porta aberta,
basculhei todos os cantos, mas não encontrei vivalma. Saí, e
vim direita aqui. 
-- E você, Domingas, não desconfia para onde levariam a menina? 
-- Eu sei lá, meu senhor, para aonde o demónio a levou ! 
-- Qual demónio, nem meio demónio! -- tomou Febo. 
-- Pois olhe que era, que o demo tanto aparece debaixo duma, como
doutra figura. Maldita bruxa! 
-- Adeus, Maria ; -- disse Febo dirigindo-se à filha. 
-- Deus o acompanhe, meu pai. 
E dizendo assim a menina, pendurou-se-lhe ao pescoço, beijando-o. 
Febo foi em busca de Margarida, mas escusado é dizer que a não
encontrou; passou depois ao Corregedor do crime, e, como era
pessoa de consideração, alcançou que a polícia se pusesse em
campo para descobrir o raptor. Margarida, e a bruxa. 
Quando voltou a casa era madrugada. Maria esperava-o na janela e
foi encontrá-lo ao entrar. Febo disse-lhe: 
-- Prepara-te, Maria. Vou levar-te para casa de Manuel de Sousa,
porque hoje mesmo hei-de voltar para Santarém. 
Abandonando pela causa da sua pátria, a causa sua própria, Febo
praticava um dos maiores sacrifícios que o homem pode fazer
à sociedade. 


O CARDEAL-REI
A feição resolutamente inimiga que a intimação do Cardeal
encontrou na assembleia dos procuradores do povo assustou o
velho rei, e fê-lo por um instante vacilar no trilho errado
que seguia; mas a influência dos conselheiros num momento
desfez a incerteza que es assustava também. O Cardeal era um
espírito incapaz para domar a procela que se sentara com ele
no trono; a influência castelhana tinha-o dominado desde o
principio do seu governo, e conseguira tcmá-lo numa teia,
donde o velho não podia fugir. A aranha prendia a vespa; mas
o insecto, debatendo-se nas agonias da morte e nos ímpetos
dum ódio senil, descarregava aqui e acolá uma ferroada, não
alcançando com isso mais do que exaurir-se de forças e
desprestigiar-se. 
A luta, porém, não era tão fácil de levar, como a muitos pode
parecer; a assembleia popular estava violentamente agitada ;
a influência do duque de Bragança no braço da nobreza podia
dizer-se importante; e o Prior do Crato encontrava apoio
principalmente na classe baixa do povo, e nalguns que
supunham nele um sucessor da magnífica epopeia do Mestre de
Avis. Se o Cardeal fosse outro, se o Cardeal fosse um
carácter firme para o bem, talvez tivesse conseguido a
conciliação dos partidos e alcançado assim, melhor ou pior,
a conservação da autonomia do país; se o Cardeal fosse um
carácter firme para o mal. o processo para entregar o reino
aos castelhanos ter-lhe-ia sido muito mais fácil, muito mais
pronto; mas D. Henrique não era nem uma nem outra coisa; D.
Henrique formou o plano de entregar o reino a Castela, mas
como a consciência lhe bradava que era criminoso de
lesa-pátria, queria também dizer como Pilatos : -- Lavo daí
as minhas mãos. 
Os acontecimentos, porém, não lhe permitiram levar a cabo o
plano; e o velho que se entregara atado de mãos e pés à
causa castelhana, não querendo romper formalmente com os
partidos nacionais, encontrou-se numa perplexidade cruel,
numa vacilação contínua como o navio sem leme no meio da
tempestade. É esta a feição do seu reinado. 
O sério obstáculo que o Cardeal via nos procuradores do povo,
cujo voto assegurara aos castelhanos, era uma das coisas,
que mais o afligiam; na verdade a assembleia popular,
entusiasmada pelo ardor do seu presidente, era um protesto
vivo contra o procedimento do rei; cada dia os procuradores
do povo tomavam uma feição mais característica; o seu último
acto tinha vindo agravar as perplexidades do monarca; a
cerimónia a que tinham recorrido era expressiva, e não podia
deixar de impressionar o rei e. o país: comungando
solenemente, juraram depois que prefeririam a morte a
prestar obediência ao rei de Castela... 
Entremos na antecâmara do paço real e deixando os dois criados
vestidos de veludo preto, tabardos de pano, e canas nas
mãos, que se chamam porteiros e que conversam
desenfadadamente, os maceiros com suas maças de prata onde
se vê o escudo das armas reais, pesnetremos na câmara onde
jaz no leito o Cardeal-rei. Era esta uma sala forrada de
ricos panos de seda com lavores bordados a oiro e prata; o
chão estava coberto com ima tapete finíssimo, as janelas
veladas por cortinas de seda da mesma cor do forro da sala
que era amarelo; fronteiro à janela via-se um leito com
colcha e cortinas de brocado de oiro, ao lado uma mesa
coberta do mesmo tecido, e ao pé da mesa uma cadeira de
veludo carmesim franjado de oiro; no topo da sala, que era
quadrilonga, rasgava-se um oratório sumptuosamente ornado, e
na face fronteira sobre um estrado, coberto de tapetes de
seda, havia um dooel de brocado de oiro, do mesmo tecido que
as cortinas da cama e o pano da mesa, e sob o docel um
aparador carregado de vasos da índia, de louça, de bandejas
e copos de prata e oiro; sobre o aparador viam-se vários
medicamentos, que a doença do rei exigia. 
No leito estava reclinado o Cardeal-rei inquisidor-mor, na
cadeira sentado o duque de Bragança. 
O Cardeal quase deitado sobre as almofadas tinha pintado no rosto
o profundo desalento, o sofrimento penoso, que lhe consumia
e amargurava os últimos dias de vida. Aquela era a bonança;
a tempestade eram o ódio, a cólera, o susto, o remorso.
Triste vida! Miserável rei! 
O duque de Bragança era um homem no vigor da vida, medíocre de
estatura, trigueiro, e de pouco robusta constituição. Vestia
uma capa de pano abotoado o capuz com diamantes e fechos de
oiro, barrete de veludo com os fios de rubis, pérolas e
oiro, e calças de veludo azul agaloadas de oiro. 
-- Sabei, duque de Bragança -- dizia o Cardeal vivamente
sobressaltado, mas fingindo-se sereno -- , sabei que me não
perturbam as vossas arguições. 
-- Não vos perturbam, meu tio e senhor? Custa-me a crê-lo de alma
como a de V. Alteza; pois não se perturba ela vendo o que
fazem os procuradores do povo? Pois não sabeis ainda como
eles, depois de comungarem, juraram solenemente morrer antes
do que entregar o reino a Castela? 
-- Pois eles juraram ? ! -- exclamou o Cardeal, levantando-se
irado sobre as almofadas e com os olhos iluminados de
cólera. 
-- Não o sabieis ainda?... custa-me a crê-lo; -- tomou o duque. 
-- Febo Moniz! Febo Moniz! -- exclamou o rei sem atender à
interrogação do duque. 
-- Iludiu-se com ele ! Talvez o Salema fosse melhor, não pensa
assim V. Alteza? 
-- Deixe-me, duque! Deixe-me, não me importune! 
-- Não quer que o importune, quando V. Alteza se entrega nas mãos
dos castelhanos? Não se lembra V. Alteza como mandou sair da
assembleia da nobreza o conde de Tentúgal e o comendador-mor
de Cristo, como mandou prender ao mesmo tempo a D. Manuel de
Portugal? 
-- Como prenderei e castigarei a todos, os que não quiserem
obedecer-me, ouvide, duque de Bragança! 
-- Ouço, meu tio e senhor, mas parece-me que os actos de V.
Alteza não são os mais conformes com o verdadeiro amor que
deve haver do príncipe para as vassalos. 
-- Não são? Não são, duque de Bragança? Pois por amor de quem
quero eu evitar a todo o transe uma guerra com Castela? 
-- Mas se V. Alteza deixasse às Cortes o decidir a quêstão
livremente, já que para isso as convocou, se não estivesse
cada dia a mandar-lhes novas intimações... a querer
obrigá-las a votar no rei de Castela... o que nunca
alcançará... 
-- Nunca alcançarei?! Veremos, se alcanço, duque! 
-- Se V, Alteza não estivesse violentando as eleições, não
perseguisse aqueles que lhe contrariavam os intentos, não se
poderia dizer, como se diz de V. Alteza... que se vendeu a
Castela por medo do seu poder! 
-- Duque, duque! -- tornou o Cardeal colérico, mas abatido,
porque as forças físicas lhe faltavam para acompanhar a
excitação moral -- ; falais-me assim ousado -- tornou
deixando cair a cabeça quase desfalecido -- , porque me
achais fraco e velho! 
-- Meu prezado tio -- respondeu o duque sensibilizado pelos
sofrimentos do rei -- , perdoe-me o que lhe disse, porque se
o fiz foi em serviço de Deus. de V. Alteza e do reino. 
-- Em serviço de Deus, meu e do reino dizeis! Quanto melhor não
fora abandonarem essas pretensões e ligarem-se per uma vez
comigo. 
-- Com os castelhanos. 
-- Comigo, ou com os castelhanos, ou com quem eu quisesse... do
que andar aí a fazer barulhos e desordens, quando no fim de
contas isto há-de ir a pertencer a el-rei Filipe. 
-- Se V. Alteza assim o quiser. Dê V. Alteza a sentença a favor
da sua sobrinha que tanto amou... 
-- Amei e amo, duque! Catarina há-de sempre ser para mim a jóia
do meu coração. Pensando nela volvem-me lembranças de tempos
que já lá vão... 
-- Dê V. Alteza a sentença a favor dela e verá tudo decidido. 
-- E o exército castelhano entrará em Portugal. 
-- Talvez não, mas quando entre... 
-- Quando entre o quê ? Estão loucos ! ... E de mais as Cortes
hão-de decidir. 
-- Talvez não tanto a prazer como V. Alteza julga. 
-- Ah! Se eu não fora desfalecido e velho! 
-- Ao menos, já que o domina mais o medo de Castela, que o amor
da justiça, e a afeição de sua sobrinha e minha mulher, ouça
V. Alteza o que lhe digo, e digne-se aceder aos meus rogos. 
-- Dizei pois. 
-- Faça V. Alteza publicar o testamento de el-rei D. Sebastião... 
O Cardeal ergueu a cabeça sobre as almofadas e fitou o rosto do
seu interlocutor, que continuou: 
-- Faça-me nomear príncipe português... D. Henrique continuava
como até ali. 
-- Modere a sentença proferida contra D. António. 
-- Oh isso não! Isso não! -- bradou o Cardeal, que se
encolerizava todas as vezes, que lhe falavam no Prior do
Crato. 
-- Faça V. Alteza o que lhe rogo, e ver-me-á beijar-lhe as mãos e
os pés, aderir à sua causa e desistir dos meus direitos. 
-- E minha sobrinha, e vossa mulher? 
-- Eu farei com que ela o consinta; -- volveu o duque. Aqui
pergunta o historiador: a intervenção do duque de Bragança a
favor do Prior do Crato, seria resultado de negociação
efectuada entre os dois, ou simplesmente astúcia do duque
para coagir o Cardeal a pronunciar-se a seu favor,
exactamente como D. António fizera já para com Febo
Moniz?... 
O Cardeal calou-se, e o duque não ousou interromper o silêncio ;
alguns minutos se tinham passado, quando o Cardeal
empalideceu subitamente, encresparam-se-lhe as mãos,
pendeu-lhe a cabeça sobre a almofada: tinha desmaiado. 
O duque levantou-se e saiu a chamar o médico que nunca abandonava
o palácio. Pouco depois o Cardeal voltava a si, mais
quebrado, mais enfraquecido, mais gasto sempre. 
D. João, duque de Bragança e 1." duque de Barcelos era casado com
D. Catarina, filha do infante D. Duarte, irmão de el-rei D.
João III; o duque de Bragança, sem ser, como o Prior do
Crato, um homem que punha a preço os seus sonhos e não
duvidava vender o seu patriotismo, ponto era o preço por que
D. Filipe lho quisesse pagar, não era um destes homens quase
perfeitos, que mais ou menos existem sempre, e que numa
comoção social patenteiam os seus dotes, se levantam acima
do vulgo, deslumbram, dominam, vencem, e, firmado o trono,
uns como Cincinato ou como Washington voltam à charrua,
outros como Júlio César ou como Napoleão são déspotas,
outros como D. João I ou como Luís Filipe são bons reis,
tanto quanto reis o podem ser. O duque não era nada disto;
era um homem vulgar; ambicionava o trono pela majestade e
esplendor da coroa; mas não a podendo alcançar, fosse ela a
outro, mas que ele tivesse também um quinhão; por isso
quando D. Filipe entrou triunfante em Portugal o duque foi
recebê-lo e beijar-lhe a mão e oferecer-lhe a casa. É
natural, que a outro qualquer faria o mesmo... 
À feição rebelde da câmara popular, vinha pois juntar-se, para
mais enlear, afligir e piorar o Cardeal, o aspecto não menos
rebelde, que seu sobrinho lhe mostrava desde algum tempo.
Fácil em romper com aqueles que se não curvavam cegamente às
suas vontades, o Cardeai começou a desviar de si o duque de
Bragança; e quando, pelo pedido feito por ele no breve
colóquio a que acabamos de assistir, desconfiou que pudesse
haver um acordo entre o D. João e o Prior do Crato, passou a
afastar de si o sobrinho, e daí a odiá-lo, O duque que ao
mesmo tempo via as bem estreitas relações, a perfeita
harmonia que reinavam entre as duas cortes de Madrid e
Lisboa, apelou para um último esforço, e, quando depois da
entrevista com o Cardeal chegou ao palácio, expediu
imediatamente um correio para Vila Viçosa com uma missiva
para a duquesa D. Catarina, a fim de que ela viesse com a
brevidade possível a Almeirim. Evocando à beira do túmulo
como um sonho de um afecto que doirara mais felizes tempos,
conseguiria o duque de Bragança dominar por um choque
violento, o medo que o Cardeal tinha dos castelhanos? Se tal
acontecesse estava ganha a vitória: era isso que ia
experimentar. 


O CARDEAL-REI (continuação)
O espectáculo que se desenrola aos olhos do historiador durante o
breve governo do Cardeal é pungente, é miserável: assiste-se
ao desmoronar de uma sociedade; é como um morro de terra que
desaba na quebrada duma montanha; minaram- -lhe as águas, as
prisões, domina-o o peso, vai-se abrindo uma fenda que
aprofunda cada hora, até que um dia se esboroa e tomba no
abismo, despedaçando-se e sumindo-se desfeito na corrente
volumosa que o abraça e vai correndo sobre o leito de
alcantis, espadanando escuma. 
As Cortes convocadas pelo rei são o último acto desse drama de
vergonha, com que se nos fecha o século XVI; por um lado
vemos o clero, representado nos bispos, aderir francamente à
entrega do reino a D. Filipe; vemos a nobreza, parte
vendida, parte corrupta e fraca, debater-se em ódios; vemos
a sala da assembleia tornar-se um campo de insultos, de
pugilatos, de arremesso com as armas em punho; vemos a
apostasia cínica desmarcar-se cada dia em alguns rostos
mais; vemos a classe média, sem alma nem força pronta a
entregar-se ao primeiro amo; vemos um rei com a cabeça sob a
garra do leão castelhano, um rei tigre ferindo a quem se não
humilha com ele; vemos dos pretendentes à coroa, um
agenciando a sua venda, regateando o preço, e intitulando-se
ao mesmo tempo novo actor da obra do Mestre de Avis --
desgraçada blasfémia! -- o outro, mesquinho, pequeno,
incapaz de abertamente se vender, mas pronto a reconhecer o
estrangeiro, se o estrangeiro o reconhecesse a ele...
Verdadeiro quadro de agonia duma sociedade, tudo trevas,
tudo sombra, e nelas como relâmpagos duma luz que morre,
Febo Moniz e Manuel de Sousa, D. João Telo de Meneses e
poucos mais!... 
Instavam os procuradores do povo pelo direito de eleição, e o
Cardeal com aquela falsidade, que é a base do seu carácter,
não ousando dissolver de um golpe a assembleia e pro- clamar
seu sucessor aquele a quem se escravizara, fazia por meio de
jurisconsultos venais negar o direito de eleição aos
procuradores do povo, sem proveito algum, porque nem eles
cediam por isso, nem o Cardeal tomava uma resolução
definitiva no plano, que formara, de deixar a régia herança
a D, Filipe, sem o que, dizia ele, não morreria descansado. 
No meio destas incertezas, destes terrores, destas vinganças,
destes ódios, que a posição das coisas lhe derramava como
lume na chaga dolorosa dos seus padecimentos físicos, o
Cardeal convocou de inovo Ossuna e D, Cristóvão, o bispo
António Pinheiro, o marquês de Vila Real, D. João de
Mascarenhas, aqueles enfim que com ele se tinham escravizado
aos disígnios do filho de Carlos V, e com quem o decrépito
rei se sentia bem, porque o não contrariavam. 
Achavam-se pois todos reunidos naquela mesma câmara, onde no
capítulo antecedente vimos o Cardeal e o duque de Bragança;
o rei não se levantara do leito, porque havia muito que lho
não permitia o seu estado. 
O duque de Ossuna, D. Pedro Giron, era um homem acreditado pela
sua carreira diplomática e pela sua posição social; fora já
vice-rei de Nápoles, e estava ligado com a casa do duque de
Aveiro, circunstância esta que mais o tomava apropriado ao
encargo que Filipe II lhe confiara em Portugal. 
Cristóvão de Moura, português de nascimento, mas ligado pela
política aos interesses castelhanos, era o carácter que o
filho de Carlos V melhor podia encontrar para levar a cabo a
espinhosa tarefa da compra de Portugal; o emissário era
perspicaz e dissimulado como verdadeiro diplomata; tinha
juízo claro, concepção fácil e decisão pronta, era além
disso dum zelo incansável, duma actividade inexcedível. 
O bispo de Leiria e o marquês de Vila Real tinham sido dos
primeiros a vender a sua influência a Cristóvão de Moura,
ambos representam um papel importante neste desgraçado
quadro; D. João de Mascarenhas, o companheiro de D. João de
Castro, um desses vultos com que a Providência presenteia
uma nação para sua glória, foi dos mais dedicados parciais
de Filipe II, um daqueles a quem maior quinhão de
responsabilidade cabe nos acontecimentos desta época pela
posição importante, pelo respeito a que as cãs coroadas de
louros marciais lhe davam jus. 
Em todo este infame grupo de traidores, e. por nosso mal, bem
numeroso grupo, não indigna tanto a adesão a um príncipe
estrangeiro, porque a opinião é livre, mas indignam, mas
revoltam, a dobrez de carácter, a perfídia, a má-fé, com
que, secretamente ligados aos castelhanos, iam minando,
minando aplanando o caminho aos estranhos, com a máscara de
portugueses no rosto. 
Diz Faria e Sousa que tais homens faziam uma de duas coisas ambas
injustas, porque ou vendiam o reino que não era de Filipe,
ou vendiam a Filipe o reino que lhe pertencia... 
O rei estava reclinado sobre as almofadas do leito, mais
parecendo um defunto, que criatura viva; os olhos quase se
lhe sumiam nas órbitas azuladas e profundas, uma tosse seca,
mas repetida, enfraquecia-lhe o peito; respirava a custo;
tinha as mãos lívidas e descarnadas; com uma voz fraca e
trémula dizia, dirigindo-se aos assistentes, que se
conservavam de pé junto ao leito: 
-- Convoquei-vos, senhores, porque me vejo às portas da
eternidade, e antes de aparecer na presença do rei dos reis
quero que este negócio fique decidido, e não morreria
tranquilo se o não deixasse como eu e como vós todos
desejais... 
Aqui a tosse prolongando-se mais violentamente impediu-lhe a
fala. Os assistentes conservavam-se mudos, minutos depois o
Cardeal continuou, dirigindo-se ao duque de Ossuna: 
-- Bem vedes, Sr. duque embaixador, quais têm sido os meus
esforços... 
-- Esforços -- interrompeu o duque curvando-se com rematada
cortesia -- , que Deus juntará às muitas outras virtudes de
V. Alteza, e que el-rei meu amo cordialmente lhe agradece. .
. 
-- E bem pode el-rei Filipe agradecer-me, que por seu amor sofro
e padeço. 
-- E por amor dos vossos súbditos ; -- interrompeu o bispo de
Leiria. 
-- E por amor de meus súbditos ; -- tornou o rei -- , para os
livrar duma guerra trabalhosa e arriscada. 
-- Arriscada, diz bem V. Alteza; -- acudiu Moura. 
O velho guerreiro D. João Mascarenhas, que em Diu, com dezenas de
homens de guarnição, sustentara o peso das massas
incontáveis dos mouros, que fizera das ruínas do baluarte um
trono, de cada soldado um herói, nessa epopeia de fogo e
sangue, sorriu à interrupção de Moura. 
-- Bem vedes, senhores -- tornou o Cardeal reatando o fio do seu
discurso -- , quanto da minha parte tenho feito; e vedes
também, que se o braço do clero está vencido... 
O bispo de Leiria baixou a cabeça em sinal de assentimento. 
-- Se o braço da nobreza o está também... 
O marquês de Vila Real fez, como o bispo fizera. 
-- Não o está o do povo. Têm sido inúteis e infrutíferas as
minhas mensagens. Instam pelo direito da livre eleição. 
-- Mas, Senhor -- acudiu Cristóvão de Moura -- , não o disseram
já os peritos que tal direito não têm os procuradores do
povo? 
-- Disseram; mas que quereis? Não se sujeitam eles a isso. Têm
sido muitas as mensagens, de que o bispo de Leiria tem sido
portador... 
-- E posso assegurar a V. Alteza -- tornou o bispo -- , que não
são elas, que conseguirão dominar os rebeldes. 
-- Assim o penso -- tornou o Cardeal -- , receio... estou
embaraçado; Deus me é testemunha e vós todos também de quão
grande tem sido o meu desejo de ver terminado favoravelmente
este negócio, mas os embaraços surgem, não sei... temo...
vacilo... 
O Cardeal estava entre confidentes e amigos: não tinha reservas ;
o seu carácter apresentava-se tal como era no fundo, tímido
e fraco. 
-- Não tema V. Alteza -- disse D. João de M-ascarenhas -- , não
tema, não receie, não vacile, e verá tudo resolvido por uma
vez... 
-- Isso, isso! -- disseram, aprovando, os assistentes. 
-- É melhor de dizer que de fazer -- tomou o Cardeal -- , não são
poucas as violências que tenho sido forçado a praticar...
mas não me exasperem, que eu não mordo -- continuou
dirigindo-se mentalmente aos perseguidos. 
-- V. Alteza, como nós todos, sabe -- disse Cristóvão de Moura --
, que a alma dos representantes do povo é Febo Moniz... V,
Alteza sabe também, que afastado ele, os outros... 
-- Sim, bem sei... mas como afastá-lo? 
-- Consinta-o V. Alteza, e o mais não é difícil ; -- respondeu o
astuto ministro. 
-- Não, Cristóvão, não; não quero que a minha alma chegue à
presença de Deus acompanhada da maldição dos homens! Deus me
perdoe e não atenda àquelas, que me sobrecarregam já. Oh!,
pensar na morte é horrível! Deus me perdoe os meus pecados! 
-- Os pecados de V. Alteza! -- tornou o duque de Ossuna que era
cortesão consumado -- ; Deus mos desse, e ia para o céu tão
leve e tão ligeiro como o fumo. 
-- Não ria, duque; os encargos de um rei são pesados... pesados
de mais para mim. 
-- Tome V. Alteza ânimo e verá que lhes alivia o peso. 
-- Não posso, duque, sobrecarregar a minha consciência com um
acto desses... Desejo, oh! Desejo ver terminado antes da
minha morte este negócio, mas não quero que ele aumente o
volume dos meus pecados... Convoquei-vos para que tentásseis
sugerir-me o melhor meio de desembaraçar a dificuldade das
circunstâncias... 
-- Senhor -- disse Mascarenhas -- , acreditai-me ; o melhor e o
mais pronto é afastarmos Febo Moniz. 
-- Isso não, que temo... 
-- Pois V. Alteza não se recorda como se houve com o Prior do
Crato? 
-- Não me fale nele D. João ! Não me fale nesse homem, que odeio
! -- exclamou o Cardeal entusiasmado pela cólera e caindo de
novo exausto pelo excesso sobre as almofadas. 
-- Melhor seria então, se, como diz o Eminentíssimo bispo,
nenhuma esperança há de que as mensagens façam dobrar os
procuradores do povo. . . -- disse D. Cristóvão. 
-- Assim o creio -- tomou o bispo. 
-- Melhor seria dissolver as Cortes... 
-- Não, não ! -- tornou o Cardeal ainda meio desfalecido. 
-- Acredita, D. Cristóvão -- disse Ossuna -- , que estão
esgotados todos os meios... quaisquer meios... para fazer
amolecer os senhores procuradores do povo? 
-- De mais eu sei, sr. duque. 
-- E Febo Moniz? 
-- Menos que todos. 
-- Não vejo outro remédio então -- disse o duque encolhendo os
ombros e cruzando as mãos uma na outra. 
-- Nem eu -- tornou D. Cristóvão. 
O Cardeal estava meio desfalecido, tinha os olhos quase cerrados,
a respiração difícil. 
-- Nem eu -- disseram os outros, cada um de per si. 
-- O único é obrigá-los -- volveu Ossuna -- , e não que- rendo
eles, mandá-los para suas casas, incluindo Febo Moniz... 
-- Febo Moniz primeiro que todos -- acudiu o bispo. 
-- E S. Alteza proclamar então sucessor à coroa el-rei D. Filipe. 
-- É isso, é isso. 
-- Isso o quê ? -- perguntou o Cardeal erguendo-se no leito um
pouco mais animado. 
-- Repetíamos -- tornou Ossuna -- , o que há pouco tínhamos dito
a V. Alteza. Não há meio de contemporizar; não há meio de
atrair a maioria a votar em sentido favorável, o único
expediente a tomar é V. Alteza intimá-los definitivamente; e
se protestarem mandá-los embora e com os votos do Clero e da
Nobreza, as partes mais conspícuas da nação, declarar seu
sucessor a el-rei meu amo. 
-- Duque, duque ! Não vê, que tempestade isso ia levantar?! Tenha
dó de mim! 
-- Mas senhor, se assim o não fizer, V. Alteza em vez de entregar
legalmente a coroa a um príncipe católico e poderoso, o mais
capaz de fazer Portugal feliz, e a quem de direito toca, vai
rojá-la vergonhosamente aos pés dessas facções desprezíveis,
vai pô-la talvez na indigna cabeça do Prior do Crato... e
depois... 
-- Oh, não, não ! Isso não sucederá. 
-- Compare V. Alteza: decidindo a questão, deixa por sua morte,
que Deus faça o mais longe possível, um reino feliz, nas
mãos de um príncipe magnânimo e poderoso... não o fazendo a
coroa irá parar à cabeça de algum dos preten- dentes, e
depois... depois a guerra a trará à cabeça do seu dono,
Senhor! 
-- Meu Deus! Mas que hei-de fazer? 
-- Que há-de fazer, Senhor, ou obrigar os procuradores ou
dissolver as Cortes. 
-- Mas isso é impossível ! Não posso tomar sobre mim o peso duma
tal resolução! Deixe ver, duque, deixe ver se amansam... 
-- Não se iluda V. Alteza, devemos perder as esperanças. 
-- Não as percam -- tornou el-rei dirigindo-se em geral à
assembleia -- , não as percam. Encarregarei o bispo de levar
nova mensagem, e veremos se com esta conseguiremos o nosso
fim, sem que me veja forçado a um acto de tanta
responsabilidade. 
-- Esperemos então -- tornaram os assistentes, que viram
impossível determinar o rei a um golpe decisivo. 
O Cardeal entre o temor e o remorso pretendia alcançar uma
espécie de perdão para si, e por isso não se atrevia a
decretar sob sua responsabilidade pessoal a sucessão; assim,
queria a todo o custo trazer os procuradores do povo a uma
votação favorável, e dividir portanto o crime entre muitos. 
Quando o duque de Ossuna, D. Cristóvão, D. João de Mascarenhas, o
marquês de Vila Real e o bispo Pinheiro desciam as escadas
do paço, subiam-nas o duque de Bragança e a duquesa D.
Catarina; os dois grupos miraram-se. A duquesa disse ao
marido: 
-- Duque, parece que voltam alegres ; perderíamos os passos? 
-- Não o creio, duquesa; espero muito do antigo afecto, que o
Cardeal vos tinha. 
Ao mesmo tempo Ossuna dizia a D. Cristóvão: 
-- A duquesa de Bragança... não é? 
-- É com efeito. 
-- Não a amava extremosamente o Cardeal ? 
-- Amava, mas descanse V. Excelência, que o medo há-de vencer o
amor. 


O CARDEAL-REI (Continuação)
Não obstante termos encontrado já os duque? de Bragança nos
degraus do paço real, permita o leitor que retrograde e lhe
pinte a entrada da duquesa na vila de Almeirim, elevada à
altura de corte por encerrar o muito fraco, muito modesto,
muito miserável rei, o Cardeal D. Henrique. 
Era uma bela noite; fulgiam as estrelas aos milhares, a Via
Láctea que o paganismo imaginara, uma gota de leite de Vénus
caída do Olimpo, essa áurea sombra, que como tenuíssima
nuvem atravessa o firmamento, raios de miríades de fogos,
que distância incalculável funde como numa poeira de oiro,
estava naquela noite mais distinta, mais clara que nunca. As
estrelas iluminavam o espaço, isso a que a ciência não
descobriu ainda os limites ou não pode descobrir, imensidade
onde a vista se perde em camadas e camadas etéreas que,
tornando-se, condensadas com a distância, impenetráveis aos
órgãos visuais, apresentam um aspecto corpóreo, o que
vulgarmente chamamos o céu, vácuo sem fim que nem os
sentidos abrangem, nem tampouco o pensamento define! 
Questão suprema! Conhece o homem e compreende como os mundos
giram no espaço, quais as suas condições vitais, as leis que
os regem, os elementos de que se compõem; mas pergunta: e o
espaço aonde giram, aonde se movem, aonde vivem, -- aonde
acaba? O que está para além? 
Deus. Respondem os crentes. 
Nada. Respondem os cépticos. 
Aqueles respondem com um mistério. Estes com um absurdo. 
Nada, o que é?... 
A duquesa, recebendo a carta de seu marido, apressou-se a partir;
D. Catarina era mulher de brios, carácter varonil e nobre,
tinha justamente as qualidades eminentes que faltavam a seu
marido. Sabendo os progressos que a doença do rei seu tio
fazia cada dia, e receando, se se demorasse, encontrar um
cadáver, quando assentava toda a esperança na entrevista que
vinha buscar, pôs-se a caminho somente acompanhada de alguns
criados, e apressou a viagem tanto quanto possível. 
Durante o trajecto que vai de Vila Viçosa a Almeirim, alguns dos
seus vassalos e partidários foram-lhe ao encontro de maneira
que quando entrou na corte acompanhavam-lhe o cortejo o
conde de Tentúgal, o comendador-mor de Cristo e o arcebispo
de Évora, seguindo-a mais trezentas pessoas de cavalo e
muitos peões. 
O cortejo da neta de D. Manuel era singelo como o requeriam as
necessidades duma jornada determinada tão de súbito, e que
devia ser feita o mais breve; abriam o préstito trinta moços
da câmara com tochas nas mãos; a duquesa vinha num coche
pequeno de brocado com cravação doirada, rodeado de moços de
estribeira desbarretados, e arcabuzeiros com as armas
carregadas em morrões acesos; seguia-se a sua camareira-mor
conduzida em umas andas de veludo preto, e logo depois,
noutras andas, uma aia com uma filha dos duques nos braços;
dois coches de veludo carmesim, conduzindo as damas e donas
de serviço, fechavam o cortejo; aglomera va-se o povo em
roda do préstito, e não obstante ser publicamente conhecida
a política do Cardeal, ousava gritar repetidamente: venha
embora a nossa rainha! 
Entre a mó do povo que se apertava cercando o cortejo, via-se um
homem embuçado até os olhos na sua capa, com um largo chapéu
que lhe velava do rosto justamente o que a capa deixara
descoberto; seguia atentamente o andamento da comitiva e com
especial atenção as manifestações popula- res ; cada novo --
embora -- que saía do seio da multidão traduzia-se-lhe no
rosto escondido por um gesto de cólera. 
A duquesa chegando ao pé da escada, apeou-se e subiu acompanhada
do seu cortejo à sala onde a esperavam cem archeiros; o
vulto embuçado quando a viu sumir-se nas escadarias do
palácio, rangeu os dentes e disse consigo : -- em má hora
viesse! 
E partiu. O vulto era o Prior do Crato. Receando muito da
influência que no ânimo do Cardeal podia ter a sua amizade
por D. Catarina, D. António, como ali não podia servir à sua
causa, partiu para Lisboa, a fim de fortificar os numerosos
parciais, que recrutara entre a plebe. 
D. Catarina atravessando a sala do cortejo, entrou sem se demorar
na câmara real, e foi direita ao leito onde o Cardeal jazia
moribundo. A duquesa de Bragança tinha um porte majestoso,
maneiras simpáticas, era cortês e era formosa. O traje
realçava-lhe a figura; trazia um vestido de veludo preto
afogado, com punhos e gola de espiguilhas de ouro ; o cabelo
liso e levantado no alto em topete, um rosicler, pulseiras e
brincos de diamantes. 
Acompanhavam o Cardeal, Francisco de Sá, camareiro-mor, e Miguel
de Moura o antigo amigo de D. Sebastião, e que no governo
alcançara o favor do inquisidor-mor, ambos seguros parciais
do rei castelhano, os quais se afastaram do leito do
soberano quando a duquesa chegou junto dele. 
D. Henrique ao vê-la sentiu arrasarem-se-lhe os olhos de
lágrimas; a saudade de tempos felizes, a antiga afeição
paternal que tivera por D. Catarina, e o remorso talvez de
lhe ter roubado a coroa que lhe pertencia, trouxeram- lhe ao
espírito uma sensação de pena, saudade e tristeza. Era como
quando nos dias de Inverno nebulosos e carregados suspiramos
pela Primavera que passou, levando, passarinho gentil, os
sorrisos e as graças, as flores e a relva, os raios da
aurora, a melancolia das tardes amenas ao pôr do Sol!
Desconsoladora feição da vida! Penosa lei de toda a criação!
Como há-de ser triste olhar-se da beira do túmulo, envolvido
em gélido lençol, para o estádio percorrido, contar os
prazeres, contar as mágoas, que a aproximação da morte
diminui, e ver que as folhas das árvores foram uma a uma
caindo levadas pelo vento dos anos, que as flores viçosas
murcharam, que o Sol está no ocaso, as trevas da noite se
aproximam! E além da noite ver surgir um mundo futuro, todo
cheio de incertezas, de receios, de cruel angústia; tudo
vago, tudo infinito!... Pobre Cardeal! 
A duquesa tinha-lhe beijado uma das mãos, e debruçada sobre o
leito, dizia-lhe com meiguice: 
-- Meu querido tio! Como venho encontrá-lo! 
-- Vieste, Catarina, vieste, e eu bem-digo a Deus por teres
vindo... 
-- E eu pelo ver e lhe falar! Diga-me, como se sente? 
-- Eu? -- respondeu o inquisidor-mor -- , nem sei que te
responda; às vezes ponho esperanças no que os físicos me
dizem, mas sinto que isto cá por dentro está mal e muito
mal; sinto uma fraqueza extrema... 
-- Tenha esperança em Deus! 
-- Nele tenho-a, e sempre lhe rogo que se amerceie de mim, mas eu
na verdade creio que não posso durar muito. 
-- Não desanime também desse modo... espere comigo que há-de
melhorar, restabelecer-se de todo. 
-- Não, não filha... não espero; Deus é soberano e judi-
clcsíssimo nas suas determinações... eu preciso morrer;
todos me rodeiam o leito esperando a minha agonia última...
e eu... e eu conheço-o. Embaraço-cs. Que Deus me dê morrer
depressa. 
-- Não diga tal, meu tio e Senhor. Viverá ainda e por largos anos
para felicidade de todos nós. 
-- Ainda bem Catarina ; tão poucas vezes ouço palavras deitas que
o dizerem-mas pare^ce que me traz vida... Mas eu nem sei!
Nem sei qual seria melhor! Vão tão carregados es tempos e
pesam-me sobre a cabeça tantos trabalhos e encargos que
decerto bem-diria a morte como a minha libertadora. 
-- Eu, tio, é pelos trabalhos e encargos que lhe pesam sobre os
ombros que confio muito e muito em Deus que lhe há-de volver
a saúde e a força de ânimo para que possa, livre de
opressão, cumprir uma obrigação sagrada, e desempenhar uma
obra grandiosa que lhe há-de dar nome e glória eternas. 
-- De que falas, Catarina? 
-- É V. Alteza que mo pergunta? Pois não sabe que nas suas mãos
está a sorte de Portugal; pois se pensa na morte, intenta
deixar a coroa prostrada aos pés do rei de Castela? Não se
lembra, meu tio, das promessas que me fez sempre de decidir
a causa da sua sobrinha... 
-- Lembro, Catarina, mas... 
-- Mas, meu tio... não se deixe seduzir ou intimidar por esses
embaixadores castelhanos, criados do seu rei, e muito menos
pelos fidalgos, que esquecendo o que são e o que devem ao
seu país, não duvidam alugar o braço a interesses estranhos!
Meu tio, meu tio! Por que faltou uma após uma a todas as
promessas que me fez? Pois tem a consciência tranquila vendo
que por sua morte põe a coroa e a liberdade portuguesas nas
mãos dum rei estrangeiro?... 
-- Para me afligir mais a última agonia é que vieste, Catarina?
Não te merece dó um mísero velho debruçado no túmulo? Oh meu
Deus! Tudo me angustia... todos procuram tcrnar-me amargo
este custoso cálix da morte! Até tu, Catarina! Não quiseste
poupar-me um suplicio mais. 
-- Não é assim, meu tio. Se me vê aqui, com a alma aberta lho
digo, é primeiro que tudo porque desejava aliviar-lhe o peso
da doença e dos trabalhos... E vim também porque era minha
obrigação vir, não por mim, que me não cegam ambições, mas
por meus filhes, porque a coroa que me pertence é deles, e
deixá-la rojar aos pés dum estranho era além de crime de
lesa-pátria, crime de lesa-família! Vim, meu tio, porque me
lembrei que no leito do sofrimento, cercado de inimigos, que
seus inimigos são os que o têm aconselhado, pensei que a
minha visita, lembrando-lhe o antigo amor que doirou
melhores tempos e que me afagou a mm criança, lhe seria
refrigério suave, e ao mesmo tempo faria com que atendesse
aos meus direitos que, apesar das suas repetidas promessas,
tem esquecido... 
-- Não tenho, não minha sobrinha... -- tornou o Cardeal enleado
pelo tom firme das palavras da duquesa. 
-- Se não tem, meu tio, e eu creio-o porque um homem como V.
Alteza, sobre quem pesa a dupla honra de rei e de cardeal,
não mente: se não tem, repito: por que não resolve a questão
de pronto? Não vê que os dias fogem, que o tempo voa, e que,
enquanto vacila, os castelhanos vão cada hora firmando mais
o pé no terreno falso desta sociedade de clérigos que os
amam, de nobres que me não amam, de povo indiferente, de
plebe que se ilude com as promessas de D. António? 
-- Descansa, filha -- tornou o Cardeal suspirando e segurando
amorosamente nas mãos da duquesa -- , descansa -- continuou
esforçando-se por sorrir -- , que o trono será teu, se Deus
me der vida bastante e as forças de que eu necessito. 
-- De novo mo promete... mas cumpri-lo-á? 
-- Cumprirei, Catarina. 
-- Deus o ouça ; -- tornou a duquesa confiando pouco ou nada na
promessa do Cardeal, promessa que desde o princípio da
questão fora feita, e que ele não pensava realizar. 
-- Deus me ajudará. 
-- Mas, meu tio -- continuou D, Catarina dobrando-se meigamente
sobre o leito do velho e dando às suas palavras uma inflexão
terna -- ; por que não há-de desde já assegurar à sua filha,
àquela que pequenina amou, a promessa que deseja cumprir?...
Por que não há-de desde já lavrar a sentença que lhe dará
nome justo e glória eterna? 
-- Não posso, Catarina... não vês que as Cortes estão reunidas e
que o seu voto somente há-de decidir a questão? 
-- Deixe-as pois, meu tio, votar desassombradamente,
assegure-lhes que sentenciará a meu favor, e verá que os
seus e os meus desejos e os de todos os portugueses serão
satisfeitos. 
-- Veremos, filha, veremos ; -- retorquiu D. Henrique
desanimadamente. 
A duquesa, que estava informada das mensagens que o rei mandara
aos procuradores do povo, suspirou, porque viu que pouco ou
nada ganhava na propugnação da sua causa, mas, condoendo-se
da miséria do rei-cardeal, miséria de corpo e miséria de
espírito, abandonou o campo da discussão positiva, e buscou
ver se no ardor do sentimento podia encontrar o que não
alcançara até ali. Assim, apertando-lhe vivamente as mãos
entre as suas, a duquesa disse-lhe : 
-- Meu tio! Meu tio! Lembre-se, recorde aquele tempo feliz em que
eu era criança e V. Alteza me sentava sobre os seus joelhos
e me beijava e acariciava! 
D. Henrique fitou a sobrinha, e como que viu passarem-Ihe diante
dos olhos os quadros da ventura passada. 
-- Lembre-se, meu tio -- tornou D. Catarina -- , que aquela
criança é mulher hoje, e que o destino dessa mulher, a sua
felicidade, a sua vida os tem nas suas mãos! Aqui venho ao
seu lado, e lhe peço ardentemente em nome do amor que me
tinha: salve-me, meu tio, salve-me que comigo se salva a si
e salva esta nação! 
-- Filha, filha! -- tornou o Cardeal soluçando -- ; quem me dera
volver a esses tempos felizes que me pintaste! Hoje tudo é
sombrio e triste! Vieste recordar-me o passado, e Deus te
pague o bem que me fizeste. Catarina! Como te estimo! 
E dizendo assim o Cardeal deitava um braço sobre o pescoço da
duquesa e poisava-lhe um beijo na testa. 
-- Se me estima... e estima-me, oh estima-me, bem o sinto, meu
tio! Ama-me como meu pai me amava! Seja tão bom para a
mulher como o foi para a criança: usava noutro tempo
acariciar-me, brincar comigo... atenda hoje à minha justiça
e dê-me o que é meu: faça-me rainha! 
-- Sossega, Catarina ; -- tornou D. Henrique fugindo de novo a
uma definitiva explicação -- ; sossega, não se tratam de
súbito coisas assim ; -- continuou afectando grande
prostração na voz e no gesto -- ; sinto-me desfalecido,
estremeceste -me com a tão viva recordação que me
trouxeste... eu não posso... estou morto... estou aflito...
vai Catarina, descansa também, que a viagem devia magoar-te,
vai e tem confiança em mim. A duquesa não fez repetir a
intimação; conheceu que estava perdida a batalha;
realizara-se o dito de Moura a Ossuna : -- descanse V.
Excelência que o medo há-de vencer o amor! -- Despediu-se do
Cardeal e atravessou a sala com porte altivo; Francisco de
Sá e Miguel de Moura, que ambos tinham assistido à
entrevista, foram-na seguindo com um olhar zombeteiro, e,
quando a duquesa se sumiu atrás do reposteiro, achegaram-se
do Cardeal e Miguel de Moura disse-lhe : 
-- A violência da comoção piorou a saúde de V. Alteza. 
-- Piorou... mas não é nada; isto passa. 
-- Foi talvez mal escolhida a ocasião, 
-- Decerto o foi. Se eu soubera não teria permitido a visita. 
-- Isso porém seria um grave desgosto para a senhora duquesa. 
-- Seria, talvez ; mas livrar-me-ia dum suplício. 
-- Suplício?! 
-- Suplício sim, Miguel. Ao ponto a que as coisas chegaram, como
se havia de voltar atrás? 
-- Diz bem V. Alteza; mas pensei que lhe seria talvez grata a
presença de quem tanto amou. 
-- E amo, amo; mas amar é uma coisa e... 
-- Então V. Alteza?... 
-- Que queres Miguel ? Havia porventura outro partido a tomar
senão ceder a D. Filipe? Que forças havíamos de opor à suas?



O CARDEAL-REI (Continuação)
Enquanto os embaixadores castelhanos, apoiados pelo Cardeal, iam
abrindo o caminho que o filho de Carlos V devia pisar para
subir ao trono, enquanto o Prior do Crato, glosando o mote
de liberdade nacional, de ódio aos castelhanos, ia
recrutando parciais entre a plebe, enquanto o duque de
Bragança procurava aliciar a si a nobreza, que em
considerável parte lhe era privadamente adversa, enquanto o
país corrupto, enfraquecido, ia exalando o derradeiro
suspiro da agonia última, o braço popular nas Cortes era um
protesto violento, Febo Moniz a personalização desse
protesto. 
Era formal, positiva, invencível a sua oposição aos manifestos
desejos do soberano; as mensagens do Cardeal, mais ásperas
umas, mais conciliadoras outras, encontravam sempre diante
de si um rochedo, em que como vagas impelidas pelo vento se
despedaçavam recuando; esse rochedo era Febo Moniz, que
consubstanciara em si o princípio sublime da eleição
popular. O princípio aceite na Idade Média, quando a
organização municipal era vigorosa esteia do trono contra o
poder quase absoluto do Clero e Nobreza feudal, o princípio
pelo qual o Mestre de Avis subira ao trono, pareceria arrojo
demasiado, loucura até, vir invocá-lo desde que o rei,
subjugando, encostado ao povo, o feudalismo, e depois,
subjugando o povo, absorvera a si o poder todo e a par da
igreja dizia ao súbdito : -- obedece ou morre ; como a
igreja lhe dizia : -- crê ou morre. 
Entretanto a rigidez do presidente não encontrava apoio firme na
assembleia, e isso é natural: se todos fossem nela Febo
Moniz, seria a câmara popular o mais brilhante monumento,
com que a história podia doirar as páginas da vida de
Portugal, as páginas da vida de todos os povos. 
A última mensagem do rei resolvera a assembleia a responder,
cedendo a uma transação, que desistia do seu direito de
eleição logo que o soberano se obrigasse a nomear seu
herdeiro na coroa um príncipe português. A resposta do
Cardeal foi, e nem podia deixar de o ser, evasiva. 
A cada dia a doença do rei fazia novos progressos; sucediam-se
aos desmaios os espasmos, e seguramente se dizia não poder
durar mais que dias talvez; nesta colisão os embaixadores
castelhanos instavam pela sentença, e o rei, vacilante até a
morte, não se decidia a dá-la, sem alcançar o voto dos
procuradores do povo; não o desiludiam as sucessivas
repulsas e queria antes de morrer tentar um esforço
derradeiro; para esse fim convocou os procuradores dos cinco
primeiros bancos -- Lisboa, Évora, Porto, Coimbra e
Santarém. 
Como procurador de Lisboa. Febo Moniz fazia parte dos convocados,
e como presidente da assembleia vinha à testa deles. 
Encontramo-nos portanto de novo com o rei moribundo; a moléstia
agravando-se cada dia tornava-lhe o parecer mais cadavérico
e abatido; juntavam-se os procuradores em grupo e de pé ao
lado do leito; dizia-lhes o Cardeal: 
-- De novo, vos mandei vir, senhores, para instar convosco por
que ponhais termo à resistência que mostrais. É inútil.
Vistes como o Clero e a Nobreza, as partes mais autorizadas
da nação, votaram já... por que insistir ainda? 
-- Porquê, senhor?! -- tornou Febo adiantando um passo; e
continuou com voz firme e sereno gesto : -- como quereis que
deliberemos quando se vê que V. Alteza se aconselha com
gente suspeita e inimiga da liberdade do seu país? 
-- Eu só faço justiça, e os que vos asseguram o contrário
enganam-se. Quero que vos determineis e prontamente. 
-- O que V. Alteza exige -- tornou Febo Moniz valorosamente -- ,
respeita a consciência e a alma, e dessas só Deus dis- põe:
nunca aceitaremos senão rei português. 
-- Que poder tendes para resistir a Castela? -- pergun- tou
timidamente o Cardeal, revelando assim o medo que o coagira. 
-- O que tiveram os nossos antepassados no tempo do Mestre de
Avis, senhor! 
-- Que quereis então ? -- tornou o rei que passara da timidez à
cólera, vendo que eram perdidas as suas últimas esperanças. 
-- Que V. Alteza ouça o povo e, se tiver direito de eleger, eleja
rei português, porque sendo castelhano não será recebido nem
obedecido. 
-- Farei a minha vontade e hei-de ser obedecido! -- retorquiu o
Cardeal vivamente encolerizado pela resposta do presidente
da assembleia popular. 
-- V. Alteza fará a sua vontade, nós cumpriremos o nosso dever. 
-- Qual é o dever de súbditos senão obedecer ao seu rei? 
-- Qual, senhor?! Obedecer primeiro à sua consciência! E quando a
ordem do rei e a ordem de Deus estão em desacordo cumprir
esta para não cumprir aquela. O homem é mais que o súbdito,
senhor! 
-- Febo Moniz! Febo Moniz! 
-- Perdoe-me, falar assim a V. Alteza ; a isso me obriga. Como
súbdito tem aqui o meu corpo, a minha fazenda, de que, como
dono que é, dispõe, como homem, no foro da minha
consciência, governa ela só, governa Deus! 
-- Retirai-vos! -- bradou fulo de cólera o Cardeal. Febo e os
procuradores, que tinham assistido mudos à tempestuosa cena.
cumpriram as ordens do rei. D. Henrique seguiu-os com o
olhar onde brilhava um furor violento, e vendo-os sair
exclamou: 
-- Ah ! Ver-me eu às portas da morte não poder vingar-me ! 
Depois a força da impressão trouxe-lhe uma crise
imobilizaram-se-lhe os sentidos, caiu num espasmo e quando
voltou a si, perdera algumas horas de vida mais... 
Eis aí a última despedida que houve entre o rei e os
representantes do povo; povo e rei iam morrer; este devorado
pela moléstia e pelas paixões, aquele pela fraqueza e
corrupção, vírus medonho que se lhe inoculara no sangue, e
ao mesmo tempo que o ia matando o cobria de chagas
asquerosas e pestilentas. 
Violentamente despedidos pelo Cardeal, os procuradores declararam
solenemente em sessão, que ao povo e só ao povo compvetia a
eleição do futuro rei. Estes rugidos de fera morrendo não
assustavam porém os embaixadores castelhanos; eles viam bem
que. ao passo que o partido nacional estava fraccionado, a
sociedade portuguesa representada em Santarém não
correspondia à veemência dos seus mandatários. Exaltavam-se
estes em discussões patrióticas, e o povo olhava para o que
se passava com indiferença. Além de tudo, para desiludir os
que sinceramente pensavam em evitar com sensatez o jugo que
se antevia, o tesouro estava exausto, não havia munições,
nem marinha, nem exército, que opor aos terços castelhanos,
a ultima ratio para que Filipe II apelava e que por certo
lhe abriria as portas já tão carunchosas e fracas do país
que se determinara a possuir. 
Não obstante, o Prior do Crato era infatigável; a ambição
multiplicava-lhe as forças e na verdade, todas as horas via
unirem-se-lhe novos parciais, parciais em quem confiava, e
que, como bando de pássaros, voaram fugindo ao primeiro tiro
do exército espanhol, o caçador, 
O duque de Bragança procurava sarar as antipatias que o seu
orgulho lhe granjeara entre os grandes, e via também com
efeito aumentar-se-lhe o número dos prosélitos. 
Ambos os pretendentes devaneavam, enquanto o rei de Castela ia
pisando o trilho seguro, tocando a corda sensível de quase
todos, acenando a uns com o purpúreo barrete cardinalício, a
outros com as honrarias da corte, a outros com o mais forte
e mais convincente argumento para uma alma pequena -- o
dinheiro. 
O estado do Cardeal piorava cada dia; fugia-lhe a vida como as
nuvens fogem assopradas pelo vento, e a brisa tornava-se
cada vez mais forte... quando um último sopro escon- deu o
fumo no horizonte, o Cardeal morreu. 
Desabava o minado edifício que até ali se sustentara sobre uma
pedra comida de vermes. Começou então a despedaçar-se; hoje
tomba no chão um lanço de muro, amanhã se despenha o
telhado, caem depois as madeiras, some-se tudo enfim num
vórtice medonho!... 
Moribundo o rei, a regência caiu nas mãos dos governadores
previamente nomeados e comprados já. Para selarem o seu
ignominioso viver, viver de relâmpago no meio da tempestade,
com uma primeira nódoa, fizeram eles levantar tro- pas para
segurança do soberano, diziam; para segurança própria, diz a
história, porque a plebe conhecia-os como vendidos, e a
plebe quando se enfurece, quando se quer vingar, é horrível,
é medonha, ataca tudo, tudo destrói, respira sangue, e
vomita fogo como um vulcão! 
A plebe, a multidão, a turba, a massa, esse cavalo infrene que,
quando o soltam, espuma e escoiceia, larga as crinas ao
vento, abre as fauces e galopa e atropela e esmaga viu-se
solta... morrera o REI, mágico nome que a deslumbra e
domina, e, invadindo as ruas e as praças, os becos e as
vielas, levantando em trono efémero o seu ídolo, o seu
escolhido, bradava, cantando com vozes miseravelmente
terríveis: 

Viva el-rei D. Henrique 
No inferno muitos anos, 
Pois deixou em testamento 
Portugal aos castelhanos! 



ENCONTRA-SE AFINAL A FILHA MAIS VELHA DE FEBO
Jorrava do nascente um manancial de luz purpureando no horizonte
o firmamento; começavam os pássaros a trinar nas balsas,
saudando o levantar do Sol; imia aragem fresca e impregnada
do perfume acre da charneca estremecia levemente as copas
das árvores; as laranjeiras, vestidas com a sua aveludada
folhagem, toucavam-se de flores, perfumadas pérolas em manto
de esmeralda; os trigos, estendendo-se na campina, tremiam,
ondulando viçosos com os sopros da brisa. 
Desenrola-se ante os olhos uma extensa planície; negrejam num dos
pontos as serras de Portalegre, noutro eleva-se Êvora-Monte,
hoje célebre, porque aí se finou a luta entre o passado e o
futuro, entre a ideia velha e os modernos princípios;
avistam-se terras montanhosas de Espanha a leste: estamos
junto a Estremoz. 
Circundam a vila tapetes de verdura; matizam os tapetes
alvíssimos casais, pequenos ramilhetes de árvores, e ao
longe as moitas de sobreiros e azinheiras, as charnecas de
tojo bravo e estevas enegrecem melancolicamente a superfície
da terra inculta (1). 
Levanta-se a vila numa eminência cercada pelo seu cinto de
muralhas ameadas que num lado e noutro têm cedido à pressão
do tempo, e, derrocadas, mostram entre as fendas as hastes
de hera viçosa que são as cãs das ruínas; no cume da colina
ergue-se uma elevadíssima torre, que, com uma interessante
capelinha bisantino-gótica e mais alguns dispersos retalhos,
é o que resta dos antigos paços de D. Dinis; a povoação
transborda fora do abrigo guerreiro, duplamente vão pelo
estado de ruína e pela descoberta da artilharia... 
Penetremos na vila e, atravessando aquela parte que excede o
cinto das muralhas, subamos por uma ladeira até o cume da
colina, onde se levanta a torre gigante. É daí, do alto
dessa torre, que a vista abraçando um circuito de muitas
léguas, vê nalguns pontos tocar a planície com o firmamento,
como se fora no mar largo, é daí que a vegetação artificial,
tapetando o solo nos deleita a vista, enquanto ao longe a
natureza desdobra uma criação árida e selvagem -- charneca
brava onde se sobressaem morros de pedra, veios marmóreos de
apreciável estimação... Subamos pois ao cume do monte e
deixando à direita a torre quadrangular, cujo parapeito se
eleva acima das nossas cabeças, encaminhemo-nos para uma rua
estreita que vai descendo para a planície justamente do lado
oposto àquele por onde subimos. Nessa rua deparamos com uma
casa, a que uma porta e uma janela dão luz no pavimento
inferior, e uma outra janela no superior. A do pavimento
térreo é um tanto mais estreita e baixa do que a do primeiro
andar, e ambas, como a porta, são cortadas em ogiva; reveste
as paredes e as ombreiras da porta e das jane- las uma forte
camada de cal. Entremos. O chão é de tijolos quadrilongos
simetricamente assentes, as paredes estão alvas como se um
lançol de linho usado as vestisse, o tecto é formado por
quatro grossas vigas que atravessam a casa de lado a lado;
cruzando-se sobre estas, assentam umas ripas, onde poisam
quadrados de ladrilho que, sobrepostos por outra camada de
tijolo, formam o chão do pavimento superior. Na parede da
frente do interior da casa rasgam-se a porta e a janela, na
do fundo vê-se uma mesa de pau e ao lado dois bancos com
assentos de couro, sobre a banca estão umas contas de rezar,
um lavor começado, e um lenço humedecido como de lágrimas;
das paredes laterais, numa está rasgada uma chaminé e ardem
no chão sobre as lájeas alguns toros de azinho, na outra
abre-se uma porta que dá serventia à escada do pavimento
superior. 
Sentiam-se passos nessa escada e vinham descendo; num momento
assomou entre os umbrais da porta um vulto conhecido, o
vulto de Ana. 
Era ela, a filha de Febo Moniz, que nós, mais felizes do que a
polícia do corregedor, vamos encontrar na formosa vila do
Alentejo, vivendo em companhia de D. Alonso Domingues. 
Ana atravessou o quarto e foi à janela ; vinham da rua uns sons
de cantiga acompanhados por um pandeiro. Sobre três pedras,
mesmo defronte da casa, aguentava-se em pé um ramo de giesta
florida tão alto como um homem; matizavam as plumas amarelas
da planta campesina papoilas e murta em flor, no alto do
ramo flutuava uma bandeirinha vermelha. Dançavam em roda
três raparigas. Tinham os pés nus, vestiam-se de farrapos,
mas sorria-lhes o rosto, folgavam. Uma poderia ter dez anos,
outra cinco e outra talvez sete. Estavam todas coroadas de
papoilas e marcavam a dança com uma toada plangente e
harmoniosa, que uma delas acompanhava com um pandeiro. 
De quem era a festa? Eu sei! De S. João, de Santo António, de S.
Pedro, de qualquer dos santos folgazãos, que importa? Era a
festa da infância. A infância! Dai-lhe sol, dai-Ihe
liberdade, amor e carinho, e vê-la-eis rir, correr, saltar,
ainda que o estômago lhe peça pão, ainda que os membros lhe
peçam fatos! 
Ana sorriu melancolicamente para as raparigas felizes, e,
cerrando a janela, veio pensativa sentar-se junto à mesa, e
pegou com distracção no seu lavor. 
Depois, enquanto a agulha ia desenhando com as vivas cores dos
retroses aquelas flores que debuxara, entregava-se à
contemplação da miséria onde a sua desgraça a tinha lançado;
recordava-se, e com que saudade! Dos tempos, que nunca mais
esperava tornar a ver, tempos felizes, mas desfeitos co-mo
globos de sabão dos brincos das crianças, como o fumo dum
charuto dissipando-se em ondas azuladas e transparentes no
ar! Arrependia-se firmemente de ter sido ambiciosa; invejava
aquela doce candura, aquela angelical pureza, que, como num
querubim, via, na imaginação, personalizadas em sua irmã ;
pedia perdão a Deus e a seu pai de ter pecado, como se fora
directamente culpada no crime... mas amava D. Alonso! Amava
D. Alonso! Amava-o, e se aquele amor não tinha o meigo
perfume da açucena, tinha a fragância da rosa e com ela
tinha também os espinhos! Amava-o com um sentimento
vigoroso, forte, varonil; a frieza e a ambição que eram o
carácter de donzela, abalados pelo choque vivo de novas
emoções, de estranhos acontecimentos, tinham-se transformado
no fogo vivo da paixão. Os beijos ardentes do amante
haviam-lhe queimado os lábios; o seu hálito inflamado,
derretera-lhe o gelo do coração e fizera brotar nele o amor;
não esse amor iman dulcíssimo que liga duas almas como
irmãs, que lhes dá os mesmos prazeres, as mesmas lágrimas;
sentimento, que sem ser a amizade só por si, é a amizade
como que perfumada de fragâncias, de harmonia, de
encantos... não era esse; não era assim o sentimento que o
castelhano fizera nascer no peito da infeliz menina; o amor
de Ana era o desejo, era a felicidade e as lágrimas, era o
Sol e as nuvens, o mar sereno e as vagas encapeladas, a
brisa meiga e o furacão, o estio com o sol ardente e o
horizonte carregado, o Inverno com suas tremendas procelas;
-- o amor da menina, o seu prazer, a sua felicidade,
consistiam em beijar o seu amante, deitar-lhe sobre os
joelhos a cabeça, meter-lhe entre os anéis dos cabelos os
dedos mimosos, apertar-lhe as faces entre as mãos e
colar-lhe os lábios contra os lábios! Oh se o mundo acabasse
aí! 
Mas, quando o sonho se esvaía, quando o ídolo se tornava homem,
Ana encarava o homem quase com tanto horror, como encarara o
ídolo com paixão; depois apertava o lenço contra os olhos e
ensopava-o de lágrimas que lhe queimavam as pálpebras, e,
quando escorriam pelas faces, eram como fios de gelo, porque
tinha a pele escandecida pela febre! 
Passavam-lhe então na imaginação delirante, como diabólicas
visões, as cenas da sua ventura fugida; e a figura de D.
Alonso era como o anjo perdido que segurando-a pelos cabelos
a imergia num banho de lume, e a açoitava nua, e lhe rasgava
os braços e o peito com os golpes dos açoites! 
O rosto da pobre Ana era viva imagem do que sofria: estava
cadavericamente magra, tinha os olhos encovados, a pele
macilenta, os lábios sem cor. 
D. Alonso, saciado o primeiro ímpeto, aquela sofreguidão de
abutre que se lança sobre a presa, de lobo sobre a ovelha,
sentia esfriar-se cada dia mais o lume intensíssimo que lhe
abrasara os sentidos; a amante contudo naqueles momentos de
loucura, em que se entregava aos prazeres duma paixão
veemente, não tinha lucidez bastante para ver que aos seus
extremos não correspondia ardor igual, e, passados esses
momentos de embriaguez em que se achava como entre
labaredas, o despeito, o horror até, não davam lugar a
conhecer o resfriamento sucessivo, que o amor do castelhano
experimentava cada hora, 
Ana porém sentia nascer-lhe um sentimento novo, que, dominando
todos os outros, derramava suavíssima alegria no meio das
penas e dos remorsos que a afligiam, derramava como uma
frescura meiga no ardor, na voluptuosidade daquela paixão
que por momentos lhe abrasava os sentidos. Ana sentia
revolver-se-lhe no seio o fruto do seu amor. Era mãe. 
Contava antecipadamente as alegrias, as doçuras daquele
entezinho, que, filho do crime, seria, para ela um anjo de
salvação. Sonhava com o futuro ; como penduraria nos braços
o filho e o beijaria, aquecendo-lhe as mãozinhas e o rosto
entre as suas mãos e contra o seu rosto ; como havia de
aspirar as fragâncias todas daquela florzinha inocente,
beijar-lhe as pétalas e o cálix! E deitá-lo no colo, e
acalentá-lo e baloiçá-lo nos braços, e achegá-lo aos peitos,
e dar-lhe a beber do seu leite! 
Vivamente feliz por ter um filho, quando Ana encarava o amante
sorria-lhe já; perdoara-lhe; lembrava-se até de que se fosse
menino podia ter do pai os cabelos louros e anelados, os
expressivos olhos azuis, a tez branca e rosada. E se fosse
menina?... se fosse menina, que melhor a poderia a natureza
prendar, do que dando-lhe da mãe a formosura, com a alma de
Maria?... Seria um anjo! 
A amante pois, à proporção que sentia aproximar-se a chegada do
anjo da sua redenção, sentia ao mesmo tempo diminuir cada
hora aquela terrível impressão que a vista de Alonso lhe
inspirava; via nele o pai do seu filho; amava o seu esposo.
E era justamente quando a doçura dum verdadeiro afecto
encurtava cada instante a distância que separara até ali os
dois amantes que D. Alonso, conhecendo extinguir-se
finalmente aquele vivido fogo que lhe queimara os sentidos,
desejava com ardor, igual àquele com que suspirara pela
posse da sua amante, afastar-se dela, tirar de sobre os
ombros um fardo pesado. 
Não era pois acabado o martírio da infeliz filha de Febo Moniz;
quando o sentimento da maternidade lhe aparecera como tábua
de salvação no meio da tempestade, quando um paraíso lhe
sorria, o Sol com seu fulgor lhe doirava os dias futuros, as
flores com seus aromas lhos perfumavam, as aves em seus
trinos derramavam ondas de harmonia nesse espaço feliz que
via abrir-se-lhe, era então que uma nova borrasca vinha
turbar o azul do céu, empalidecer o brilho do Sol, murchar
as flores e calar as aves; o que os olhos da amante não
tinham podido ver, viram-no os da mãe; a desilusão foi
cruel. Novas lágrimas lhe afluíam às pálpebras e
pendurando-se na franja das pestanas tremiam e caíam como
gotas de chuva pelas faces! 
Chorara primeiro pela perda da família, chorava agora pela perda
do amante. Que lhe restava para suavizar tanta dor? Esse
filhinho inocente, que, nascido, seria para ela como o Sol.
Quando o astro-rei levanta no horizonte o seu rosto igneo,
quando despede os seus vividos raios, as rosas semimortas
recobram viço e frescura e aroma! 


SANTA MARIA DE BELÉM
Vamos encontrar antigos personagens, afastados, mas não
esquecidos, no decurso deste romance; o primeiro é o fiel
Tomé, o segundo fr. Marcos, o Jerónimo. 
Tomé, voltado a Lisboa, não desanimara nas suas pretensões
literárias, pretensões bem justas, bem razoáveis, já porque
o criado perguntava a si mesmo de que massa Gil Vicente fora
feito, isto é, se o barro donde se formara o génio da
comédia popular, não era o mesmo donde ele Tomé fora
formado; já porque numa época, em que via a ambição
desenfreada atacar os ma-s somenos, perguntava também a si
próprio, se não poderia o pobre Tomé aspirar a ser, o que o
comediante popular fora. 
Embebido pois, nas suas lucubrações dramáticas lem- brou-se
daquele auto, em que consumira algumas vigílias, e onde
vazara todo o seu talento, todo o seu chiste -- espírito,
como se diz hoje -- e determinou-se, apesar da violenta e
desanimadora críticca de fr. Marcos, a ir procurar o frade. 
Assim, deitando nos ombros o capote e agasalhando-se com ele por
causa do frio da manhã, partiu de casa, e, atravessando a
Rua Nova, deitou uma vista de olhos ao paço da Ribeira
deserto, seguiu avante, atravessou a cidade, e, como
caminhava a passo largo, achou-se em breve nos campos de
Alcântara; daí pisando a praia, enquanto o rio se
espreguiçava molemente sobre as areias, Tomé foi ao longo da
margem, até que se achou defronte daquele trabalhado pórtico
da igreja de Santa Maria de Belém. 
O exterior do monumento manuelino era então diferente do que hoje
o vemos. A leste erguia-se primeiro o corpo da capela-mor
apresentando na arquitectura exterior pesada, nua de
ornatos, a construção clássica; seguia-se então sobressaindo
para o sul o cruzeiro, depois retraindo a linha dos
alicerces, rasgava-se como hoje vemos, esse pórtico esplên-
dido, onde o cinzel do artista escreveu um poema, e as duas
altíssimas janelas que, uma de cada lado, o acompanham;
depois a torre apenas levantada à altura geral do edifício;
e, formando então um ângulo recto, o templo mostrava para
oeste o pórtico, principal pelo risco da edificação, mas
inferior ao secundário, no arrendado dos lavores, na
grandeza da concepção; do lado oposto ao da torre do sul,
via-se no ângulo norte começada a outra torre; a pequena
distância fronteira ao pórtico principal levantava-se o
convento, que seguia num quadrilongo, cujas faces mais
extensas têm a direcção leste-oeste, olhando uma fileira de
janelas entremeadas de botaréus sobre o rio (1). No limite
oposto do edifício, isto é, junto à capela-mor, viam-se,
como se vêem hoje, as duas magníficas janelas do refeitório,
nunca acabado, num lanço de parede que segue- na direcção
sul-norte ao longo da Rua de S. Jerónimo, por onde se vai à
pequena povoação de Arcolena (2), situada a curta distância
na encosta do monte. O sumptuoso templo que marca entre nós,
na construção geral, a transição da arquitectura romântica
para a clássica, e que na sua capela-mor apresenta já a
restauração grega em triunfo, templo que é o mais perfeito
exemplar desse estilo de arquitectura particularmente
portuguesa, que a arte denominou já manuelino, e cujos
padrões estão espalhados em Santa Cruz de Coimbra, nas
capelas da Batalha, na Conceição Velha, e outros lugares
mais, o sumptuoso templo, dizia, não apresentava então,
quando o bom Tomé o foi visitar, essa cor tostada que lhe
deram os anos; as rendas e as estátuas, os pilares e os
florões, recentemente lavrados, luziam na sua juvenil alvura
com os raios do Sol de Inverno. No rio, que se balouçava
brandamente e vinha desdobrando safíricas ondas beijar os
pés do monumento, levantavam-se numerosos galeões, navios
mercantes e de guerra, porque era ali o mais preferido
fundeadouro, e na restinga de areia, que a maré cobria de
todo, via-se erguer esse magnífico brinco, fantasia
verdadeiramente grande que se chama Torre de Belém, como uma
ninfa belicosa sobre as águas escondendo o seio num lençol
de neve. 
(1) Vide nota H. (2) Vide nota I. 
Tomé, que era talvez um pouco poeta, não pôde deixar de admirar a
opulência do quadro, e foi de si para si, enquanto descia o
pequeno degrau da porta lateral do templo, imaginando como
havia de compor um auto, onde agrupasse aquele conjunto de
maravilhas que lhe deslumbravam a vista; depois, quando
transpôs o limiar da porta e espraiou a vista na imensa
abóbada sustentada sobre os elegantes pilares do corpo da
igreja, esqueceu a que viera ali, e subindo até o cruzeiro,
ficou extático admirando aquelas duas colunas, que a luz das
janelas fronteiras iluminava em cheio, fazendo sobressair os
ornamentos, que de alto a baixo as lavram; ergueu a vista ao
tecto e ai a sua admiração subiu de ponto, votando no auge
do seu entusiasmo um brado de louvor à obra de João
Castilho. 
Na verdade a abóbada do cruzeiro dos Jerónimos, maior e mais
abatida que a da casa do capítulo da Batalha não tem como
aquela pilar algum sobre que se sustente ; os artesãos do
tecto formam uma teia surpreendente; estribando-se nos dois
pilares polistilos que dividem o cruzeiro do corpo da
igreja, nas mísulas, que ao pé do arco do altar-mor
correspondem aos saiméis daqueles, nas dos cantos e nas duas
que nascem no fecho do arco ogival de cada uma das capelas
principais do cruzeiro, a junção dos artesãos especialmente
nas mísulas é de um efeito esplêndido; parece que dum vaso
saem as vergônteas de uma rica planta e separando-se, e
alargando-se, se desunem depois, e vão assm enredando o
tecto inteiro. 
Tomé admirava a obra maravilhosa, onde via escrita com esferas e
brasões a glória do país que rasgando es mares descobriu um
mundo novo; e quando, não saciado, mas exausto, fixou a
vista na capela-mor, caiu-lhe o coração aos pés, como
vulgarmente se diz. 
À obra da imaginação, às flores, aos ornatos, ao ideal, seguia-se
uma obra fria, pautada, estupidamente clássica; uma obra,
que destoava completamente do resto do edifício; o jónio
substitui os opulentos pilares do cruzeiro e do corpo da
igreja; as almofadas de mármore polido, os arrendados
baldaquins, e as estatuetas espalhadas nas paredes do
templo; Tomé um pouco filósofo ia pensando consigo como nas
letras e nas artes a transformação fora idêntica; recordava
o que fr. Marcos lhe dissera acerca dos poetas românticos e
dos clássicos, de Gil Vicente e Bernardim, de Ferreira e Sá
de Miranda, e lembrava-se de que a questão estava ali no
mesmo teirenos em que estivera acerca do seu auto. O criado
pensava que assim como entendia o sentimento do poeta
enamorado, e compreendia a crítica do dramaturgo, do mesmo
modo entendia a significação daquele templo, monumento de
glória, onde em cada esfera, em cada brasão via escrito como
nas páginas de um livro uma série de estrofes sublimes; --
ao passo que, do mesmo modo que não compreendia os versos de
Ferreira e de Sá de Miranda, não podia encontrar
significação, pensamento, ideal, nessa fria e estrangeirada
massa de mármore, amontoada na capela-mor do templo
nacional. 
Enquanto Tomé embebido nas suas divagações deixava soltar-se-lhe
o espírito por um mundo de pensamentos, tremeu o reposteiro
da porta da sacristia e nos umbrais apareceu a figura de fr.
Marcos. O frade reparou no pretendido autor dramático, foi
direito a ele, e, poisando-lhe a mão sobre o ombro, disse
rindo: 
-- Em que pensas, homem? Leve a breca os cuidados! 
Vivamente sobressaltado pela presença do frade, Tomé
cumprimentou-o e volveu-lhe: 
-- Saiba vossa reverendíssima, que vinha procurá-lo, 
-- Procurar-me ?! E esperavas então achar-me no meio das teias de
aranha do tecto? 
-- Maravilhoso tecto! 
-- Oh! Oh! Maravilhoso, ein? E aquilo? O que dizes daquelas
colunas polidas da capela-mor, daqueles finos mármores,
preciosos tesouros? 
-- Que hei-de dizer, reverendíssimo? Sabe bem que em coisas de
arte nem sempre estamos de acordo. 
-- Mas dize, homem. Pois também achas que vale mais essa pedra
grosseira, e florinhas, e bonitos bons para crianças? 
-- Oh, se acho! 
-- És um tolo. 
-- Vossa reverendíssima já me disse o mesmo quando falámos um dia
acerca de Gil Vicente, e... 
-- Cala a boca. 
-- Calo, mas se eu fosse rico ! 
-- Se fosses rico, o que fazias? 
-- Era muito simples... pedia licença a el-rei... 
-- A el-rei? 
-- Ah! Por nosso mal agora já não há rei, e quando o houver... 
-- Por nosso bem, dize; hoje verás o que fizemos. Hoje nós, os
monges de Belém, vamos dar uma severa lição a quem a merece
! ... -- continuou o frade com ênfase. 
-- Dizia... 
-- Não dizia nada, cala-te; logo saberás tudo... Mas que fazias
então se fosses rico? 
-- Mandava desmanchar a capela-mor e fá-la-ia à antiga. 
-- Adeus! Adeus, homem! Já vejo que perdeste o juízo; -- tornou
fr. Marcos separando-se do velho. 
-- Venha cá, senhor fr. Marcos, não se zangue por isso; isto são
opiniões minhas, e pode muito bem ser que me engane. 
-- Enganas-te decerto. 
-- Enganar-me-ei... pois bem, não falemos mais nisso... mas o meu
auto? 
-- O teu auto! O teu auto! Eu sei lá do teu auto? 
-- Mas, senhor fr. Marcos, não se lembra de que lho dei para mo
corrigir? 
-- Lembro... mas não lhe peguei ainda. Logo irás à minha cela e
entre os livros e a papelada, se fores feliz, hás-de
encontrá-lo... Agora -- continuou o frade, enquanto Tomé
chorava quase por ver assim perdidos e menosprezado os seus
trabalhos -- , agora, Tomé, vou mostrar-te um auto, que, já
que te crês tão bom para isso como Gil Vicente, hás-de
escrever. Toma cuidado no que vires. Anda comigo. 
O frade levou então ao seu lado o escudeiro de Febo, fê-lo subir
por uma escada, para um dos púlpitos que ornam o arco da
capela-mor, e disse-lhe: 
-- Aí sossegado; dá bastante atenção ao que vires, porque há-de
proporcionar-te bom assunto para uma comédia. 
E fr. Marcos voltou ao convento enquanto Tomé ficava agachado
dentro do púlpito, receando muito ser vítima duma
brincadeira do padre, mas resignando-se pelo seu amor à
arte. 


O AUTO DE FR. MARCOS
Os ódios violentos, a exaltação partidária, fermentando entre os
grupos pretendentes ao poder, e a quase anarquia, em que a
dobrez e fraqueza do governo constituído traziam o país,
geravam tumultos, subversões da ordem pública, atentados,
crimes: arrancos de desespero e delírio que uma sociedade
morrendo exala, como o homem roído de moléstias, na agonia
extrema. 
O assassinato de Fernão de Pina por um dos parciais do Prior do
Crato, os tumultos que a execução do criminoso originou, e
que por pouco estiveram para o roubar ao patíbulo, são imia
das cenas de desordem, de desgraça, que mancharam as ruas da
capital. 
O acontecimento que faz o assunto deste capítulo é mais uma
dessas cenas, tantas vezes repetidas, e, posto que não
atroz, é igualmente significativo do estado dissoluto e
anárquico da sociedade portuguesa. 
Dito isto, vejamos o auto a que fr. Marcos convidara Tomé, e
seguiremos com este as peripécias da comédia. 
Haveria meia hora que o bom do escudeiro estava na incómoda
posição, a que o obrigava a altura do parapeito do púlpito,
quando o passo de soldados e a voz dos comandantes o
obrigaram a erguer um pouco a cabeça e deitar um olho por
cima do parapeito. Tomé viu então, com grande admiração sua,
entrarem pela porta lateral da igreja os ministros da
cidade, seguidos de três bandeiras de soldados. 
Estava já desde algum tempo reunida a comunidade na capela-mor;
sentava-se parte dos frades em bancos juntos às paredes, e a
outra parte de pé no meio da capela junto à estante entoava
as antífonas do coro. 
Depois, enquanto os soldados poisavam os arcabuzes nas lajes do
templo e se enfileiravam dos dois lados do cruzeiro, os
ministros avançaram e chegaram-se às grades da capela-mor.
Tomé seguia com a vista os extraordinários acontecimentos
que o seu amigo fr. Marcos lhe proporcionara, e dava- -se
por feliz, esperando tirar com efeito dali assunto para um
auto que desbancasse todos es de Gil Vicente. Só uma coisa
lhe fazia enrugar a testa, e era a presença dos arcabuzeiros
no meio da solenidade; os arcabuzeiros sob o ponto de vista
artístico eram muito apreciáveis para representarem num auto
com arcabuzes de papelão mas ali... ali... Tomé tinha medo. 
Enquanto os ministros da cidade iam desenrolando o seu sermão,
que por se perder no vácuo Tomé não ouvia e nós com ele não
ouvimos também, os frades enfileirados nos bancos da
capela-mor com a estante ao centro e sobre ela o monumental
livro onde o canto estava escrito em letras garrafais, os
frades voltavam-se para os ministros, e a cada discurso que
eles faziam retorquiam com um berreiro infernal, que afogava
as vozes dos magistrados e reboava nas abóbadas do templo
repercutindo-se. Os soldados afagando as armas com as mãos
calosas segredavam, e iam sorrindo maliciosamente sob os
seus bigodes longos e em geral encanecidos. 
Tomé, vivamente excitado pela curiosidade, perguntando a si mesmo
a chave do enigma, tinha já planeado um auto, onde fr.
Marcos apareceria com a sua desenvolvida barriga, as suas
faces nacaradas, os seus olhos redondos e inchados. 
Entretanto, discursando os magistrados, cantando a comunidade nas
mais altas vozes os ofícios divinos, exaurira-se a paciência
àqueles; e, fazendo um sinal aos arcabuzeiros, as três
bandeiras de soldados, pegando desdenhosamente nas armas
como de quem se dedignava dos inimigos, avançaram para as
grades da capela-mor que estalaram num momento debaixo das
coronhas pesadas dos quase canhões. 
Então o espanto do pobre Tomé subiu de ponto ; seguiu-se uma
verdadeira batalha; os frades tropeçando nos hábitos caíam
em cheio nas lajes e o abdómen de alguns, vibrando contra a
pedra, soava como uma bexiga plena de vento, quando bate
numa parede; os soldados rindo e trocando chufas iam, não
obstante, distribuindo aqui e acolá algumas coronhadas, mas
deve dizer-se, que encontrando os toicinhos monásticos
apenas conseguiam romper a epiderme sem perigar o osso. Dos
monges os mais robustos, uns, espiritualistas, opunham aos
arcabuzeiros bulas e excomunhões e monitorias,
amaldiçoavam-nos com toda a sua fé e toda a força da reli-
gião, outros, materialistas, achando as bulas e as prédicas
pouco sensível obstáculo para homens rudes como os soldados,
saltavam ao altar, despiam-no de crucifixos e de ciriais, e
descarregavam impiedosamente com estas abençoadas armas
bordoada quanta podiam. 
Por fim depois de boa meia hora de mutuamente se brindarem com
coronhas dos arcabuzes, com os tocheiros, os crucifixos, os
ciriais, bulas, prédicas, excomunhões e quantas armas
espirituais e temporais os frades achavam à mão, os
soldados, ao brado de um que dizia: a eles rapazes! --
descarregaram vigorosamente as coronhadas, e, fechando os
frades num circulo, agarraram-nos, enquantos os menos
felizes jaziam entre as bancadas com a cabeça rachada ou com
os braços ou as pernas torcidos; a estante central e o magno
livro viam-se caídos e feitos em pedaços. Mas, apesar de
vencidos, os frades não estavam dominados, e as coronhadas
violentas dos arcabuzeiros que os cercavam como num cinto de
ferro, faziam-nos impelir para avante quase arrastados; de
tal modo foram pela igreja abaixo até que, transposta a
porta principal e atravessando o terreiro que se abria
diante dela, se viram obrigados a entrar no portal do
convento. 
Tomé, descansado já enquanto aos arcabuzeiros, desceu do púlpito,
e entre a mó de gente que afluíra à igreja, seguiu de perto
o tropel; o bom Tomé sentia ver o seu amigo fr. Marcos, a
quem os soldados tinham rasgado o hábito e uma violenta
coronhada deitara abaixo uma das abençoadas bochechas. 
O escudeiro de Febo Moniz, acompanhando sempre com o olhar o seu
amigo, entrou com a turba no convento, e seguindo-a por uma
enfiada de abóbadas inferiores aos dormitórios foi com ela
dar até a entrada do celeiro; saíam daí vozes de angústia,
soluços de aflição e rogos e prantos; os arcabuzeiros
largaram quatro a um tempo uma coronhada contra a porta de
castanho que cedeu. Viu-se então erguer-se de cima de um
monte de trigo a figura de um velho, trôpego e desfalecido,
e vir correndo para a porta exclamando: Salvem-me! Salvem-me
daqui! 
O provincial, porque o velho era ele, libertado tomou lugar ao
lado dos ministros da cidade, que a esse tempo eram entrados
dentro do celeiro, e consolavam e fortaleciam o
ex-encarcerado. 
Cada vez mais espantado, Tomé ia de maravilha para maravilha: os
soldados entrando em tropel na capela-mor, desandando depois
à bordoada nos frades, os frades de castiçais e cruzes e
papéis em punho pagando-lhes em igual moeda, a aparição do
provincial não de dentro da campa mas do meio dum monte de
trigo... tudo, tudo eram coisas tão singulares para ele, que
esperava ardentemente poder falar a fr. Marcos, a fim de que
o frade lhe desse a explicação dos acontecimentos, para
então formar o seu auto, que não duvidava crer já muitíssimo
superior aos melhores de Gil Vicente. 
Pois às cenas do auto, se Tomé o chegou a escrever, ainda havia
uma a adicionar, e talvez de todas a mais curiosa. 
Sossegado o provincial ao lado dos ministros da cidade, cada
arcabuzeiro pegou pela cachaço em seu frade e trouxe-o
defronte do prelado; dobrou-o fazendo-o cair de joelhos e
obrigou-o a beijar a mão ao provincial; os mais dóceis, como
as mãos dos soldados não eram macias, deixavam-se vencer;
mas os renitentes, e especialmente fr. Marcos, eram duros de
dominar; depois de ter caído aos pés do provincial, com duas
vermelhas nódoas no cachaço e a pele esfolada, depois de ter
como os outros beijado a mão do prelado, levantou-se, e
erguendo os braços ao alto, com os olhos injectados de
sangue, a face amolgada, os lábios purpurinos, fr. Marcos
exclamou : 
-- Protestamos!... protestamos ! Cedemos à força mas o núncio nos
fará justiça! 
-- Protesta, protesta! -- disseram rindo os arcabuzeiros e um
deles menos reverente, tomando-o pelo braço afastou-o num
repelão indo estendê-lo sobre o monte de trigo. Furioso se
ergueu fr. Marcos, soltando imprecações em resposta aos
risos motejadores do povo e dos soldados... 
Apaziguado o tumulto, restabelecida a autoridade, o provincial
tornou a ocupar o poder, e os ministros da cidade, deixando
preventivamente uma das bandeiras de soldados de piquete no
convento, partiram para Lisboa. 
No dia seguinte encontramos fr. Marcos na sua cela; tem a cara
envolvida num emplastro, e as dores fazem-lhe de tempo a
tempo soltar gemidos e ais misturados de suficientes pragas.
Tomé está com ele e serve-lhe de enfermeiro. 
-- Mas Sr. fr. Marcos -- dizia o escudeiro de Febo, enquanto
estendia com uma espátula num bocado de pano o unguento -- ;
mas Sr. fr. Marcos, muito me admira o que me conta. Na
verdade foi grande atrevimento. 
-- Atrevimento, Tomé! Nós fizemos unicamente o nosso dever. Ainda
que não entendas nada disto, sempre te quero explicar: a
igreja tem as suas leis, leis superiores à autoridade dos
príncipes: lembra-te bem. 
-- Vou ouvindo. 
-- Os nossos prelados hão-de ser eleitos em capítulo da
comunidade: entendes? 
-- Entendo, sim senhor. 
-- Ora pois bem ; com que direito foi o Sr. Cardeal, que Deus lhe
perdoe o mal que nos fez, e o tenha em sua santa glória... 
-- Ámen. 
-- Ámen. Com que direito nomeou ele fr. Manuel de Évora para
provincial? 
-- Isso lá é verdade. 
-- É verdade, e pelo ser, eu reuni a comunidade e lhe disse: isto
que vedes feito é uma arbitrariedade iníqua. El-rei morreu;
pois bem, insurreccionemo-nos agora e reclamemos os nossos
direitos menosprezados. Ámen! Ámen! Gritaram todos à roda de
mim. 
-- Vai então o que fizeram? 
-- Eu te conto: fomos bater à porta de fr. Manuel e intimámo-lo
solenemente a que depusesse a autoridade ilegal; ele
recalcitrou, negou-se por fim; nós então, soldados do nosso
direito, saltámos-lhe em cima, coçámos-lhe ao de leve as
costelas... 
-- Ah! Ah! Sr. fr. Marcos! Muito me conta. 
-- Pois coçámos, e agarrando nele pregámo-lo dentro do celeiro e
fechámos-lhe a porta... Mas não obstante tudo, como Judas
nunca faltam, houve quem nos traísse e o provincial teve
artes de avisar o núncio, que nos intimou a que o
soltássemos e repuséssemos de onde o tínhamos tirado... 
-- E vossas reverendíssimas o que responderam? 
-- Ui! -- gritou fr. Marcos -- ; anda Tomé, depressa, depressa!
Muda o emplastro. Maldito arcabuz! 
-- Aí vou Sr. fr. Marcos; mas vá contando que o caso é muito
interessante. 
-- Pois o núncio intimou-nos e nós respondemos-lhe, que lhe não
reconhecíamos autoridade para isso, 
-- Na verdade o Sr. fr. Marcos em casos de leis é capaz de dar
sota e ás ao mais esperto. 
-- Assim respondemos; vai quando o núncio recorre aos ministros
da cidade, e aí tens a explicação do estranho acontecimento
de ontem. Vieram as autoridades acompanhadas de tropa, e
como nós não quisemos atender às intimações dos ministros,
eles deram ordem aos soldados para invadirem a capela-mor;
agora o mais viste-lo tu. 
-- Vi, e mal de mim, pois vejo também v. reverendíssima nesse
estado. 
-- De nada vale; sofro pela religião. Os soldados entraram no teu
templo, Senhor! Profanaram a ara santa dos altares,
espancaram os teus sacerdotes, cuspiram nas faces da tua
igreja!... Vinga-nos. Senhor! 
-- Vinga-nos, Senhor! -- acompanhou Tomé caindo de joelhos. 
-- Levanta-te homem, que ficas fazendo aí ? -- tornou fr. Marcos
momentos depois -- ; então que tal? Não cumpri o meu dito? 
-- O quê, reverendíssimo? 
-- Não tens aí um auto magnífico? 
-- Oh se tenho! -- disse Tomé vivamente alegre. 
-- Pois bem; fica então este pelo que perdi, porque, a falar a
verdade, levou descaminho. 
Tomé suspirou e prometeu que a sua futura obra-prima não iria
decerto parar às mãos do frade. 


UMA LÚGUBRE PÁGINA DE HISTORIA
Dias depois da entrevista com fr. Marcos, Tomé passeava distraído
no largo, que se abria defronte do convento de S. Domingos,
e, deitando os olhos para debaixo do alpendre, lugar
frequente de reunião, quase Chiado daqueles tempos,
descobriu lá vultos do seu conhecimento e encaminhou-se para
eles. 
Formavam o grupo, a que Tomé se foi reunir, quatro pessoas das
quais uma, orçando pelos cinquenta anos, vestia o fardamento
dos arcabuzeiros; outra, indicando uns dez anos mais,
mostrava no traje não pertencer à classe militar, como de
facto não pertencia, porque era mercador; a terceira não
devia ter mais de trinta anos, e a roupeta, o chapéu
agoureiro e a fisionomia, denunciavam-na como filiado no
colégio dos jesuítas; a última finalmente era fr. Marcos, a
quem os medicamentos, o carinho e atenção de Tomé tinham
sarado a ferida do rosto, Chamava-se o arcabuzeiro Martim
Afonso, o mercador Timóteo Falcão, e o jesuíta Vicente. 
-- Você por cá Tomé -- disse fr. Marcos -- ; então que novas há?
E o Sr. Febo Moniz como passa? 
-- Meu amo, Sr. fr. Marcos? Como há-de passar? Cada dia o vejo
mais triste e definhado; parece-me bem, que este negócio das
Cortes lhe há-de tirar anos de vida... e depois o que tem
ido por casa... coisas de família, coisas de pasmar! Pobre
Sr. Febo Moniz! 
-- Conte então aqui a estes senhores o que viu por Santarém --
tornou o frade -- ; dizem-se por cá muitas coisas e é
difícil apurar a verdade. 
-- Contar, eu ? ! Mas eu sei lá dizer o que vi ; anda tanta coisa
a baralhar-me na cabeça e demais, não tenho luzes para falar
diante de pessoas... 
-- Se não tem luzes, tem língua e é quanto basta; diga como
puder. 
-- Não quero fazer-me rogado ; -- tornou Tomé que estava morrendo
por falar, 
-- Ora bem -- retorquiu o frade. -- Cheguemo-nos para aqui. 
E todos cinco formaram círculo junto à parede, começando Tomé da
forma seguinte: 
-- Pois, senhores, a morte do Cardeal, como deveis saber, parece,
que transtornou vivamente os planos dos embaixadores de
Castela, porque diziam todos: oh se o velho não tivesse
morrido tão depressa! Mais umas horas, e estava alcançada a
sentença... 
-- Isso é manha de D. Cristóvão -- tornou o arcabuzeiro. 
-- Será -- retorquiu o frade -- , mas a verdade é que o
procedimento de Sua Alteza com o Prior autoriza a supor
tudo. 
-- Nisso não entro eu -- disse Tomé -- ; conto somente ; quem
ouve que aprecie; se o Cardeal, que Deus haja em santa paz,
não deu, é verdade, sentença por Castela, fez também quanta
guerra pôde aos procuradores do povo... 
-- Bravo, Tomé ! -- interrompeu Martim Afonso torcendo o bigode. 
-- Foi então a regência -- disse fr. Marcos -- , à mão dos
governadores, e, aqui para nós, não é temeridade dizê-lo,
mas, fora dois, os outros três são castelhanos de lei; dos
dois o Arcebispo de Lisboa... 
-- É da sua escola, padre Vicente -- disse Martim -- , fino como
um coral! 
O jesuíta sorriu e continuou a ouvir atento, como fazia o
mercador Timóteo Falcão. 
-- O Arcebispo está como o outro que diz, a ver em que param as
danças... 
-- Para no fim se agarrar ao par mais feliz. 
-- É assim que por lá diziam -- continuou Tomé -- , agora D. João
Telo, isso que é homem! Português como ele e o meu bom amo,
sr. Febo Moniz! 
-- É na verdade -- disse o jesuíta -- , e sobretudo atilado e
enérgico... 
Estas duas eram justamente as qualidades, que faltavam ao são
carácter de D. João Telo de Meneses. 
-- Mas coitado -- continuou ainda o padre Vicente -- , que poderá
fazer se é um só contra quatro? 
-- Vê bem as coisas, padre Vicente; -- disse o mercador. 
-- Para que nos deu Deus olhos? 
-- Mas ainda assim -- continuou Tomé -- , até eu voltar os
senhores governadores, não tinham ido avante do que o
Cardeal andara: seguem-íhe as pisadas; logo depois de terem
tomado posse, mandaram nova mensagem às Cortes; isto é,
exactamente o mesmo que tantas vezes o bispo Pinheiro fizera
por ordem do falecido rei, mas do mesmo modo que ele,
ficaram corridos. Se encontraram diante de si Febo Moniz!
Era vê-lo então: como lhes respondia que o povo não podia
ter confiança neles, porque estavam publicamente conhecidos
como parciais de Castela! E como depois dizia para os
procuradores: só podeis aprovar um expediente e esse é
forçar à abdicação estes homens, e eleger pessoas de
confiança... 
-- Uma das quais, a primeira talvez, seria ele, não é assim Tomé?
-- perguntou o jesuíta. 
-- Não diga tal, Sr. padre Vicente ; só quem o não conhece é
capaz de o supor, como essas palavras indicam pensá-lo.
Talvez meu amo aceitasse, mas creia-me que aceitar para ele
seria um sacrifício, mais um, que fazia à nossa terra! 
-- Assim, assim! -- retorquiu rindo com a franqueza de soldado
velho o arcabuzeiro. 
-- Mas... -- continuava Tomé -- ; a coisa estava já preparada;
contavam com o procedimento do Sr. Febo Moniz... e... 
-- A assembleia não esteve pelo parecer do cabeça não é assim? --
perguntou de novo o jesuíta. 
-- Infelizmente assim foi. 
-- Estava-o adivinhando -- disse o frade. 
-- E eu também -- tomou o arcabuzeiro -- ; que sei por prática,
que a astúcia traiçoeira vence, quase sempre, a coragem
serena e descoberta; que são os trabalhos subterrâneos, a
paciência, a arte, as galerias bem dirigidas e solidamente
feitas, o mais seguro meio de derrubar uma cidadela. Os
castelhanos são bons discípulos não acha, padre Vicente? 
-- Acho, Martim, que a astúcia é o emprego que fazemos com
utilidade da inteligência, que Deus nos deu. 
-- E o coração? -- perguntou Martim. 
-- O coração, homem -- tornou o jesuíta -- , é um dos órgãos da
complicada máquina humana, órgãos todos a que domina o
pensamento. 
-- Será assim, vamos adiante ; -- retorquiu Martim enfadado. 
-- O que eu vejo daí -- disse o mercador -- , é que os mais
espertos são os de Castela. 
-- Alto lá, Sr. Timóteo; deve dizer os mais velhacos -- atalhou
Martim. 
-- Velhacos, sim -- disse fr. Marcos -- ; imaginaram comprar
Portugal a peso de oiro e vão comprando, mas ainda há alguém
para lhe dar que suar pelas barbas. Esta indecisão há-de ter
um termo quando se convencerem todos, de que só o Prior é
homem para isto. 
-- Duvido que se convençam enquanto ele for fazendo como faz...
-- disse o mercador. 
-- Então que faz? 
-- Não sabe v. reverendíssima, ou finge não saber que se ele não
é hoje castelhano como os outros, deve-o a D. Filipe não
querer pagar o preço exigido pela sua adesão? 
-- Injúrias, injúrias! 
-- Não são injúrias, são verdades -- tornou o jesuíta
colocando-se ao lado do mercador. 
-- Injúrias ou verdades, não entro nisso -- atalhou o arcabuzeiro
-- , mas o caso é que não é com um exército de maltra-
pilhos bêbedos que se sobe pela guerra ao trono... Mas
acabemos com isto, não vale azedar a questão ; não nos
entendemos uns aos outros ou não queremos entendermo-nos,
por isso não me fio muito no resultado de toda esta comédia;
anda Tomé, que gosto de te ouvir. 
-- Pois a verdade é -- continuou Tomé -- , que o braço do povo
não votou o parecer do seu presidente, e nesse dia vi eu os
castelhanos andarem contentes como ratos; na verdade o caso
não era para menos ; por esta ocasião chegou a notícia de
ter falhado o golpe com que o Prior quisera apoderar-se da
capital (1), e mais contentes os vi por isso ainda. Os
parciais do Prior e os do Duque, esses odiavam-se e
atacavam-se mutuamente, como cada um deles odiava e atacava
o pretendente estranho. Por cá deve ir o mesmo, não é
assim?... Disse-se então que o Prior, vendo falhar-lhe o
plano da aclamação na capital, propôs uma conciliação ao
Duque, mas logo se disse também que foi repelido. O caso é
que, no meio destes barulhos todos, os castelhanos já tinham
levado os governadores a pensarem na dissolução das
Cortes... 
-- Na verdade -- acudiu fr. Marcos -- , não sei para que sirvam;
triste espectáculo têm dado: es procuradores invectivam-se
mutuamente, insultam-se, trovejam ameaças... no fim para
quê? No seio deles não há união, nem força. Desen- ganem-se
por uma vez: D. António é quem há-de ocupar o trono;
queremo-lo todos; e além disso tem o apoio de Isabel Tudor
em Inglaterra, de Catarina de Médicis em França... e
sobretudo de Sua Santidade em Roma... 
-- Não fale tão seguro, fr. Marcos -- atalhou o jesuíta -- , crê
porventura que Isabel Tudor ou Catarina de Médicis se
exporiam a uma guerra com o filho de Carlos V? E o Papa
mesmo: acha que apesar de tudo não valem nada as guarnições
castelhanas de Itália? 
O jesuíta acertava; nenhum dos príncipes se atreveu a levar o seu
apoio além das palavras; se assim não tivesse sido, talvez a
vida de Portugal seguisse outro curso. 
-- Parece-me também -- acudiu o mercador -- , que a dissolução
das Cortes não há-de levantar hoje tão grande celeuma como
levantaria há um mês passado; a rejeição do voto de Febo
Moniz foi uma prova de confiança dada aos governadores;
portanto a assembleia é hoje solidária com eles... e
dissolvendo-a ficamos desembaraçados daquele tropeço de
Febo... 
-- Diz bem, Sr. Timóteo, tropeço em que podiam dar com o nariz e
quebrá-lo, não é assim? -- tornou o arcabuzeiro -- ; pois
descanse; asseguro-lhe que os governadores se não atrevem a
tanto ; e se os castelhanos ou cá os discípulos do colégio
de S. Antão não descobrirem alguma arte, a coisa há-de ser
ainda assim dura de levar, e eu mesmo não sei quem dela se
sairá melhor. 
-- Será como diz, Sr. Martim Afonso -- disse o mercador -- , mas
eu lhe asseguro também, que não é este estado de coisas o
verdadeiro para fazer prosperar um reino... 
-- Não pode fazer negócio?... é isso o que quer dizer. Ora
descanse que se alcançar o paternal governo de el-rei Filipe
há-de arrepender-se. Deus queira que lhe deixem a camisa. 
-- Perdão, Sr. Martim Afonso -- tornou Tomé -- , deixe-me
continuar, pois não é para aqui o que tenho a dizer; tinha
vossa mercê dito que se não se descobrisse alguma arte não
haveria meio de deitar com as Cortes em terra; pois essa
arte foi descoberta... devem saber como el-rei Filipe mandou
uma carta às Cortes, como o braço do clero e o da nobreza a
receberam bem, e como o do povo a recebeu mal; depois disso
instados pelos embaixadores castelhanos os governadores,
que, como o Cardeal tremera, tremiam ao seu mais leve gesto,
foram à assembleia dizer que, atendendo ao estado miserável
do tesouro e às necessidades urgentes da guerra iminente, o
meio único de pôr o reino em condições de segurança era
subscreverem todos com um tanto... Vai então a nobreza e o
clero recusam formalmente, e os do povo sem responderem
fogem à formiga... 
-- Vêde que dedicado patriotismo! -- exclamou rindo o padre
Vicente. 
-- Cada dia se contavam na sala mais lugares vazios, e a muito
custo o Prior e o Duque conseguiam demorar por poucos dias
alguns dos seus parciais; afinal chegou uma vez em que
faltou o número e as Cortes fecharam-se. Ora se as Cortes se
matavam a si próprias, que custava aos governadores dar-lhes
o último golpe? 
-- Mataram-nas -- exclamou com veemência fr. Marcos -- , mas não
mataram por isso a sociedade portuguesa, o reino de Afonso
Henriques! 
-- Vãs palavras! -- acudiu o jesuíta. 
O caso é que este encerramento das Cortes pode tomar-se como o
pôr do sol desse dia brilhante da nação que, firmada no
apoio municipal, erguera rei o Mestre de Avis, que depois no
vigor da vida se ia sacrificar ao progresso da civilização,
atrofiando-se nas conquistas por causa das descobertas. 
-- Dissolvidas as Cortes -- continuou Tomé -- , os governadores,
que não tinham cara de se mostrar o que eram, fingiram
começar a tratar dos aprestos militares, porque como sabeis
eram então já notórios os preparos de D. Filipe, mas escuso
de lhes dizer que ninguém em Santarém ou em Almeirim
acreditava na farsa; até se dizia com segurança que os
planos de defesa eram todos comunicados a D. Cristóvão, e ao
mesmo tempo lhe eram indicados os meios mais prontos e
fáceis de penetrar no país... 
-- Deve-se pensar também -- acudiu o mercador -- , em que há
muita vontade de dizer mal e muito empenho em desacreditar
os governadores porque eles, como o defunto Cardeal, se não
dobram às ambições de D. António. 
-- E ainda mal que se não dobram! -- tornou fr. Marcos. 
-- Mas, como dizia -- continuou Tomé -- , a exaltação tomava cada
hora maior vulto em Santarém, que era ali o foco dcs
elementos partidários do Prior, e os governadores, temendo e
receando a vizinhança abandonaram Almeirim, escolhendo
Setúbal para residência; entretanto, enquanto o Prior via
cada instante engrossarem-se-lhe os partidários, constou que
o duque de Bragança mandara retirar de Vila Viçosa as
alfaias e preciosidades... 
-- Ora aí está quem tem juízo ! ... -- tornou o mercador -- ;
nada que invadida a fronteira Vila Viçosa era das primeiras
povoações a ser tomada. 
-- Pois logo que constou em Santarém ter o exército do duque de
Alba entrado em Elvas, a vila apresentou um estranho
aspecto; não se falava senão na aclamação do Prior, e as
ruas de Santarém apresentavam um quadro medonho de tumultos
e desordens. Um dia em que o bispo da Guarda, que, como
sabeis, com o conde de Vimioso, é o braço direito do Prior,
no meio de uma missa solene, com a igreja cheia de povo,
proclamou D. António regedor e defensor do reino, a plebe
delirante, embriagada pelo espectáculo sumptuoso da
solenidade, e demais já muito disposta e de antemão
preparada para o caso, transbordou do templo e correu em
tumulto pelas ruas e pelas praças da vila, aclamando rei a
D, António, que das janelas do palácio lhe deitava
mãos-cheias de cruzados... 
-- Ah! -- exclamou o arcabuzeiro -- , tal rei é digno de tal
povo!... comparai, senhores, com ele o Mestre de Avis,
comparai este nosso tempo, com o tempo de Aljubarrota! 
-- Sabe você lá -- tomou fr. Marcos -- , o que sucedeu há
duzentos anos! Cá para mim não há salvação fora do Prior. 
-- E para nós -- disseram o jesuíta e o mercador -- , nem com
ele, nem sem ele; -- e o primeiro continuou -- , isto é uma
loucura! 
-- E aqui se acaba -- tornou Tomé -- , o que tenho a con-
tar-lhes ; muitas coisas das que disse, as devíeis saber já
porque são públicas, mas necessitava mencioná-las para atar
o fio da narração; depois da aclamação tem-se dito que os
governadores, temendo que o negócio tome vulto, instam com
el-rei Filipe, para que apresse a ocupação do reino, e
especialmente para que a armada do marquês de Santa Cruz,
mandada a render os portos do Algarve, vá ancorar em
Setúbal. 
-- Creio, creio -- disse mordendo os beiços o arcabuzeiro -- , aí
está onde nos levaram com as suas roupetas os de S. Roque e
S. Antão, padre Vicente; vangloriem-se da sua obra, que são
responsáveis pelo desastre de Alcácer. 
-- Deus sabe o que está para vir; -- acudiu o jesuíta. 
-- Pois que espera ainda, padre, senão a escravidão para nós, não
para vós que sabeis viver sempre e com todos? 
-- Por tal preço -- tornou com modo irado fr. Marcos -- , não sei
qual valha mais, se viver bem, ou ser escravo. 
-- Diz bem fr. Marcos; -- tornou o arcabuzeiro. 
-- Peço perdão de falar -- acudiu o mercador -- , mas permitam-me
que pergunte para que são motins e estragos e oposições a
el-rei Filipe se ele, mesmo que venha, não poderá demorar-se
aqui duas semanas... Acaso ignorais, Martim Afonso e vós
também fr. Marcos, que D. Sebastião não tarda, e em ele
vindo estão acabadas as questões? 
-- Ah ! Ah ! -- tornou rindo o arcabuzeiro -- , que dizeis a
isto, padre Vicente ? Então, Sr. Timóteo Falcão já o
seduziram os nossos profetas de roupeta?... pois já que
falam nisso quero dizer-lhe, alto e bom som, que são ou
parvos ou impostores... D. Sebastião não morreu, mas onde
está pois? 
-- Onde está? -- respondeu o mercador -- ; vede as profecias de
Simão Gomes e do Bandarra e elas vos dirão, como havia de
fugir do campo da batalha e retirar-se à Palestina, lá fazer
penitência... 
-- Do erro, que não foi seu. 
-- Lá fazer penitência, e, depois de conquistar toda a África em
desforra, livrar Jerusalém dos turcos, expulsá-los depois da
Europa, vir pousar em Lisboa; pois lá diz o profeta: 

Quando vires o céu 
De cruzes brancas raiado,
Alegra-te, oh Portugal 
Que o teu tempo está chegado... 

-- Ficaremos então à espera das cruzes, mas parece-me que teremos
de as fazer... na boca. 
-- Ria embora, Sr. Martim Afonso; mas el-rei D. Sebastião voltará
e há-de formar de toda a Espanha um grande império. 
-- Há-de voltar, sim... mas será o cadáver; guardado e
autenticado por Sebastião de Resende e por muitos
fidalgos... 
-- Não lhe fica bem, Sr. Martim Afonso, dizer isso : não sabe
porventura que tudo foi um estratagema, para que el-rei se
pudesse escapar mais a salvo... 

Meto a sovela nas viras, 
E vejo pelo buraco 
Os ossos de Pêro Jaco 
No movimento das mentiras.

Assim dizia o profeta. 
-- Desses profetas feitos à pressa com linhas, ceróis e sovelas,
não é assim, Sr. Timóteo? Ora deixemo-nos de histórias! Eu
não sou ímpio, mas também ninguém me come por tolo ; não
creio no Prior, como cá o meu bom do fr. Marcos, que também
não sei se crê só por espírito de classe; conto com certeza,
que, mais dia menos dia, temos aqui el-rei Filipe, e
tê-lo-emos para muito, desenganem-se; e creiam comigo, que
tudo devemos aos companheiros do nosso padre Vicente, que
depois de pregarem connosco nas areias de África, querem
agora emendar o mal, descobrindo sapateiros profetas e
fazendo sonhar ao povo ilusões impossíveis... Que o padre
Vicente queira dizer a verdade e veremos se é como eu digo
ou não... 
-- Eu cá, Sr. Marfim Afonso -- disse o jesuíta acudindo à
interpelação -- , gosto pouco de entrar em questões destas;
se o povo crê, entendo, que é porque tem razão para crer; se
é certo, que alguém viu morrer D. Sebastião, não insisto
nisso; mas o que lhe digo e firmemente creio é que a
inspiração profética pouco se dá com a ocupação mundana dos
escolhidos; lembre-se de S. Pedro e não se admirará de que
um sapateiro possa ser profeta, quando um pescador pôde ser
discípulo do Divino Mestre; mas, se o não convencem os
profetas por sapateiros, posso dizer-lhe de um, que o não
foi, e escrevia muitos, muitos anos antes deles: Ecce dies
veniunt, et exurget regnum super terram, et erit timor
acrior omnium regnorum quoe fuenmt ante eum; e dizia mais:
Aquilam quam vidisti ascendentem de mari, hoc est regnum; o
que quer dizer: naqueles dias que estão por vir se levantará
um reino sobre a terra, e o temor que este reino causará
será maior que o que têm incutido os outros reinos; e que: a
águia que viste surgir do mar é o reino de que te falo. 
-- Ora aí têm os incrédulos -- acudiu Timóteo -- , o mesmo que
profetiza o Bandarra: a águia é D. Sebastião, sairá do mar,
pois há-de vir em imia poderosa armada, e os mastros das
naus são os paus, que o profeta via levantados na barra de
Lisboa. 
-- Assim será tudo -- tornou o arcabuzeiro -- , mas para mim são
patranhas, que nunca os seus companheiros, padre Vicente, me
farão engolir; às tais profecias em latim não lhes nego a
importância, mas não me valem mais, que as dos profetas de
cerol e sovela; conheço que sou incapaz de argu- mentar
consigo, padre Vicente, porque não tenho o seu saber, mas o
nosso fr. Marcos, talvez lhe possa retorquir. 
-- Eu! -- tornou o Jerónimo -- , Deus me livre de me meter em
fofas com ele, mas enquanto às profecias de Esdras sempre
lhe direi, padre Vicente, que a Igreja lhes não reconhece
valor canónico e não são portanto autoridade infalível da
nossa crença; além disto essas, como outras passagens, por
ambí- guas, podem ser acomodadas a infinitos sucessos, e
têm-no sido... 
-- Ora ouçam -- acudiu Tomé -- ; esquecia-me do melhor, e que
talvez não saibam; desculpem-me interrompê-los, mas
parece-me que há-de valer á pena... 
-- Então que é ? -- disseram todos chegando-se ao escudeiro de
Febo Moniz e abandonando a discussão. 
-- É que o Prior, logo depois de aclamado em Santarém, partiu
para Lisboa. 
Esta última notícia, produzindo verdadeira alegria no ânimo de
fr. Marcos, e motivando um gesto de despeito no rosto do
arcabuzeiro, magoou sensivelmente o jesuíta e o mercador.
Fr. Marcos, como em geral o clero regular principalmente na
capital, esposara ardentemente a causa do Prior do Crato; ao
contrário o arcabuzeiro, com aquela descrença do homem
limado pelas vicissitudes duma existência trabalhosa,
arriscada e errante, via as coisas debaixo da sua verdadeira
luz e era difícil de ceder a impressões momentâneas; o
mercador poderá servir-nos de curto exemplar da burguesia em
geral e especialmente na época desta história, classe então
mais do que nunca dominada pelo egoísmo, fraqueza de
carácter, ignorância, e indiferença pelas coisas públicas; o
jesuíta, por fim, era simplesmente jesuíta, e dito isto está
dito tudo, embora me alcunhem de ignorante vulgar. 


O MEL DEPOIS DO FEL
Febo Moniz voltara para Lisboa, dissolvidas as Cortes,
profundamente desanimado do futuro do seu país. Eram
decorridos cinco meses depois da morte de D. Henrique e
nesses cinco meses a obra traçada pelo falecido rei
prosseguia maravilhosamente ; pouco teria a viver quem não
chegasse a assistir à entrada triunfante do duque de Alba em
Lisboa... 
Maria estava na janela do quarto quando viu seu pai atravessar o
largo da Sé encaminhando-se para casa. A menina veio
recebê-lo e, depois de o abraçar, perguntou-lhe : 
-- Então, meu pai ? ... 
-- Subamos, filha. 
E ambos se encaminharam para a pequenina sala, cujas janelas se
rasgavam desafrontadas sobre o rio. Febo entrando limpou com
as costas da mão uma lágrima, que lhe humedecera as pupilas,
e sentou-se. 
-- Então, meu pai?... -- repetiu Maria fazendo com meiguice uma
festa nas faces do velho. 
-- Então!... mais uns passos perdidos. 
-- Pois nada se soube ? 
-- Ainda nada. Não obstante as diligências dos alvazis, não foi
possível encontrar tua irmã. 
-- Pobre Ana! -- tornou Maria, deitando a cabecinha sobre o ombro
do pai. 
-- Pobre filha! -- tornou Febo. 
-- Oh meu pai, meu pai! -- disse a menina erguendo o seu rosto
gentil onde tremiam as lágrimas. -- Deus me ouça, só Deus
nos pode valer! 
-- Só ele! 
-- Não desanimemos, porém. 
-- Não desanimo, descansa, espero ainda... em Deus, que me há-de
salvar! Está preenchida a minha conta. Gozei muito; justo é
que sofra agora... 
-- Meu pobre pai! 
-- Dizes bem, pobre pai!... -- e junta -- pobre homem! Não me
queixe, Maria; se Deus me dá os sofrimentos é porque me deu
o sentimento. E antes isso! Antes sentir todos os espinhos,
todas as amarguras da vida, do que ter um coração de pedra,
um espírito pequeno e vil. Os grandes sofrimentos são para
quem os sente; e antes senti-los, que ignorá-los! Que vejo
em roda de mim? Vejo a minha pátria corrompida, vejo os
grandes vendidos, os pequenos ignorantes e loucos e fracos!
Deus me leve antes que a desgraça da minha terra esteja de
todo consumada! 
-- E que eu morra abraçada convosco, meu querido pai! 
-- Tu, filha? Tu, a quem a Primavera sorri com todas as suas
galas, pobre flor viçosa desabrochada apenas? Tu que não
provastes ainda o mel da vida? Oh, não, não tu viverás! Não
é para ti a laje do sepulcro, mas o diadema do noivado, mas
as flores, os perfumes, a luz do amor! 
-- Eu, meu pai ? -- tornou Maria com a resignação da Virgem ao
ouvir a profecia de Simeão no Templo -- ; eu, meu adorado
pai? Não, não! Porventura ignora haver flores que, apenas
abertas, o sol do estio emurchece e queima? Não, meu pai ! A
vida é para mim como um céu toldado de nuvens impenetráveis
ao mais vivido raio de Sol; sinto a morte no mieu coração,
sinto o desalento, a fraqueza, a doença, estremecerem-me e
finarem-me! Leve-me Deus consigo, meu adorado pai, mas Deus
me dê ver Ana antes da morte! 
-- E a mim, e a mim, filha ! 
-- Ver aquela mártir... pobre irmã! 
-- Pobre filha... Deus lhe perdoe, que há muito lhe perdoei já! 
-- Como eu estimo ouvir-lhe essas palavras ! Ana errou talvez,
mas, oh, meu Deus! Como pagou o seu erro! 
-- O céu há-de ouvir-nos! Fio-me nele que antes da morte poderei
abraçar minha filha. Ai, Maria quem me dera volver àqueles
tempos felizes em que tu, sentada como agora sobre os meus
joelhos, brincavas, rias, folgavas e te abraçavas ao meu
pescoço puxando-me as barbas e os cabelos! Ditosos tempos
esses, que não mais voltam! Era então o céu azul, e azul o
futuro! Hoje... 
-- Hoje, meu pai... quer a imagem mais clara?... -- disse Maria
apontando com a sua pequenina mão para o espaço que o vão da
janela emoldurava -- ; eis aí como a vida nos é: não vê c
Sol ardentíssimo dardejar es seus raios que matam queimando?
Não vê o ar pesado, a atmosfera carregada, os horizontes
pardos, os campos tisnados? Eis aí a nossa vida! 
-- Dizes bem, filha; o sol queima; foi esse sol de glória efémera
que irradiando sobre nós nos queimou. O esplendor das
conquistas deslumbrava, mas breve nos vimos cobertos de ouro
por fora, chagados e feridos por dentro... 
-- Meu querido pai, concede um favor último à sua Maria? 
-- Que podes tu querer, que eu me não apresse a cumprir? Nenhumas
alegrias tenho, fazer-te vontades é para mim uma, Dize. 
-- Eu queria professar... -- retorquiu a menina apertando as mãos
do velho e encarando-o com indizível meiguice e amor. 
-- Professar ? 
-- Professar, sim, meu pai. Queria trocar esta vida pela outra,
começar mais cedo essa existência que para todos se abre na
beira do túmulo, mas para a freira começa ao cumprir os
votas. 
-- Professar? -- tornou Febo Moniz encarando seriamente a menina
-- ; pois tu queres, criança como és, enterrar-te numa cela,
vestir-te de estamenha, cortar as tranças dos teus lindos
cabelos, filha? 
-- Quero, quero meu pai ! 
-- Tu não sabes o que queres, Maria. A vida é longa, e na idade
do fogo e do arrebatamento, e essa idade é a tua, medem-se
os anos como dias. Sabes se daqui a dois, a três, a cinco
anos pensarás como pensas hoje? Sabes se, passada a
tormenta, quando voltarem os dias serenos, o céu azul, os
prados floridos, a felicidade enfim: e então eu terei
morrido já, sabes, filha, se esvaído o passado como fumo, a
mu- lher se esquecerá das penas da infância, e desejará
voltar ao mundo? E olha, filha, que será terrível isso!
Imagina um homem desmaiado, sobre quem pesasse a lousa do
sepulcro, e quando voltado a si, esforçando-se por erguer
aquela fria e pesada laje, que o oprimia e o matava! 
-- Não, não; tudo morre, tudo se desfaz, despem-se as árvores de
folhas como no Outono, e ficam os braços e os troncos nus, o
terramoto abala os edifícios, o furacão levanta a areia e
atira-a em novelos pelo ar, envolvendo nela tudo e todos,
destruindo, queimando, arrasando. Eu morro também. Descanse
que cedo hei-de despir o hábito para vestir a mortalha. 
-- Ouve, filha, minha querida Maria, mas o convento não é o céu,
o convento é a sociedade, limitada a uma estrei- tíssima
esfera; não te iludas pensando que os varões de ferro
guardam anjos, pois guardam simples mulheres. Essa aspiração
sublime que transforma a mulher no anjo, não é dado a todas
sentirem-na. Se umas sobem em espírito às regiões ideais,
outras ficam na terra, e bem na terra; movem-se, rezam,
batem nos peitos, beijam o chão, maquinalmente! Ali, filha,
desengana-te, há bom e mau; o convento não é um céu, é uma
pequena sociedade, é uma grande família, tendo daquela os
interesses mesquinhos, as paixões, a ignorância, a inveja, a
intriga, sem ter desta os laços paternais, a amizade de
irmãos que como numa cadeia unem os membros duma família. 
Maria escutava atenta a verdadeira descrição que o pai fazia da
vida monástica, mas a sua alma ardentemente poética sonhara
para trás das grades um céu, e a verdade não era capaz de
produzir, apesar de sair dos lábios do pai, o efeito
necessário; a menina ouvia, mas era rebelde em se convencer. 
-- Acredita no que te digo -- continuou meigamente o pai. 
-- Recusa? 
-- Não sei se recuse ! Parece-me que sim. Ainda que, quando
passas os teus braços em roda do meu pescoço, e me pedes
alguma coisa com essa tua voz, que eu tanto amo... meu Deus,
meu Deus! Ê a última alegria que me resta! Desfizeram-se
todas as mais em pó!... E tu, Maria, minha companheira
única, queres roubar ao pobre velho, o último raio do Sol de
Inverno? Não vês que sem ele morro logo de frio e sede,
sozinho, desamparado? 
Maria deitou a cabeça no seio do pai e calou-se... 
De súbito uma vozeria de povo que, como trovoada longínqua se
aproximava, estalou vigorosa; a menina saltou dos joelhos do
pai e correram ambos à janela: apeava-se D. António naquele
momento às portas da catedral; seguiam-no uns duzentos
homens de tropa de pé e de cavalo, e as turbas inebriadas
revolviam-se, como se revolvem as ondas do mar em horas de
procela, bramindo, aclamando, vitoriando, com vez tremenda,
o seu rei! 
Febo e a filha trocaram um olhar eloquente, saltaram-lhes as
lágrimas aos olhos, e abraçaram-se ; passou pela imaginação
de ambos a imagem inexorável da realidade, e essa imagem
representava a pátria perdida, a filha maculada! 
Depois quando, separando-se, volveram ambos à janela, saía o rei
do templo e montava a cavalo ; D. António viu Febo e
empalideceu: talvez se lembrasse de que dois séculos antes o
Mestre de Avis pisara aquele mesmo chão com Álvaro Pais a
seu lado. 
Ao mesmo tempo Maria via no meio do séquito do rei uma pessoa que
a fez empalidecer a ela, tremer, corar de súbito, e
apoiar-se ao parapeito da janela para não cair: era Fernão;
Fernão que a menina supunha morto, Fernão que lhe aparecia
agora ressurgido no centro do cortejo esplêndido do rei
triunfante! Maria encarou de novo o séquito e a imaginação
pintou-lhe tudo com menos lúgubres cores: se Fernão
ressuscitara, porque não havia de ressuscitar também a
pátria? 
Por isso, quando, recolhidos, Febo contristado e sem esperança se
deitou violentamente sobre uma cadeira, Maria lhe disse
ameigando-o e sorrindo-lhe: 
-- Não esteja triste, meu pai! Talvez um milagre nos salve ! 
Febo não retorquiu e poucos instantes depois cravou os olhos na
filha perguntando-lhe : 
-- Então, Maria, sempre queres deixar-me? 
-- Oh não, não! Agora não, meu pai! 


MISÉRIAS DO MUNDO
-- Então porque choras, Ana? 
-- Eu, Alonso, eu... não chorava. 
-- Bem, bem; nada de lágrimas, que sou pouco de ternuras. Cara
alegre e trabalho ligeiro... vamos; são estas horas e não
tenho ainda de almoçar... vamos, vamos é aviar. 
-- Aí vai, Alonso, tem paciência; não sejas mau, não me fales
assim. 
-- Como queres que te fale pois? 
-- Eu não sei, Alonso... mas não vês que sou a mãe do teu filho? 
-- O meu filho... bem me importa a mim com isso! O que eu quero
agora é almoçar. 
E sentou-se num dos bancos junto à mesa, assobiando impaciente,
enquanto Ana, triste imagem do que fora, segurando num dos
braços o filhinho recém-nascido, colocava sobre a mesa o
almoço; depois, indo a uma prateleira que havia sobre a
chaminé, tirava de lá um copo e um canjirão com vinho.
Enquanto o castelhano comia impassivelmente, Ana sentada ao
pé da janela mirava o rosto da criancinha, que lhe sorria
com aquela serenidade constante, que os infantes, quando não
choram, têm derramada no semblante; beijava a pequenina
face, aquecia-o com o hálito, e as lágrimas caindo-lhe dos
olhos iam orvalhar o rosto da criança, como o rocio da manhã
faz às flores. 
D. Alonso, saciado o apetite, sacudiu do gibão as migalhas que
lho sujavam, e, assentando o chapéu cuidadosamente sobre a
cabeça e mirando-se, saiu sem dizer uma palavra sequer à
pobre senhora, sem ao menos baixar os olhos sobre o seu
filho. 
Então Ana, cerrando os postigos da janela, ergueu-se apertando o
menino contra o seio e caiu de joelhos chorando e soluçando. 
Acordaram-na os gemidos do pequenino, e sentando-se de novo
apresentou-lhe o peito entumecido de leite onde a criança
poisou os lábios com sofreguidão. 
A casa, cerrados os postigos, ficara em trevas; só os reflexos da
lenha que ardia no lar, últimos lampejos de uma chama que se
extinguia, tremiam e vinham poisar o seu clarão rubro,
iluminando o rosto da desgraçada mãe. As lágrimas que
deslizavam abundantes pelas suas faces, avermelhadas pelo
reflexo, pareciam lágrimas de fogo. 
E eram-no! 
O pequenino calara os gritos e bebia com ardor o leite que era
sangue: o sofrimento, o martírio cruel, que esmagara com
todo o peso da desgraça a infeliz Ana, arruinara-lhe a
saúde; nas faces lívidas, nos olhos encovados, nas olheiras
grandes e roxas como violetas, nos lábios vermelhos de
febre, na língua rubra como fogo e ardente como a sede,
tinha a pobre menina estampado o sintoma fatal da doença que
a levaria à cova... 
De súbito um toro de lenha que ardia em pé tombou consumido pelo
fogo, e caindo despediu, como o último suspiro da vida, uma
chama alta e brilhante que iluminou num ins- tante toda a
extensão do quarto; mas o clarão, apenas vivo, morreu, e a
essa última luz sucederam espessas trevas, apenas quebradas
na curta área iluminada pelas cinzas ardentes. 
Ana soltou um grito quando a chama aluminou momentaneamente as
quatro paredes, mísero quadro duma cena dolorosa, acordou
daquele estado letárgico em que, estranha a tudo, embalando
nos braços o filhinho, resumia o mundo em si e nele; a chama
evocando-a à realidade dissipou as nuvens que lhe impediam
os olhos de ver, emudeceu o assobio estridente que a
ensurdecera, rasgou as prisões que lhe tomavam a língua e as
pálpebras, deu-ihe voz e deu-lhe lágrimas: as trevas
pareceram-lhe então medonhas, povoadas de espectros, a
figura do miserável que a desgraçara aparecia-lhe saltando
infernais danças, despedindo gargalhadas diabólicas,
cercando-a, apontando-a a dedo, escarnecendo-a, desenhada em
traços de lume, com os olhos injectados de sangue, a cabeça
disforme, garrai nas mãos, o corpo de uma serpente; e
adiantava os braços para lhe roubar o precioso tesouro, o
filho da sua alma, o sangue do seu sangue! Então Ana,
apertando o filhinho cada vez mais contra o seio, ergueu-se
espavorida afastando com a mão a sombra medonha e correu a
descerrar os postigos da janela. 
Já então ia no alto do céu o astro ardente do estio, a
temperatura era elevada, pouca a viração e essa quente ; Ana
abriu de par em par a janela e as ondas de luz dissiparam
num momento as sombras. Respirou. 
Nisto batiam na argola, e dizendo a menina que abrisse quem era,
levantou-se a aldraba, e apareceu sobre o degrau da porta
Margarida, a velha beata da Alfama. Ana, encarando-a, julgou
sonhar, fixou nela a vista e sem falar repeliu-a com o
gesto. Margarida, porém, com aquele parecer humilhado e
contrito que lhe conhecemos, avançou, veio até junto da
senhora, e caiu de joelhos dizendo-lhe: 
-- Perdoe-me por amor de Deus, da Virgem Santíssima, de todos os
Santos da corte do céu! 
-- Cale-se, mulher, não blasfeme! 
-- Perdoe-me, perdoe-me que não fui culpada ! 
-- Não foi culpada?... quem pois? 
-- Quem? O demónio, a má sorte. 
-- Deixe-me, mulher; vá-se, que a sua presença vem aumentar
ainda, se é possível, o que sofro; não me venha lembrar o
que passou. Vá na paz de Deus e não me tente. 
-- Perdão -- continuava Margarida segurando-se vivamente aos
vestidos da senhora -- ; perdoe-me... peço-lhe por todos os
anjos do céu... prometo... 
-- Cale-se, mulher. 
-- Prometo levar a minha vida a rezar por sua intenção, prometo
tantas coroas à minha Senhora como estrelas há no céu...
prometo... 
-- Uma vez mais lhe digo, mulher, saia! Não venha insultar-me na
desgraça, já que nela me afogou. Vá-se, vá-se e Deus lhe
perdoe! 
-- E Deus me perdoe, o mal que não fiz! E Deus e a Virgem
Santíssima vêem bem quanto a minha alma está pura, quanto os
meus desejos eram sãos! 
-- Tenha dó de mim. Margarida, vá-se. Se é inocente Deus não tem
que lhe perdoar; eu perdoei-lhe já. Que me quer agora? Não
me aflija, retire-se, que lho imploro. 
-- Oh não, não me hei-de retirar; peço-lhe que me perdoe;
beijo-lhe os pés, beijo-lhe as mãos. Ouça-me, menina, por
mercê de Deus, ouça-me por amor do seu filho? 
As últimas palavras da velha que exprimia uma dor verdadeira, e a
invocação feita, abrandaram a cólera e o ressentimento da
senhora. Ana sentou-se e Margarida arrastando um tamborete
sentou-se-lhe ao lado. 
-- Como é lindo! Como é lindo! -- dizia a velha mirando o
pequenino. -- É mesmo um anjo! 
-- Diga, Margarida, que me quer? -- tornou Ana, ainda que
lisonjeada pelos louvores da velha, dulcíssimas impressões
em que a alma se lhe aprazia, repugnando pelos ver nos
lábios imundos da criatura, que lhe preparara a estrada do
infortúnio. 
-- Eu digo, mas conceda-me que admire este menino. Deus o
abençoe! Benza-o Deus e a Virgem Santíssima o proteja ! 
-- Sejam as suas palavras verdadeiras. Margarida, e o céu as
ouça... Vamos, diga, que me quer? 
-- Não me trate desse modo, menina, peço-lho por todos os
anjinhos do céu; tenha dó de mim, 
-- Dó, porquê? 
-- Porquê?! Pois não sabe, que os castelhanos estão a entrar na
vila? 
-- Os castelhanos ? ! 
-- O Sr. D. Alonso não lho disse ? ... como os homens são !... 
-- Diz bem, Margarida: como os homens são!... 
-- Pois, minha menina, apresso-me a contar-lho, senão receio que
entrem mais depressa do que eu diga as minhas palavras. 
-- Diga então, Margarida, diga depressa. 
-- Esta madrugada apresentou-se aí fora da vila para os lados da
fonte sapateira o duque de Alba e o seu exército, e logo que
rompeu o sol, mandou parlamentário ao Sr. João de Azevedo,
honrado moço que governa o castelo, mas o enviado foi
repelido; chamou-se a guarnição, e com o auxílio de Deus
estão todos dispostos a não se entregarem como se entregou
Elvas... contudo... 
-- Diga, mulher. 
-- Contudo o exército castelhano é muito poderoso; eu que fui lá
ao alto da muralha pôde vê-lo; olhe que é uma soma de
cavaleiros e peões e bombardas!... Ih Jesus! Só vê-los ao
longe pasma e mete medo. São da Itália, são da França, de
Flandres, gentes de todo o mundo! E os cavaleiros vêm
vestidos de veludo e oiro e trazem umas armaduras tão
polidas e plumas tão bonitas no alto dcs elmos, minha
menina, que eu duvido, que por muito tempo se possa
sustentar o castelo. 
-- Deus nos acuda, Margarida ! 
-- Deus nos acuda e a Virgem Santíssima, foi o que eu logo
disse!... E depois assentaram as bombardas contra o castelo,
e mandaram um pregoeiro gritando, que se rendessem
imediatamente, senão dariam assalto e a vila seria posta a
saque... 
-- A saque! -- gritou Ana. 
-- A saque sim, minha querida menina! 
Nisto viram-se descer correndo muitos soldados e muito povo em
tropel; era a guarnição que abandonava o castelo intimidada
pelo pregão. 
-- Olhe, disse Margarida, lá vão eles fugindo! Ainda bem! 
-- Ainda bem, porquê? 
-- Eles que abandonam o castelo não haverá nem assalto, nem
saque... graças. Senhor!... mas os castelhanos entram na
vila, e... 
-- E o quê, Margarida? 
-- É que eu era confessada do Sr. fr. Jerónimo do Espírito
Santo... 
-- Mas... 
-- Pois não sabe que o Sr. padre fr. Jerónimo foi quem aconselhou
João de Azevedo, a que resistisse? 
-- Não sabia; mas isso?... 
-- Mas isso, menina, é que é muito natural que os castelhanos me
persigam, e eu sempre pedi à Virgem Santíssima que me não
fizesse morrer enforcada... Quer a menina salvar-me? 
-- Salvá-la?... por certo quero. 
-- Esconda-me então. 
-- Em minha casa, Margarida? 
-- Em casa do Sr. Alonso ; não sabe que assim estarei a coberto
de tudo? 
-- Pois não se envergonha, Margarida, de vir pedir abrigo a minha
casa? 
-- Salve-me, senhora D. Ana! Tenha dó e compaixão duma serva de
Deus! 
-- Não diga mais, mulher, descanse. Deus manda esquecer as
injúrias. Fique. 
-- Obrigada, minha menina! Deus do céu lho pague! A Virgem
Santíssima a abençoe! Os santos... 
-- Cale-se, mulher, de novo lho digo. 
E Ana levantou-se e chegando à janela viu no alto da torre da
vila desfraldado ao vento o pavilhão castelhano; suspirou e
entristeceu-se... 
Dois dias depois o exército castelhano deixando uma pequena
guarnição em Estremoz, e ocupando Arraiolos e Évora-Monte,
partia no seu passeio militar para Montemor-o-Novo. 
Os castelhanos, não obstante os receios da velha, não a
perseguiram, nem a fr. Jerónimo; só João de Azevedo foi
mandado preso para Vila Viçosa. 
Dois dias eram passados depois da pacífica entrega da vila, e
neles D. Alonso não voltara a casa. Ana, aquecendo contra o
peito o filhinho e beijando-o dizia-lhe, sem que a pobre
criança a compreendesse: 
-- Já não tens pai ! 
Este último golpe acabara de arruinar a saúde da pobre senhora;
uma tosse continuada e violenta roubava-lhe cada dia novas
forças, e o pobre filhinho, encontrando os peitos da mãe
secos, chorava tiritando de frio, e com fome. Ana, com os
poucos cruzados que lhe restavam ia suprindo às necessidades
da família; mas, quando via que eles se extinguiriam em
breve, batia desesperadamente com as mãos na fronte,
arrancava os cabelos, e perguntava à Providência: que será
do meu filho? 
Mais alguns dias eram passados e Margarida veio uma vez, mais
triste e mais hipócrita que nunca, dizer à senhora o que
para ela era já uma certeza: D. Alonso não havia a
esperá-lo, porque tinha partido com o exército para
Montemor. 
Ana desmaiou ao ouvir a notícia; adivinhava-a ; contudo procurava
iludir-se e a verdade cruel feriu-lhe o coração, como a
espada que atravessou o peito da Virgem. 
Dias depois o pequeno tesouro voara ; e a miséria, a fome, o
desamparo, apareceram batendo à porta com o seu medonho
aspecto, com o seu terrível corteje ie sofrimentos, de
angústias, de lágrimas e dores; e a miséria vinha encontrar
uma mulher tísica e uma criancinha de poucos dias! 
Ana pediu a Deus todas as suas forças do corpo e as forças do
espírito; vendeu uma cruz de ouro que sua mãe lhe deixara; e
tomando nos braços o filhinho disse adeus aquela triste
pousada, e partiu. 


FR. MARCOS PATENTEIA O FUNDO DO SEU CORAÇÃO
Reclinado em vasta poltrona estava fr. Marcos na sua cela rezando
sossegadamente no breviário, quando um leigo, batendo com os
nós dos dedos na parte exterior da porta, veio interromper
um dos longos becejos, com que o frade entremeava a
meditação religiosa. 
-- Reverendíssimo, a paz do Senhor seja convosco... não estorvo ?
-- dizia o leigo batendo. 
-- Não estorva. Entre. 
E o leigo entrou.
-- Então que há? -- disse fr. Marcos. 
-- Há que, reverendíssimo, uma dama o está esperando lá em baixo;
-- tornou o leigo piscando maliciosamente os olhos. 
-- Dama ? ... moça ou velha ? 
-- Moça, e gentil! Através do véu pôde ver-lhe uns olhos bem
bonitos, mas muito pisados e um parecer tão triste, que é
mesmo de fazer chorar as pedras... Então vem? 
-- Ora vamos lá com isso ; -- tornou fr. Marcos levantando-se
intimamente satisfeito por largar o breviário para comissão
tão agradável, mas simulando enfado. 
Desceu então à sacristia, e quando entrou no cruzeiro da igreja e
deu com Ana de joelhos junto à grade da capela-mor, a custo
pôde conter uma exclamação de espanto, porque logo a
reconheceu; a sua inteligência, pois o frade apesar da
gordura não era nada tolo, pintou-lhe o quadro inteiro dos
acontecimentos que tinham preparado aquele desfecho;
achegando-se mansamente dela e tocando-lhe levemente no
ombro disse-lhe : 
-- Procurava-me, não é assim? 
Ana, segurando nos braços o filho, ergueu-se vivamente, e com o
aspecto de uma pessoa assustada, aflita, e meia louca tomou
ao frade: 
-- Procurava, procurava! Perdoe-me. Fr. Marcos disse-lhe
afectuosamente: 
-- Cale-se... No primeiro confessionário, e eu vou já. 
Ana não retorquiu e encaminhou-se para o lugar indicado pelo
frade ; então este, seguro de ter sido bem entendido, voltou
à sacristia e dirigiu-se para o confessionário, que como
hoje se vê ainda, não tem outra comunicação para a igreja
além do ralo. Sentando-se na cadeira o frade encontrou
colado contra a grade de cobre o rosto da infeliz filha de
Febo Moniz. 
Fr. Marcos, justiça é dizê-lo, levava no seu procedimento, além
do intento de fazer com que a conversa fosse completamente
secreta, a ideia de afligir por este modo o menos possível a
pessoa que o buscava: a grade que o separava e a majestade
do tribunal da penitência haviam de minorar o amargor de uma
explicação face a face. Fr. Marcos era caridoso. 
-- Sossegue, Ana... -- começou o frade procurando com a doçura
das palavras abrandar os soluços profundas, que estremeciam
o seio da pecadora -- ; está com um amigo e um servidor, não
se aflija... não se acuse... Deus perdoa aos arrependidos...
diga-me: em que posso eu servi-la? 
-- Obrigada! Oh do coração, obrigada! Sr. fr. Marcos; procurei-o
confiando na sua boa amizade e na sua virtude. O senhor não
sabe, ninguém sabe como eu o que é sofrer!... O que é ser-se
um dia arrebatada, e, perdendo o equilíbrio sobre a escada
terrível da vida, tombar de miséria em miséria, de angústia
em angústia, de infortúnio em infortúnio ! Oh meu Deus, meu
Deus! 
E Ana, tendo deitado o filho junto aos joelhos sobre as pregas do
vestido, apertava com as mãos as faces; era deserto o vasto
templo e pelos seus lavrados pilares subiam às abóbadas os
gemidos da infeliz com um acento de amargura compungente! 
-- É a história, filha -- tornou fr. Marcos -- , de todos os
prazeres mundanos; doces ao beber, amargos depois. Tudo em
nós e na terra é imagem da existência, primeiro Maio e as
flores, depois Outubro e as ventanias, as chuvas, os
trovões, as tempestades; agora o Sol, logo depois as trevas:
a vida e a morte... No mundo o finito, no céu o infinito; o
homem é o símbolo daquele, Deus o símbolo deste; nascer,
viver e morrer; o princípio, o meio, o fim, eis tudo quanto
há sobre a terra... esqueça o prazer mentiroso,
arrependa-se, será feliz e será santa. 
-- Arrependo, meu padre, de ter sido ambiciosa, de ter esquecido
o meu dever... mas eu não pequei! Mas eu não me deixei
seduzir! Mas eu fui arrastada à força como o condenado ao
cadafalso! Mas eu não tive Maio, nem flores, nem Sol, nem
mel!... Só trevas, só tempestade, só amargura, padre!... 
-- Pobre Ana!... Deus que lê no fundo da alma há-de ver a sua e
se amerceará dela. Confie Nele, Ana! Tem pai e tem irmã,
eles a acolherão e tomará a ser feliz; eu sei o que ambos
têm sofrido! 
-- Meu pai ! Minha querida irmã ! -- tornou Ana com um chuveiro
de lágrimas a embargar-lhe a voz. 
-- Seu pai, sim, e sua irmã, filha, que melhor do que eu sabem
como Cristo perdoou à Madalena, como o arrependimento
purifica e como a desgraça martiriza... Vamos, Ana;
levante-se, reze ao Senhor e venha comigo abraçar os seus. 
-- Oh meu Deus ! -- exclamou a senhora pondo fervorosamente as
mãos e levantando es olhos ao alto -- ; meu Deus! Meu Deus!
Aplacou-se a Tua ira! Graças, graças misericórdia. Senhor! 
E Ana apertava contra o seio o filho, quando a criancinha soltou
um gemido. 
-- Ai, padre! -- tornou ela, mirando-a. -- Como aparecerei a meu
pai?... Oh não! Não posso; tenho medo e tenho vergonha! Este
filho que é o meu sangue, o meu amor, a minha vida, é também
a minha acusação!... Padre, pequei, sou castigada; que me
resta? Fugir de todos, viver abandonada, miserável, precita,
até que a morte nos chame a ambos e nos envolva no seu
lençol de gelo! Adeus, fr. Marcos, peça ao Senhor por mim
nas suas orações... adeus, adeus perdoe-me e esqueça-me...
mas a mulher perdida não tem olhos para ver seu pai! 
Assim dizendo, Ana levantou-se, envolveu o filho no manto que
vestia, e atravessou como louca a igreja; fr. Marcos
ergueu-se num salto do confessionário passou à sacristia e
saiu em seguimento da infeliz. 
Quando o frade a alcançou, estava ela de pé à borda da água;
tinha os olhos esgazeados, os lábios rubros, as faces
brancas, e mirava com sofreguidão ora o mar que lhe beijava
os pés com as borbulhas de espuma da onda que se quebrava,
ora o filhinho que a encarava sorrindo candidamente. Fr.
Marcos adivinhou logo que a ideia do suicídio aparecera à
infeliz. 
-- Ana, Ana -- lhe disse com severidade -- , não sabe que o
suicídio é um pecado, e que a morte em pecado leva ao
inferno? 
-- Ao inferno, padre ?! -- tomou a senhora fitando-o e sorrindo
amargamente -- ; pois que é a terra senão o inferno, se eu
tenho este anjinho nos braços que me sorri: não vê?, com
meiguice e encanto, e não posso salvá-lo da desonra, do
escárnio, da desgraça, nem que eu morra!... Acabarmos ambos,
oh meu Deus, seria a ventura suprema! 
-- Sossegue, senhora, não vê que se mata, que estraga o resto da
saúde que tem, e, morta, que será de seu filho? 
-- Meu filho padre?! Quando eu morrer, morrerá; não hão-de poder
levar-mo; apertá-lo-ei nos meus braços e sufocá-lo-ei ! 
-- Mulher, mulher! O que diz! 
-- Eu, padre -- tornou Ana desfalecida sentando-se numa das
pedras que bordavam a praia -- , eu nem sei o que digo; às
vezes o ardor da febre transtoma-me os sentidos e
desvario... perdoe-me... deixe-me só... não careço, para
viver, de ninguém mais além do meu querido filho. 
-- Carece, Ana, porque a vida de seu filho não é sua, porque Deus
lhe não perdoaria deixar morrer uma criatura à míngua, à
sede, à fome... assassinava seu filho, Ana! 
-- Assassinar-te eu, filho da minha alma! Assassinar-te,
assassinar... te... assassi... 
E Ana repetia esta palavra baixando a vez cada vez mais, até que
por último lhe ficou em meio presa numa golfada de sangue
que lhe saiu pela boca. Caiu por fim desfalecida, e fr.
Marcos tomando-a nos braços levou-a à portaria do con- vento
aonde lhe ministraram socorros. 
Quando a infeliz voltou a si, estranhou o lugar onde se achava, e
percorrendo-o com os olhos embaciados, disse com uma voz
tenuíssima: 
-- O meu filho?... 
-- Está aqui a seu lado; -- tornou fr. Marcos que seguira com
impaciência todas as fases da crise. 
-- Obrigada, Sr. fr. Marcos, Deus lhe pague no céu. 
-- Como se acha agora, Ana? Sente-se com forças de dar alguns
passos? 
-- Oh sinto ! -- tornou a senhora levantando-se, 
-- Partamos então. 
-- Aonde, padre ? 
-- A encontrar seu pai. 
-- Meu pai ?! 
-- Seu pai, sim, Ana; não quer vê-lo, não o quer abraçar? Vai
encontrá-lo doente, moribundo talvez, e pedindo a Deus, como
a última graça antes da salvação, a ventura de a tomar a ver
antes da morte... se não tem piedade para si, tenha-a para
ele, 
-- Vamos, fr. Marcos... meu pai doente!... E Maria? 
-- Maria pensa em professar. 
-- Ah! 
Pela cabeça enfraquecida da senhora passou a figura de Fernão
caindo, de D. Alonso limpando a espada, e pareceu-lhe ver a
poça de sangue, marcando um ponto vermelho na calçada. 
Correndo ambas as mãos pela testa para a refrescar, e, como
querendo aclarar o pensamento que se lhe toldava em delírio,
cismou um pouco, e depois, pegando no filho beijou-o, e
tomou o braço que fr. Marcos lhe oferecia. 
Assim atravessou a praia e entrou num barco. 
Fr. Marcos dizia ao barqueiro: 
-- Às portas do mar. 
-- Em duas remadas lá estaremos: a maré enche e o vento abonançou
; -- respondeu ele pegando nos remos e ferindo com os dois
primeiros golpes a superfície azulada e límpida do rio. 


VOLTA DA POMBA À ARCA
Meia hora depois estava percorrido o caminho; aproava o barco às
portas do mar, e Ana, encostada ao braço de fr. Marcos,
subia pela rua que leva ao largo da Sé: o frade consolava-a
e fortificava-lhe o espírito. 
Quando entraram em casa, a primeira pessoa que viram foi Tomé,
que não pôde conter um grito de alegria e espanto ao mesmo
tempo; fr. Marcos intimou-o, pondo o indicador sobre os
lábios, a que se calasse, e o criado obedeceu,
cumprimentando e sorrindo para Ana, espantado por lhe ver o
filhinho nos braços. 
Fr. Marcos disse a Tomé: 
-- Acompanha tua ama, até que eu volte; -- e, como era familiar,
internou-se pela casa dentro. 
Ana sentou-se numa cadeira, enquanto o criado, de pé, defronte
dela, não sabia que dizer. 
-- Espanta-se, Tomé, de me tornar a ver, não é assim? Também eu
não contava vê-lo mais, nem a esta casa, mas Deus não o
quis. 
-- E bendito Deus que assim foi -- retorquiu o escudeiro com
osolhos marejados de lágrimas -- ; havia por cá muitas
saudades suas, menina Ana, e não era eu dos que as tinha
menos... acredite-o. 
-- Acredito, Tomé, pois eu sei que tens um bom coração. Deixando
Ana entregue àquelas suaves impressões que 
a vista da casa onde nascera e por tantos anos tinha vivido lhe
proporcionavam, e também ao receio cruel do momento solene,
em que teria de ver de novo seu pai e sua irmã, acompanhemos
o frade. 
Fr. Marcos penetrara no quarto de Febo Moniz, que a rebeldia dos
padecimentos tinham levado à cama e nela o conservavam havia
alguns dias. 
-- Bons dias, Sr. Febo Moniz -- disse o frade entrando com modo
jovial. 
-- Bons dias, fr. Marcos, há muito que nos não procurava, e creia
que estimo vê-lo; nestas horas de desgraça e de moléstia
para mim é bem agradável encontrar um amigo. 
-- Obrigado, Sr. Febo Moniz... diz a verdade; nestes maus tempos
a amizade é mais doce; mas por que o vejo de cama? Algum
leve incómodo, não é assim? 
-- Engana-se, fr. Marcos, a minha doença vem de há muito e está
breve a terminar; não serei eu dos que hão-de ver a entrada
do duque de Alba em Lisboa. 
-- Em Lisboa?! 
-- Em Lisboa, sim, fr. Marcos; acha que vem longe? 
-- Concordo consigo, Sr. Febo, porque eu também não verei os
castelhanos entrarem em Lisboa, nem portugueses o verão. 
-- Não se iluda, fr. Marcos; a ilusão é para os bons e esses, mal
de nós! São poucos; não verei es castelhanos, porque
morrerei primeiro... e Deus mo conceda! 
-- Não diga tal ; não se lembra de que não é só, e morrendo,
deixa, além de muitos que lhe choram a memória, suas filhas
que... 
-- Minhas filhas, padre! Minha filha, minha filha diga; uma só...
a outra... perdi-a. 
-- Perdeu-a? 
-- Perdi-a... ou antes roubaram-ma. Não a verei mais. Ê um
espinho que sobre todos me dilacera o coração. Oh se Deus
permitisse!... mas não! O cálix das amarguras deve ser
esgotado até as fezes. 
-- Não desanime. A misericórdia divina é omnipotente; tenha
esperança na vida... e esperança de... 
-- Que diz, padre? Porventura?... 
-- Sossegue, sossegue ; não se exalte ; a comoção pode piorar-lhe
a doença. 
-- Diga-me, oh diga-me, fr. Marcos -- tomou o velho debruçando-se
do leito e estendendo as mãos suplicantes -- ; compadeça-se
de mim!... tem esperança?... 
-- Não sei... talvez... mas deite-se, sossegue; Maria onde está,
que a não vejo? 
-- Meu pai! Meu pai! -- ouviu-se gritar de fora, como num trinado
de passarinhos em manhã de Primavera -- ; meu pai! Meu pai!
Alegre-se! Trago-lhe a sua filha, trago-lhe a minha irmã! 
Febo ergueu-se sobressaltado no leito, com essa expressão de
desconfiança que a nova de uma grande ventura traz sempre ao
homem curvado ao peso da desgraça; mas a voz de Maria
aproximava-se cada vez mais, e Febo sem poder duvidar, com
uma alegria beatífica derramada no rosto, estendeu as mãos
para fr. Marcos e disse-lhe com as lágrimas a embargarem-lhe
a voz: 
-- Obrigado, fr. Marcos... por que não quis ser o primeiro a
dar-me esta notícia? 
-- Tive medo. 
-- Medo? 
-- Medo de que o choque lhe fizesse mal. 
-- Oh não faz, não faz ! Deixe-me beber um trago de alegria antes
de morrer, que isto está por pouco. 
Levantava-se então o reposteiro e apareciam as duas irmãs; Maria
abraçada ao pescoço de Ana, com o rosto iluminado de
alegria, Ana com a resignação, a placidez e o receio também
pintados nas feições. 
Por de trás do grupo via-se na sombra a figura de Tomé. 
Maria conduziu a irmã até junto do leito do pai e disse-lhe: 
-- Aqui a tem, meu pai! Sou eu quem lha traz! 
-- Anjo ! -- murmurou Febo. 
Fr. Marcos afastara-se conversando com Tomé. Ana chegando ao pé
do leito, caiu de joelhos, e encostando a cabeça, e
escondendo-a nas pregas dos lençóis, exclamou: 
-- Perdão, meu pai! Para mim e para o meu filho! 
-- Levanta-te, Ana -- tornou Febo debruçando-se do leito e
segurando nos braços da filha -- ; o martírio purifica!
Dá-me o teu filho, deixa-me beijá-lo e apertá-lo a mim. E
abraça-me tu, Ana! 
Ana passou a criancinha aos braços do velho, que a beijou e
apertou ao peito. Quem pode pintar as dulcíssimas alegrias
da pobre senhora? Quem pode pintar aquela felicidade
inebriante, aquele gozo inefável, que, como o maná do
deserto, lhe chovia sobre a alma esfomeada e sequiosa da
mais pequena aurora de ventura? As carícias feitas a seu
filho valiam-lhe mais que as próprias que recebesse; quem
não sabe que o amor das mães se funde inteiro numa adoração,
numa idolatria única?... 
Depois Febo chegou a si Ana e com as lágrimas a tremerem-lhe nos
olhos, disse-lhe: 
-- Filha, padeceste muito, redimiste os teus pecados, se pecados
tinhas; abraça-me. Pedia a Deus que te trouxesse, porque dos
homens tinha perdido a esperança. Filha, minha querida
filha, sinto que vou morrer, mas deixo-te em Maria a melhor
das companheiras... Vê tu lá, minha louquinha -- continuou o
velho dirigindo-se à filha mais nova -- , como podias agora
ir para o convento. 
-- Não, não meu pai, reconheci... separar-me era impossível...
foi uma extravagância em mim pensá-lo -- acabou a menina
corando. 
-- Como te agradeço, minha querida irmã ! Separarmo-nos agora
era-me impossível... só... 
-- Só o quê, Ana? -- perguntou vivamente Maria. 
-- Só se fôssemos ambas. 
-- E teu filho? -- disseram a um tempo Febo e Maria. Ana correu
ao pequenino e cobriu-o de beijos e de lágrimas; a infeliz
senhora embora tornada ao seio da família sentia-se
constrangida, envergonhada -- pobre dela! -- o carinho do
pai e a candura da irmã, fazendo-lhe avultar ainda mais num
a santidade, na outra a inocência, iam ao fundo da sua alma,
acusando-a do estado a que descera, mostrar-lhe a distância
enorme que entre si e eles via abrir-se; cada afago era um
espinho, cada meiguice uma ferida, espinhos e feridas a que
era obrigada a sorrir, que se via forçada a agradecer ! 
-- Minha querida irmã ! -- disse Maria abraçando fervorosamente
Ana -- ; dê-nos a sua bênção, meu pai; de novo nos juntámos;
tornámos a ser felizes! 
-- Tornámos! -- murmuraram Febo e Ana, aquele sentindo no
enfraquecimento sucessivo a aproximação da morte, esta
reprimindo com os beiços um jacto de sangue que lhe subira à
garganta! 


O ACTO FINAL
Os governadores, sabendo da aclamação do Prior do Crato em
Lisboa, tremeram; debelar a revolução era-lhes impossível,
auxiliá-la também: viam-se a braços com a maior angústia, a
do terror e da incerteza. 
Juntavam então os seus brados e súplicas aos brados e súplicas
dos embaixadores castelhanos, para que a ocupação do país
prosseguisse rapidamente; mas, fugidos de Almeirim por
estarem próximos de Santarém, a revolução foi colhê-los em
Setúbal; o efeito da notícia, semelhante ao de uma descarga
eléctrica, estimulara vivamente os primeiros personagens, e
estremecera os comparsas e coristas, isto é, as massas,
porque as massas são sempre -- diga-se a verdade -- coristas
e comparsas. 
Rebentou o tumulto e governadores e embaixadores fugiram, menos
D. João Telo que era homem de bem, e o arcebispo de Lisboa
que supunha a partida do Prior decidida por lhe ver algumas
vazas ganhas. 
Ao mesmo tempo que D. António ia receber a Setúbal as palmas do
triunfo, os governadores refugiados em Castro Marim, sob a
tutela e o pavilhão castelhanos, lavravam finalmente a
sentença, pondo a coroa na fronte de Filipe. 
A sentença, ainda atendendo a todas as circunstâncias em que era
publicada, pesava desfavoravelmente para a causa nacional e
vinha agravar mais as tristes condições do Prior. 
Na verdade, o quadro era para desanimar; ao passo que a agitação
das massas era violenta, que os seus brados atroavam os
ares, como a língua da plebe é tantas vezes mais forte do
que o braço, essa agitação valia pouco, porque faltavam
todos os outros elementos duma revolução; faltava energia,
faltava sensatez, faltava habilidade e dinheiro, e desta
falta nascia a de exército, de munições, de armamento,
faltava sobretudo dedicação verdadeira, abnegação nos
chefes, faltava, digamo-lo por uma vez, a saúde social. 
Enquanto o exército castelhano, descendo de Montemor, ocupava
Setúbal, enquanto o duque de Alba, embarcando ali na
esquadra, vinha desembarcar em Cascais, rendia S, Julião,
enforcava Diogo de Meneses por ter cumprido os deveres de
soldado, e acampava em Belém, Lisboa oferecia o aspecto
medonho da anarquia; o Senado, exprimindo o pensamento
egoísta da burguesia, reclamava a entrega da cidade, o Prior
do Crato entabulava negociações com o generalíssimo
castelhano, o bispo da Guarda e o conde de Vimioso, ambos
crentes, ambos cheios de esperança e ardor, opunham-se às
reclamações do Senado e às negociações com o duque de Alba,
fortificava-se enfim a margem esquerda do Alcântara e aí se
aguardava o último dado, a partida decisiva que havia de
terminar a questão. 
Sabia-o em demasia o castelhano, e por isso muniu-se de toda a
sua prudência, de toda a sua prática e estudou o acampamento
inimigo para formar o plano de batalha. Vejamos também o
campo. 
Imagine leitor úm T; prolongue a metade esquerda da linha
horizontal, e terá o Tejo na direcção do nascente; tom.e o
extremo da metade da direita da mesma linha e encontrará aí
a foz do mesmo rio; ora, conhecido o Tejo, facilmente se
conhece o Alcântara, pequena ribeira vadeável junto à
própria confluência, olhando para a linha vertical da letra,
que me serviu para a planta da situação relativa do rio e do
ribeiro, que ambos banham Lisboa. 
Suponha agora uma ponte de pedra atravessando o Alcântara na
situação aproximada, da que hoje existe -- isto para quem
conhecer Lisboa -- quer dizer coisa de quinhentos metros, se
tanto for, acima da confluência, e a cavaleiro dessa ponte
na margem esquerda uma casa; imagine a muralha duma represa
cortando mais abaixo o rio, e, também na margem esquerda,
uns moinhos de água ou azenhas, que a represa alimenta;
lembre-se de que as margens, tanto esquerda como direita, se
erguem num talude natural, nem muito escarpado, nem muito
suave, que um olival veste aquela, enquanto esta se cobre de
hortas viçosas; e terá o despretensioso quadro do campo,
onde ia jogar-se a última partida da questão entre Portugal
e Castela, ou não sei se melhor diria entre D. Filipe e D.
António; por feliz me darei eu se estes traços puderem ser
entendidos por aqueles que nunca viram tais sítios, quase
encravados hoje no seio de um populoso bairro de Lisboa. 
Cumpre dizer agora qual a disposição bélica do campo. 
Na margem esquerda, a de leste e que confina com a capital,
assentam os arraiais do Prior do Crato, na fronteira os do
duque de Alba; e no Tejo, em frente da desembocadura do
Alcântara, está fundeada a frota portuguesa. 
O exército castelhano apenas se acoberta com as baterias de
artilharia de campanha convenientemente dispostas nos pontos
culminantes do seu campo; mas D. António, a quem cumpria
defender a posição e não atacar o inimigo, fez colocar a
artilharia dos navios sobre estrados nas toldas, para que
pudesse jogar desassombradamente sobre a terra; além deste,
que era um auxílio poderoso, o Prior fizera acertadamente
fortificar a casa a cavaleiro da ponte, os moinhos que
dominavam a muralha da represa, e erriçara de redutos e
trincheiras artilhadas toda a encosta da margem onde
assentara o seu exército. 
Donde se vê que a posição do exército do Prior era magnífica, e,
se a arte da guerra não estivesse sujeita a mil incidentes
imprevistos, se a sorte de luna campanha não dependesse
senão da qualidade das fortificações, podia dizer-se até
invencível; mas, e neste mas se resume um desses incidentes
que aos mais experimentados não perdoam, mas o Prior
atendera principalmente à face fronteira ao inimigo, e,
seguro pelo sul com a esquadra fundeada no Tejo, não o
estava igualmente no flanco norte do seu acampamento, nem
tão-pouco na retaguarda que dizia sobre Lisboa. 
Por isto deu logo o duque de Alba, e, sorrindo da ingenuidade do
seu adversário, estribou aí as esperanças da vitória. 
As tropas portuguesas, na maior parte recrutadas violentamente,
não eram mais do que uma aglomeração informe e
indisciplinada de frades, escravos, gente da plebe e da
mediania de Lisboa e algumas mas poucas bandeiras de
soldados regulares, subindo no todo a sete ou oito mil
homens; nem o Prior, nem o conde de Vimioso, nem o bispo da
Guarda, os chefes do exército e do partido, eram generais
experimentados, não obstante serem todos três valentíssimos
guerreiros; -- do que tudo vemos que, com tal exército, era
difícil senão de todo impossível a sustentação da mais bem
fortificada posição. 
Agora enquanto ao exército castelhano mudava a cena completamente
de figura: tinha à sua frente o primeiro general da época, e
se no meio dos pelotões se encontravam tropas bisonhas, não
eram essas capazes de ceder o passo guiadas e impelidas
pelos soldados velhos das guerras de Itália, para quem o
cheiro da pólvora era um aroma usualmente sentido, o
estridor dos canhões um murmúrio fagueiro, uma lançada, uma
arranhadura, a morte o mais natural dos incidentes da vida;
contudo o exército castelhano composto de gente dos
diferentes países, onde a Espanha dominava e onde ia
recrutar soldados, não oferecia aquela homogeneidade que se
en- contraria, por exemplo, entre as tropas portuguesas na
batalha de Aljubarrota, mas dominava-o uma disciplina de
ferro, tinha o duque de Alba à frente, um despojo opulento a
luzir-Ihe diante dos olhos, e contava cerca de doze mil
homens. 
Eram portanto muitas as circunstâncias desfavoráveis que a
vantagem de situação do Prior tinha a debelar no exército
inimigo. 
Já viu, leitor, um tigre real nos palmares da Índia luzindo-lhe
os olhos como- carvões acesos, estender a cabeça fora de
alguma moita de verdura deitar avante a garra, ranger os
dentes, lamber os beiços, e, numa eloquente inacção,
demorar-se como petreficado a medir todas as probabilidades
da luta, a calcular toda a certeza do salto, a indagar o
sítio onde fincar a garra, a namorar a presa com receio e
com amor? Pois, se já viu, parece-me que com ele achará
semelhança num estratégico hábil e experimentado como era o
duque de Alba; se não viu, imagine, como eu imaginei, e
talvez como eu também ache parecença. O tigre, pois, ou o
general na sua atitude expectante aproveitou-se do ardil;
mandou rufar os tambores durante a noite precedente ao dia
solene (25 de Agosto) e assim quando ao raiar da aurora
abriu as fauces com um bocejo e soltou a vista, passaram-lhe
diante dos olhos as míseras tropas do Prior do Crato,
extenuadas por uma noite de vigília a postos. Lambeu então
os beiços com regozijo, e cercado do seu estado-maior foi
colocar-se no centro do exército, aí, sentando-se
comodamente numa cadeira em sítio de onde facilmente
dominava o campo de batalha, deu ordem para começar a
função. 
Destacaram então alguns pelotões da vanguarda e investiram a
ponte: era uma coluna de soldados velhos tisnados pelo
relâmpago dos tiros; tinham os longos bigodes encanecidos e
a pele calosa e tostada; a lança, oai o pique, ou a alabarda
eram nas suas mãos uma arma leve mas firme e terrível;
protegia pela retaguarda os pelotões atacantes uma coluna de
arcabuzeiros; a investida dos castelhanos foi terrível; as
armas abriam o caminho aos soldados como a foice numa seara
o abre aos segadores. O turbilhão, envolvido numa nuvem de
poeira, foi rolando até ir esbarrar na extremidade da ponte
com um obstáculo invencível. Suponde um cavalo correndo
desenfreado e quebrando a testa nas lájeas de uma esquina,
suponde um navio navegando a pano largo encalhando num banco
de areia, um coche tirado por muitas parelhas desabando
sobre ele a quebrada de uma montanha, e tereis a im.agem
fiel da coluna castelhana estacando no limite da ponte;
levantava-se ali a riba numa subida quase escabrosa, e 03
pelotões não achavam campo para desenvolver as manobras;
eram atacados em frente por um corpo das melhores tropas
portuguesas, eram dizimados pelos tiros da casa fortificada
que vomitava fogo por todas as janelas transformadas em
seteiras, eram varejados pela artilharia das eminências; e
estavam conglobados, unidos, compactos, sem que um tiro
poupasse algum, sem que as armas lhes prestassem; volveram,
e a retirada foi fuga e carnificina: via-se a ponte
alastrada de cadáveres, via-se o rio avermelhado de sangue e
coalhado de mortos, de moribundos, e de fugitivos. 
Do seu miradoiro seguia o duque de Alba as peripécias da luta com
a firmeza impassível do homem acostumado a tais cenas e,
ma's do que isso, do homem seguro de si e do seu plano; o
acontecido era apenas um caso de nenhuma valia; os olhos do
general até já se não prendiam sequer no destroço sofrido,
mas seguiam atentamente, seguiam co-m avidez, uma coluna,
que, vadeando o rio mais ao norte, ia subindo pela encosta e
como serpe monstruosa abraçava o flanco e a retaguarda das
fortificações portuguesas. 
Foi este o pensamento estratégico do general, pensamento nascido
do exame do campo: chamar a atenção ao lado mais difícil de
atacar e cair então sobre a parte indefesa, espécie de
calcanhar de Aquiles. 
O rosto do duque de Alba era energicajnente expressivo: tinha uma
testa alta, larga, e proeminente, tinha nos olhos, por serem
vivos como chispas de fogo. o indício do talento, e, por
serem encovados e vestidos de fartas pestanas, o indício da
reflexão, tinha o nariz comprido e afilado, os sobrolhos
espessos, um bigode regular que lhe encobria a boca, e uma
pêra enorme que lhe vinha roçar a meia altura da couraça do
peito. Somando tudo, o rosto era comprido e enrugado, os
cabelos encanecidos; cãs e rugas que os anos, os trabalhos e
sobretudo o exílio de mãos dadas haviam gerado; tinha uma
expressão tenebrosa, astuta, e levemente irónica, que
retratava a política do Escurial, terrível e cínica ao mesmo
tempo, e denunciava patentemente o ardiloso invasor de
Portugal e o algoz cruel de Diogo de Meneses aqui, dos
condes de Egmont e de Hornes nos Países Baixos. Nas rugas
profundas que lhe assombreavam passageiramente o rosto
adivinhava-se o receio de que a coluna mandada a atacar o
flanco retrocedesse ao presenciar o revez, mas quando viu
que, em vez de retroceder, a coluna avançava sempre, o duque
sorriu-se interiormente, e consigo disse: a batalha está
ganha. 
E estava. 
Mandou então empenhar a luta em todos os pontos: viram-se mover
os milhares de soldados; rufavam os tambores; estrondeava a
artilharia; estalavam os mosquetes: nuvens de poeira e de
fumo enegreciam o espaço; o rumor surdo, grandioso,
aterrador, dos passos dos soldados e dos cavalos, dos gritos
de guerra e dos gemidos de aflição, atroava os ares e
reboando e repercutindo-se de montanha em montanha ia
anunciar lá ao longe mais uma depois de muitas atrocidades
cometidas sobre a face da terra. 
A um tempo foi passada a muralha da represa, foi de novo forçada
a ponte, tomados os moinhos fortificados e levada de assalto
a casa baluarte; e a esse mesmo tempo, em que um turbilhão
redemoinhava na margem, eram investidos o flanco e a
retaguarda, eram tomados os primeiros redutos, neles se
assentavam os canhões castelhanos e os seus projécteis
va.rriam as segundas trincheiras. 
Suponha-se uma manada de novilhos no curral atacada de numerosa
alcateia de lobos; defendem-se os atacados com as armas e
com os dentes, berram, pulam, escoceiam, e o cinto
formidável dos animais carnívoros, com a goela aberta,
uivando ameaçadores, vai derrubando as defensas, vai-se
apertando, cada vez mais terrível; as nuvens no céu encobrem
a lua e as estrelas, é frio o vento, traz nas asas o cheiro
acre 
da charneca dos contornos e leva pelos matos fora os muitos
gritos, os urros terríveis, os uivos estridules, os gemidos
lancinantes, dos que atacam e dos que se defendem; chega o
momento, em que as trincheiras cedem, e então os lobos se
precipitam no seio do rebanho e o dispersam, o aniquilam, o
esmagam! 
Foi assim na batalha de Alcântara. O Prior do Crato, o bispo da
Guarda e o conde de Vimioso, qual deles mais valente, qual
deles de menos prudência, opunham-se, combatendo como leões,
às ondas de soldados que investiam como lava ardente pela
encosta acima; como a ponta de um rochedo, onde chegavam,
eles as suas guardas, ali as ondas se quebravam espumando
raivosas e retrocedendo. 
Reunia-se ao ardor dos chefes a firmeza e valentia dos soldados:
estavam ali as últimas relíquias dos exércitos que haviam
conquistado a África e a Ásia; tinham os chefes a loucura da
mocidade e da ambição, os soldados a tenacidade e a firmeza
legadas pela experiência e pela tradição. Eram porém uns e
outros parcela ínfima no mar imenso do exército
indisciplinado, descrente, corrupto, levantado à última hora
das massas da capital. 
D. António, esporeando o cavalo, ardente, vigoroso, terrível,
fazia lembrar os heróis daquelas lutas sangrentas da Idade
Média, em que a arte não substituíra ainda o esforço
pessoal, em que uma batalha de muitos mil homens não era o
choque de uma massa combinado, estudado, evitado, ou
procurado contra outra massa, em que a artilharia vomitando
a morte decide mais que o valor pessoal a sorte de uma
batalha, mas sim, depois de um embate formidável, uma
multiplicidade de combates, uma sucessão de batalhas braço
contra braço, arma contra arma, corpo contra corpo! D.
António não descarregava um golpe sem que um inimigo caísse
dele, e bradando, exortando, intimando, vociferando e
amaldiçoando, cego pelo fumo, embriagado pelo cheiro da
pólvora, surdo pelo estrondear dos canhões e pelo estalar
dos arcabuzes e mosquetes, via entre as nuvens de fumo e à
luz do clarão terrível dos tiros a figura da vitória
pousando-lhe a coroa sobre a fronte! 
Mas era inútil; nunca a força é capaz de domar a ideia; os lobos
tinham invadido o curral e devoravam os novilhos; soava um
clamor pavoroso, um clamor de agonia e dor, e as muitas mil
vozes que se uniam num grito uníssono atroando os ares
diziam o flanco roto, a retaguarda forçada, o exército
debandado, a batalha perdida! 
D. António, já ferido na garganta, tremeu, e no rosto se lhe
pintou o quadro da desilusão terrível e final; volveu a
face, e viu as tropas fugindo numa carreira desordenada,
atirando fora as armas para correrem mais leves, viu
destroços, viu sangue, viu morte e ruínas em redor de si;
deitou os olhos ao mar como última esperança, mas a esquadra
rendera-se sem disparar um tiro e nos topes dos mastros
flutuavam já os pavilhões castelhanos... Respeitemos agora o
infeliz príncipe; respeitemo-lo porque meteu ombros a uma
empresa superior às suas forças; respeitemo-lo porque era um
bravo, porque bem e mal foi ele só quem se ergueu para lutar
com o colosso de Castela; respeitemo-lo porque é desgraçado
! 
Nesta hora, em que a fronte pendida sobre o peito, o braço
descaído sobre o arção da sela, contempla os destroços do
edifício que tão insensatamente pensara levantar, conheceu
por fim que sustentar uma sociedade agonizante pela
decrepitude mórb.da não é para forças humanas; arrependeu-se
da sua dobrez e dos seus muitos erros; e levantando a cabeça
com um gesto de desalento e dor, abanou-a em sinal de
desengano. Era impossível a menor resistência. Cravou as
esporas no ventre do cavalo, e foi confundir-se entre a mó
dos que fugiam desordenadamente acossados pela cavalaria
castelhana. 


DERRADEIRA PROEZA DO CASTELHANO
A batalha, se batalha se pode chamar ao desastre de Alcântara,
tinha acabado; depois dela começava o que sucede sempre em
ocasiões análogas: a fuga e a perseguição; o terror de um
lado, a crueldade do outro; uma espécie de caçada
vertiginosa em que 03 cavaleiros correndo desordenados
abatem, destroem, matam, não têm ouvidos, para escutarem as
súplicas, os ais, os rogos, as exclamações dos vencidos,
como homens transformados em feras; em que os fugitivos se
humilham, se prostram, clamam piedade aos algozes, imploram
clemência aos assassinos, largam as armas, abandonam o
orgulho, despem-se da força, despem-se da dignidade,
esquecem-se de que são homens, e, ante o espectro da morte
que os persegue, fogem, correm, voam em busca da salvação! 
Era assim que os portugueses fugiam na mais rota debandada; o
terror dá asas e por isso os soldados de D. António corriam
mais do que a cavalaria ligeira do duque de Alba. 
Daquela pitoresca eminência de Alcântara, onde a vista começa a
gozar o muito que a espera nas alturas de Belém, via-se
correr para os lados da capital, primeiro a massa informe
dos fugitivos, alastrando as campinas, esmagando as searas e
as hortas viçosas, saltando os muros, coalhando as estradas,
e mandando aos ares um clamor confuso de sons de aflição,
depois os piquetes de cavalaria ligeira espalhados nesta e
naquela direcção, correndo à rédea solta, envolvendo-se aqui
no meio da turba fugitiva, alcançando-a na cauda apenas
noutro lado, distantes dela ainda para outro, acossando,
matando, aprisionando e despojando! 
Na estrada da beira-mar, que levava de Alcântara à cidade,
próximo a Santos-o-Velho, representava-se um dos muitos e
repetidos episódios do dia, que, por ter ligação imediata
com a história que neste livro se tem narrado, se descreve. 
Um carro tombado obstruía o caminho; o tropel dos fugitivos
esbarrou com ele; começaram uns a saltar os muros da
estrada, outros a galgar o obstáculo; pareciam-se os muros e
o carro com um pedaço de carne corrompida coalhada de
vermes; os castelhanos vinham perto e alcançaram os
fugitivos. Houve carnificina. Via-se o carro tinto em
sangue, viam-se riscos vermelhos cortar a parda monotonia
dos muros, caíam do alto deles os infelizes, como em caçada
pássaros do ramo de alguma árvore. Um que levava o muro
subido, no acto de galgar para o lado da salvação, alcançado
por uma bala ficou atravessado, meio corpo sobre a estrada
meio do lado oposto, e o jorro de sangue caindo da ferida
como água da bica de um telhado fazia poça na estrada e
salpicava espadanando em círculo. Por fim o carro com o peso
dos que se lhe agarravam, e com os esforços dos que o
impeliam, despedaçou-se esmagando bastantes dos que dele
esperavam salvação: o turbilhão passou avante. 
Ao último dos castelhanos tropeçou o cavalo, fracturou uma perna
e caiu para se não levantar mais; o cavaleiro, ao erguer-se
do tombo, sentiu-se agarrado, julgou morrer também, deu um
estremeção, soltou-se, e num pulo se colocou em frente do
que o agararra; quando ia descarregar um golpe de espada
viu-o prostrado e reconheceu Fernão, como este havia já
reconhecido D. Alonso. 
O castelhano abaixou mansamente a espada e encarou, sorrindo, o
infeliz; sausiava dó vê-lo: uma lasca de madeira tinha-lhe
rasgado a face, os fatos estavam ensopados em sangue, dos
olhos caíam-lhe lágrimas, da boca espuma, sangue e súplicas. 
D. Alonso riu-se como talvez só o demónio saiba rir, desprendeu
uma daquelas gargalhadas de ironia, como as de Metistófeles,
ásperas, ferozes, que têm parte ao mesmo tempo do rugir do
leão e do uivar do lobo; afastou-se lun passo e disse: 
-- És tu ou não és? 
-- Sou eu, D. Alonso -- retorquiu Fernão estendendo as mãos
suplicantes. 
-- Pois ressuscitaste? 
-- Não, porque não morri. 
-- É pena! Agradeço-mo então. 
-- Oh ! Do coração te agradeço, meu bom amigo ! 
-- Amigo?!... e agora? 
-- Tem dó de mim! Vê como estou! Salva-me! 
-- Para quê ? 
-- Servir-te-ei... em tudo, em tudo! Salva-me D. Alonso! 
E assim, exclamando entre lágrimas, o pobre moço abraçava-se aos
joelhos do castelhano. 
-- Adeus, homem! -- tornou D. Alonso -- ; quando era tempo não
quiseste... agora para nada me podes servir... Nós somos os
senhores, vocês os escravos; entende bem! 
Houve um momento de silêncio; Fernão arrancava às mãos cheias os
cabelos, estorcia-se, soluçava; D. Alonso procurava
desembaraçar-se; ia dizendo: 
-- Foste asno... quem tem a culpa? Não te falei verdade? Olha os
exércitos que vocês haviam de opor aos nossos! Não te dizia
eu que tudo isto estava podre e moribundo, que tudo se
comprava a dinheiro? Vai agora em busca do teu Prior do
Crato! Procura agora o teu grandioso Febo! O diabo me leve
se amanhã não beijam ambos os pés ao duque de Alba! Valente
exército, denodada gente! O mesmo foi disparar um tiro, que
sumir-se tudo no fumo da bombarda!... 
-- Estás arrependido agora, não é assim? Meu amigo já não é
tempo! Quem tem bons olhos vê as coisas de longe! És miope!
Adeus, não me aborreças mais com lamentações e pedidos.
Agradece-me não te matar já, pois podia e devia, porque és
inimigo. 
-- Inimigo eu?! -- exclamou Fernão, com a expressão do pecador
contrito dizendo mea culpa! e batendo no peito aos pés do
confessor. 
-- E a batalha ? -- tornou D. Alonso no meio de nova gargalhada. 
-- Não fales nisso. Agora vejo eu claramente... 
-- Quão asno foste! 
-- Ê isso mesmo, mas tem dó de mim ! Se me não acodes depressa
não sei se morrerei primeiro. 
-- Era melhor para ti. 
-- Não digas tal, meu bom Alonso. 
-- Onde foste desencantar doçura : é sangue ou é mel que te vejo
nos beiços? 
-- Por meu mal que é sangue! 
-- Adeus amigo, adeus por uma vez : chega além um cavalo
desmontado e o meu foi-se. Vamos enquanto é tempo visitar
Lisboa! Que será feito de Ana? Deixá-la! Já me enjoavam
tantas lágrimas! Olha lá! Talvez eu ainda te possa servir.
Queres algum recado para a tua Maria? Conto dar-lho em mão
própria, e como os cavaleiros... beijando a mão! Ficarei
aí?... Oh! Oh! Oh! Um saque! Que belas raparigas! 
-- Então assim me abandonas, D. Alonso? -- volveu Fernão
soluçando e erguendo-se a custo -- ; tem dó de mim! Tem
compaixão do teu amigo! 
-- Adeus, adeus -- tornou D. Alonso, desembaraçando-se -- ;
agradece-me não te deixar aqui estirado, mas não sou nem
ingrato nem covarde! 
E dizendo assim montava e enterrava com violência as esporas no
ventre do cavalo; o animal estimulado despediu dois coices
assentando em cheio as patas no ventre de Fernão. 
D. Alonso sumiu-se correndo à desfilada e envolvido numa nuvem de
poeira. 
Fernão caiu vomitando sangue e minutos depois morreu. 
Era este o mesmo rapaz que no duelo com o castelhano estivera a
ponto de se regenerar estimulado pelos chascos grosseiros do
adversário; era o mesmo que, depois de curada a ferida,
soltara a voz às turbas e gloriosamente as dominara ; era
esse mesmo; o filho de uma sociedade corrupta mas gloriosa
pela tradição. Hoje imperava nele o eco do passado,
envolvia-se na auréola rutilante dos navegadores e dos
guerreiros das Índias e parecia grande ; amanhã visitava~o a
realidade, apresentava-lhe a vida um destes problemas
difíceis de resolver quando se vacila entre o bem e o mal, o
egoísmo e a abnegação, e os esplendores desfaziam-se,
esvaíam -se os fumos, e o homem aparecia como era:
miserável. 
Contudo Fernão estava longe de ser hipócrita : falava com
arrebatamento de honra, de glória, de abnegação, palavras
que soam agradavelmente ao ouvido e enchem a boca, como
vulgarmente se diz, mas não lhes compreendia bem o sentido,
nem era capaz de a pôr em acção quando as circunstâncias o
exigissem; tinha metade de D. Quixote e metade de Sancho
Pança. 
Parecer-se-ia com D. António? Talvez. 
D. Alonso perdeu um tempo precioso demorando-se com Fernão; o
castelhano não era de si bom; uma ocasião de saque, como
aquela que se deparava, toma os bons maus, os maus péssimos.
O orgulho transforma-se em ferocidade, a espada partida no
combate faz-se punhal na mão do perse- guidor; o sangue, o
fumo, o cheiro da pólvora embriagam, o despojo incita, o
sensualismo irrita-se: desenvoilvem-se no homem todas as
parcelas brutais do instinto. É talvez este o pior mal da
guerra, o embrutecimento de muitos milhares de homens. 
D. Alonso não era bom, e se em tal hora os bons se fazem maus, os
maus fazem-se péssimos, repito. Roubar, matar, prostituir,
os três grandes atentados, a trindade horrível do crime, eis
a sua ambição, o seu desejo naquele momento, a ambição, o
desejo, do exército inteiro. 
Mas o castelhano chegara tarde A política dos vencedores era
astuta: conquistar um país, é, em certas ocasiões -- e a
nossa, na época a que me refiro, era das tais -- fácil; mas
a conqu'sta tem sempre uma parcela de roubo, e como bens
roubados não aproveitam, não é propriedade segura. D.
Filipe, a raposa do Escurial, não queria conquistar, queria
entrar no gozo do que ele chamava seus direitos. Por isso
dispensara a mãos largas o ouro e as mercês, por isso
negociara, por isso ameaçara, por isso, quando viu a guerra
inevitável, procurou quanto pôde dar-lhe um carácter de
amizade, procurou vir a Portugal como vai o proprietário à
fazenda, onde parte dos caseiros se desmandaram e
insurgiram, assegurar a posse do que é seu, fortificar os
que se lhe haviam conservado fiéis; por isso, enfim, a
resistência, ainda que fraca, o irritou, e mesmo
desembainhada a espada procurava quanto possível suster-lhe
os golpes, porque uma guerra tenaz e sangrenta seria
protesto violento. 
Era mais difícil o seu plano, mas incontestavelmente mais seguro
e hábil. 
De onde se depreende porque o duque de Alba proibiu o saque.
Grande mágoa para o exército e para D. Alonso. Tinha pena de
morte aquele que infringisse a ordem. 
O generalíssimo mandou seu filho, prior-mor de Castela,
acompanhado de um corpo de cavalaria, receber as chaves da
cidade, que os magistrados desde a manhã esperavam desejosos
entregar, e guardar ao mesmo tempo a porta de Santa
Catarina. Mandou o marquês de Cetona, Sancho de Ávila, Júlio
Spínola, D. Fernando de Toledo, D. Garcia de Cardenas,
Francisco Grimaldo e D. António Landríno para guardarem,
cada um com as suas tropas, as portas da Mouraria, da Rua da
Palma, de Santo Antão, da Ribeira, e do Corpo Santo, e os
postigos de S. Roque, e da Trindade. Mandou o marquês de
Santa Cruz oom D. João de Cardenas e D. Afonso de Leiva para
com escaleres vigiarem e defenderem a praia. 
A determinação do general, conforme com as ordens do rei, se não
fosse mais uma expressão da política adoptada, seria um
brasão de glória para o rei e para o general. 


FEBO MONIZ
«Aos outros pôs-lhes estátua o Senado, a Catão o mundo.» 
PADRE VIEIRA. Sermões. 
Ao mesmo tempo que nas margens do Alcântara se decidia a sorte da
contenda encetada mansamente logo à morte de D. Sebastião,
se realizava enfim o plano formado pelos castelhanos muito
antes dela; no coração da cidade, ao pé da catedral,
representava a última cena do drama da existência o
ex-presidente do braço popular nas Cortes de Almeirim. 
Tudo era negro, tudo triste! O presente e o futuro: perdia o país
a independência, a família o patriarca; rojava-se em terra,
como o roble da floresta roído pela podridão, a árvore
ramada e frondosíssima da sociedade forte de D. João I;
exalava no leito da morte o último suspiro aquele que, no
meio das agonias da sua terra, cercado pelos bandos, ou
perversos, ou loucos, ou ambas as coisas juntas, que entre
si jogavam a sorte de Portugal como os soldados da Judeia a
túnica de Cristo, soubera conservar puro o seu nome,
imaculada a sua honra cívica; aquele que ousara erguer a voz
acusadora diante do rei-senhor, ungido de Deus, como o
faziam noutro tempo os tribunos em frente do rei-chefe,
irmão e mandatário representante do povo. 
Era ele, Febo Moniz, o orador da abertura das Cortes. 
À cabeceira do leito, sentado numa cadeira de espaldas, Manuel de
Sousa Coutinho o acompanhada; dizia-lhe o moribundo: 
-- No decurso desta breve tempestade em que a ura tempo me
naufragaram todas as esperanças, é esta a primeira vez que
nos encontramos a sós, Manuel. Será porque tu, o único
talvez dos bons portugueses do passado, és a quem melhor
compete o assistir aos últimos momentos do cidadão que morre
quando morre a pátria? 
E nestas falas a par da solenidade havia lágrimas. Soavam as
palavras como parecendo já um eco, e no rosto do moribundo
havia uma expressão de dor pacifica em que se transluzia uma
consciência límpida. 
Manuel de Sousa Coutinho, o homem que havia de protestar
energicamente contra os governadores em nome de el-rei
Filipe, como Febo protestara contra os sucessores do
Cardeal, curvou a cabeça sobre o peito e murmurou umas
palavras que eram ou uma súplica ou um voto. O orador das
Cortes, morrendo, dava a última lição ao futuro herói que
havia de receber com as labaredas do incêndio os traidores
que lhe demandavam o palácio. Febo morria, Manuel de Sousa
retemperava-se. O civismo do primeiro, quando lhe visse o
corpo inanimado pela morte, havia de transmigrar para o
último e incendiar-lhe o sangue ardente de patriota
indignado. 
Por isso à hora da morte havia um homem único para guardar a
cabeceira do leito de Febo e esse homem era Manuel de Sousa
Coutinho. 
Mas o rosto de Febo, depois de breves momentos de silêncio, tomou
uma feição dolorosa; era que o homem se sentia fraco, era
que por um momento os instintos naturais tinham conseguido
assoberbar um tanto o aço frio da rigidez cívica. Olhou para
Manuel de Sousa e disse-lhe: 
-- Manuel de Sousa, vai; chamam-te os deveres a outro lado;
quero-me contigo, descansa, na hora última, mas ela não vem
ainda... vai pois; aqui passaste esta noite e, com o tempo
alvoroçado que está, é natural que tua mulher e tua filha
estejam receando por ti... 
-- Não irei, meu amigo -- tornou Manuel de Sousa -- ; já agora,
ainda que espero em Deus que hás-de melhorar, e muito confio
neste alívio que sentes desde a madrugada, já agora quero
saber primeiro que sorte nos espera a todos... 
-- Pois ainda esperas? 
-- Espero, talvez... Quero saber primeiro notícias da batalha. 
-- E fazes bem, e és por isso feliz. A esperança é dos moços. Nós
em quem podemos esperar senão n'Aquele que está por cima das
nuvens, na vida, para que se entra pela morte? 
-- Oh, mas é triste morrer agora! 
-- Santa palavra! Verdadeira palavra de um coração ge- neroso!...
É triste é! É mais que triste porque é doloroso... que o
diga eu! Morrer quando em torno de nós sorri a felicidade,
se não é prazer, é pouco difícil; mas morrer agora... morrer
agora, deixando a pátria e a família ao desamparo, como
navio perdido sem leme, sem governo num mar revolto e
tempestuoso... ai, meu Deus! É custoso, é cruel! Que será de
meus irmãos, que será de minhas filhas, Senhor? 
-- Sossega, Febo ; se Deus te chamar a si, livrar-te-á de
assistires por mais tempo no meio desta sociedade infame que
te não merece... 
-- Oh, mas que importa a mim que ela mereça ou não? Quanto pior
ela for, quanto maiores forças eu tiver, tanto mais me creio
obrigado a dar-lhas todas, a votar-me de alma e coração ao
seu serviço... por isso eu queria viver, Senhor! Por isso eu
imploro a Tua misericórdia! Ergue-me deste catre, dá-me
forças, dá-me voz, dá-me engenho; porque este povo
esqueceu-se do que era, porque se deitou a adorar o bezerro
de ouro, porque as suas chagas, os seus cancros, as suas
feridas, lhe corroem e lhe putrificam o corpo inteiro!...
Dá-me a vida! Antes ela com angústias sem fim, esbofeteado,
escarnecido, como tu foste, oh Cristo! Antes a rua da
amargura, antes o Calvário, a cruz, o martírio! Antes lutar
tropeçando e chagando-me, do que morrer, como estou
morrendo, da primeira queda, do primeiro golpe!... 
-- É que o golpe foi profundo, meu amigo, e a queda violenta de
mais para forças humanas, 
-- Talvez... Que disso morro, bem o sinto. 
-- E porque foram as desgraças da pátria que te cavaram a
sepultura, Febo, morres mártir, e a palma florir-te-á no
futuro. 
-- Servir os homens e por eles morrer é obrigação; é fim e não
meio, Manuel; por isso empenhei as minhas forças todas na
luta em que fiquei vencido. Acredita-o, e estendendo-te esta
mão leal to digo: nunca tive ambições, nunca abriguei na
alma a mais pequena ideia de recompensa dos vivos ou dos
vindouros. 
-- Por que mo dizes ? -- tornou Manuel de Sousa beijando a mão
que Febo Moniz lhe estendia. -- Sei-o em demasia, e sei-o
porque te conheço. Já houve quem morresse soltando dos
lábios essEis palavras divinas, que os anjos, volitando-lhes
em redor da fronte inspirada, lhes segredavam: foram os
mártires; esses homens, que eram lançados às feras, a quem
decepavam as cabeças, que sofriam os suplícios ma:s cruéis,
sem soltar um gemido, com o peito ardente de entusiasmo, com
a cabeça abrasada em fé; pois entre ti e eles não vejo
dissemelhança. Deus, que me ouve, me é testemunha, de que
não sou adulador vil ou turibulário infame. 
-- Não és, Manuel, nem tal eu te creio... e demais, se o foras,
erravas o tiro disparado centra um homem com os pés na cova.
O que tu és, Manuel, sei eu; és o descendente daquele antigo
carácter português, forte, e justo, e verdadeiro que, ainda
mal, vai perdido. Eu conheço-me em demasia; quanto pôde,
fiz; pouco foi é verdade; querer elevar-me é favor. Cala-te,
que to peço. 
-- Não; dir-te-ei esta verdade que me inspira a tua fronte
veneranda e pura; dir-te-ei, Febo; aos mártires coroou-os a
igreja com a auréola de santos e deu-lhes as palmas virentes
do martírio; e a sociedade venerou-os como homens crentes,
firmemente crentes, que com o seu sangue selaram os
alicerces do edifício da regeneração do género humano,
imergido na sombra ascorosa da Roma do império. Eles eram a
religião, tu o civismo. Resultado das diferenças dos tempos.
Guiou porém a ambos, o princípio eterno da justiça, sol
esplêndido em roda do qual giram como satélites a religião,
a polí- tica, a ciência e a arte: a lei divina, e as
instituições humanas. A eles deu-lhes a religião o diadema
de santos, a ti dar-te-á a sociedade a coroa do justo. 
-- Não dará, e não me aflijo por isso nem isso me importa sequer;
os homens não podem ver as íntimas agonias, as dores
excruciantes, que despedaçam e matam o mais vigoroso
espírito. A igreja laureou os santos, a sociedade venera-os,
mas são laureados e são venerados aqueles, a quem coube em
sorte fazer público o seu martírio; quantos haverá
escondidos, pequenos, desconhecidos, para quem a perseguição
foi uma cadeia de cruelíssimos transes: quantas vezes tão
mais custosos do que a própria morte! E que por fim numa
cova ou num mísero albergue expiraram, sem terem quem lhes
minorasse as penas, ou quem lhes cantasse o sofrimento?
Ignoras acaso que a história conserva o nome dos guerreiros
ilustres, dos reis poderosos, e desconhece os de tantos
grandes homens obscuros? Que todas as bocas repetem o nome
dos poetas que lhes impressionaram os sentidos, e nem sequer
se lembram do nome dos sábios que lhes têm dado o pão do
espírito e o pão do alimento? A justiça não mora na terra,
ou, direi talvez melhor, não mora ainda. 
Tudo quanto é exterior, tudo quanto deslumbra, tudo quanto
domina, tudo quanto sensibiliza, tudo quanto paga, tem
direito a inscrever o seu nome no grande livro da
posteridade; Os obscuros morrem, como na lâmpada se extingue
a chama, consumido o óleo sem ruído! 
Febo Moniz cerrou os olhos, deixando cair os braços sobre as
roupas do leito com uma expressão de desalento; Manuel de
Sousa olhava extático para a veneranda cabeça do ancião onde
os anéis de cabelos brancos tremiam coroando-o com uma coroa
de alvura. 
-- Mas não penses tu -- volveu como acordando e sorrindo Febo --
, mas não vás pensar que me aflijo por isso ; não, homem,
lembra-te bem: morrendo, direi comigo: cumpri o meu dever! A
minha dor -- continuou com uma voz áspera e vibrante -- , a
minha pena, o que me rala as entranhas, e conheço que me
despedaça e me atrofia, não é o despeito... é o ver a
sociedade envenenada, esta nossa terra perdida, aviltada,
vendida! Oh Manuel passam-me diante dos olhos visões tremen-
das, visões majestosas, terríveis, imponentes; vejo um
congresso de muitos homens, vejo vilas, vejo cidades,
laboriosas, ricas, felizes, fortes, unidas todas como os
fuzis duma cadeia, e sobre elas um vulto augusto, chefe e
irmão; vejo nele a personificação da autoridade, como nos
municípios a manifestação da liberdade. Vejo depois, ao
passo que a sociedade forte estende os braços da ciência e
da riqueza e com eles cava os mares e desentranha mundos
novos, tremerem as pernas do colosso, como envenenado. Vejo
a figura soberana e augusta tomar uma feição terrível,
debruçar-se sobre o povo, como um lobo sobre um rebanho de
ovelhas, e, tomando proporções medonhas, agitando os braços
e as pernas, como o homem possuído pelo demónio, destruir
tudo, absorver tudo. Vejo fogueiras, vejo incêndios, vejo
forcas. O Evangelho poluído e as suas páginas benditas
manchadas de sangue, como o corpo de Abel pelos golpes de
Caim. A liberdade de luto, a consciência escravizada, o
ceptro transformado em açoite, a espada em punhal, o governo
em ladrão. Vejo enfim um trono imenso, cujo estrado abrange
e oprime toda a área do país, sobre ele duas figuras
horrendas, o rei-déspota e o inquisidor-mor, e sob ele
ruínas e cinza e fumo e sangue!... Depois estremece o trono
a um sopro de vento, desconjunta-se em pedaços e cai por
terra desfeito!... Oh meu Deus, meu Deus! Aqui tombo eu
também ! Caio contigo sociedade forte do Mestre de Avis,
morro contigo velha liberdade portuguesa!... 
Passam nuvens, sobre nuvens, os homens andam cegos e loucos e a
cegueira e a loucura fá-los fracos, e de fracos se tornam
servis e indignos; as sociedades revolvem-se, como os
elementos no caos; por cima delas vai pairando uma nuvem
transparente, formosa e terrível... Quando ela baixar, e do
seu atrito pelas camadas inferiores soar o trovão, o som
há-de abalar o mundo, e o relâmpago fazer surgir o dia!...
Adivinho-o, pressinto-o, vejo-o: rasga-se como uma aurora
esplêndida; as nuvens formam um trono diáfano e alvíssimo, e
no espaço levemente tinto de azul, de cor-de-rosa, e de
oiro, as cores do arco-íris, fulge a imagem ideal do futuro.
Ê uma donzela formosa, cujas tranças louras lhe caem sobre
os ombros, tem a fronte elevada e augusta, mas cândida,
modesta e serena, tem a pele macia e branca como o lírio, os
olhos vivazes e negros, os beiços e as faces rosados;
envolve-a um manto branco semeado de estrelas ; tem os pés
nus, das mãos abertas chovem feixes de raios luminosos...
Ei-lo! É a figura da verdade ! Quando ela descer sobre a
terra os homens amar-se-ão como irmãos; as sociedades serão
governadas pela justiça; a autoridade não esmagará a
liberdade, nem esta aniqui- lará aquela; a ciência guiará as
acções dos homens, como a consciência os seus pensamentos;
serão então, oh Cristo! Seguidas as tuas palavras; verás
sobre a terra os homens que sonhaste, a tua crença tantas
vezes sublime dominará, não nas palavras, mas nas obras, não
no exterior, mas no interior, porque a tua lei é para o
homem a expressão da moral e para a sociedade a expressão da
justiça!... 
Aqui o velho apertou entre as mãos e beijou um crucifixo de ébano
e marfim... 
Um rumor surdo, gritos, ais, lamentos e choros, que soavam nas
ruas e vinham ecoar na câmera do moribundo como os rugidos
de uma catarata interceptados pelas montanhas, interrompeu
as palavras majestosas, com que Febo Moniz pintava as suas
impressões de à beira do túmulo; de súbito o rubor que lhe
subira aos lábios e às faces fugiu, e uma palidez cadavérica
se lhe desdobrou como uma mortalha sobre o rosto; Manuel de
Sousa não ousava quebrar o silêncio que traduzia uma agonia
tão profunda. Via-se a espaços tremerem os lábios do
moribundo, como beijados por uma viração, e passar-lhe pelas
feições uma expressão de gozo e bem-estar indifiníveis. Era
a bonança na consciência. 
Minutos estiveram assim, quando o reposteiro tremeu vivamente
agitado, e apareceram de trás dele Ana e Maria. 
Vinha esta correndo com os olhos inchados de lágrimas, para o
leito do pai, e, deitando-se-lhe sobre o peito, exclamou: 
-- Meu pai, meu querido pai! Tudo se perdeu! 
Ao mesmo tempo Ana, chegando-se como assustada a Manuel de Sousa,
disse-lhe baixinho: 
-- Perdeu-se a batalha, Sr. Manuel de Sousa; vêm em debandada os
restos do exército. 
-- Estava-o adivinhando; -- retorquiu melancolicamente o marido
de Madalena de Vilhena. 
E deitando os olhos ao rio, ele e Ana viram as naus portuguesas
subir majestosamente pelo Tejo acima, com as velas inchadas
de vento, embandeiradas nos topes dos mastros com flâmulas e
galhardetes, e à popa com pavilhões castelhanos. Ia o céu
azul puríssimo e as águas do rio espelhavam o anil do
firmamento; brincavam no horizonte uns flocos de nuvens
transparentes e alvíssimas, e as naus que subiam o rio
atroavam o ar com salvas, envolvendo-se todas na imponente
fumarada dos tiros. 
Febo Moniz caíra na última prostração; tinha os olhos
envidraçados, as mãos frias, os lábios brancos; quase lhe
fugira a voz, e a custo, erguendo a dextra e abrangendo com
o gesto a pequena câmera, pôde dizer com a solenidade dos
últimos momentos: 
-- Eis o que resta de Portugal ! 
Depois chamou todos com o olhar para a roda do leito, e, tomando
o filho de Ana nos braços, chegou-lhe os lábios aos lábios e
disse pausada e entrecortadamente : 
-- Tu não sabes o que isto é... a morte... a morte de um país e a
morte de um homem... Cedo o saberás... Praza a Deus que tu,
a geração nascida escrava, quebre um dia os grilhões... e dê
vida à sombra do velho Portugal... Sucederá assim?...
Permita-o Deus! 
Febo Moniz cerrou então os olhos e o pequenino encostou a cabeça
sobre o ombro do avô. 
Momentos depois, quando o estrépito de uma nova salva vinha
quebrar a quietude majestosa desta cena, o moribundo
continuou com uma voz tenuíssima: 
-- Adeus, meu filhos... abençoem-me e perdoem-me, porque morro. 
E nisto, fechando placidamente os olhos, e com o sorriso a
brincar-lhe nos lábios, expirou. 


ÚLTIMAS NOTICIAS
-- Resta saber agora, perguntará o leitor, se o infame D. Alonso,
o causador de tamanhas desgraças, ficou impune. 
-- Ficou -- lhe responde a crónica. 
E lembre-se, amigo leitor, que pacientemente quis percorrer até a
última as páginas deste livro, que o ficar o castelhano
impune é bem natural, porque também a Espanha, que talvez
para connosco representasse o papel do triste personagem
deste livro, ficou impune por largos anos; ficou impune até
que nós, fortificados pela servidão e pela miséria, e
sobretudo irritados por ambas, quebrámos os ferros. 
E verdade que não tornámos a ser o que tínhamos sido, o povo
independente, virtuoso, trabalhador e forte, porque as
sociedades estão sujeitas a um movimento geral progressivo
ou reaccionário, e, no meio desse movimento, os acidentes
particulares dum país podem coadjuvá-lo ou embaraçá-lo, mas
não impedi-lo ; e como não tinha ainda soado a hora da ruína
para a obra de Leão X, a regeneração política de Portugal
não veio a ser regeneração social. 
Mas, tornando ao castelhano, devo dizer-lhe que, assim como 1640
vingou 1580, assim como Montes Claros vingou Alcântara,
talvez os filhos do sedutor de Ana, se é que os teve, o que
presumo, além do neto de Febo Moniz, pagassem as faltas do
pai; mas o que posso assegurar é que ele, como quase todos
os algozes de Portugal, morreu satisfeito e impune. 
O Prior do Crato, ainda depois da cruel desilusão recebida às
portas da capital, não abandonou a luta, impossível de
ganhar desde o começo, varridamente louca depois do
estabelecimento completo do domínio estrangeiro. Mas há
loucuras veneráveis, e a dele é uma dessas. Ê depois que o
véu negro do infortúnio o envolve, que o Prior do Crato
representa para nós um vulto respeitável, porque é o
protesto de um povo que se deixou morrer. A sucessão da
aventurosa cadeia de peripécias, em que o arrebatado
príncipe se empenhou, e que lhe traziam umas vezes
arriscados lances, outras alvoradas de esperança, as mais
delas pungentes provas, desenga- nos cada vez mais cruéis,
amargas lições dos homens e das coisas, veio a acabar na
expatriação. D. Filipe, receando-o sempre, quebrara com ele
o sistema de blandícias e doçuras com que nos pretendia
doirar a pílula -- permita-se-nos a expressão -- pondo a
preço a sua cabeça. 
Das duas filhas de Febo Moniz, Ana sucumbiu uns seis meses depois
da morte do pai, vítima da implacável tísica; Maria, vindo a
saber da morte de Fernão, saiu de Lisboa, depois de finada a
irmã, porque as recordações lhe eram pesado fardo e a
permanência no próprio lugar o sobrecarregava cada dia mais;
e tendo por infelicidade terminado o encargo de companheira,
por não dizer enfermeira, da irmã, cargo que o pai lhe
impusera e ela gostosamente tinha aceite, dedicou a sua vida
ao ensino e cuidado do sobrinho que, com o tempo, veio a ser
perfeito moço de corpo e de carácter, chegando ainda nos
últimos anos de vida a assistir e coadjuvar a revolução
libertadora. 
Assim acaba esta história. 


NOTAS
«D. Alonso era um Cristóvão de Moura em ponto pequeno.» 
Cristóvão de Moura era português pelo berço, mas castelhano pela
política. 
B 
«Febo... começava dizendo»: 
O discurso de Febo Moniz, transcrito neste capítulo, encontrou-o
o autor num manuscrito da biblioteca da Academia Real das
Ciências, manuscritos que tem por título: Memórias
históricas pertencentes ao Cardeal-Rei; e que vem
frequentemente citaido pelo Sr. Rebelo da Silva na sua
História de Portugal, onde se transcrevem alguns períodos do
célebre discurso do procurador por Lisboa. 
Não é facto averiguado o ter Febo Moniz proferido tal discurso na
presença do rei, mas, se o não proferiu, as cenas
posteriores, em que se empenhou com o soberano, provam assaz
não lhe carecer para isso ânimo 
C 
«E o duque de Bragança?» 
Escusado é dizer que os direitos à coroa eram da duquesa de
Bragança, D. Catarina, e não de seu marido. 
D 
«...gente, que se não pejava de se dizer descendente dos
bárbaros, quando a nossa verdadeira origem vem do grande
império romano, homem!» 
Fr. Marcos fala assim, porque assim se pensava antes e depois da
Renascença; e para o provar aduzo aqui um trecho da crónica
de D. Afonso Henriques reformada por Duarte Nunes de Leão,
escritor do tempo de Filipe I, em que, acerca da tomada de
Beja, se diz o seguinte: «Mas o modo, porque se tomou, não
ficou em lembrança, para se poder escrever, como se deixaram
muitas coisas notáveis, que aconteceram naqueles rudes
tempos de homens bárbaros, de que os melhores se prezavam
serem descendentes dos godos, gente inimiga de todas as boas
artes e disciplinas, e arruinadora das letras e politica que
em Espanha tinham plantado os romanos.» 
A verdade, acerca da origem da família ibérica, é que da
conquista dos povos do norte e da partilha da propriedade
entre os vencedores resultou predominar o elemento germânico
na aristocracia então essencialmente militar, e o elemento
hispano-romano nas classes desfavorecidas da fortuna, na
população subjugada. E esta separação profunda sustenta-se
por dois séculos ainda depois da conquista, porque a lei
dividindo a sociedade em dois grupos, proibia a comunicação
entre eles. Isto durou até que a influência do catolicismo,
religião até certa época somente seguida pela população
hispano-romana, adoptado pelo rei e pela aristocracia,
elevando o clero à altura da nobreza, combinada com outras
causas sociais e políticas, e entre elas a maior perfeição
das instituições administrativas que dos romanos a Ibéria
recebera, o desenvolvimento incontestavelmente muitíssimo
superior das suas artes e indústrias, e até em certos pontos
as melhores condições dos seus regulamentos sociais --
determinaram a fusão das suas nacionalidades. 
A invasão sarracena, que veio depois, tem em geral completa
dissemelhança da precedente conquista dos godos. 
A oposição de crenças religiosas, a emulação do domínio, a
reacção dos povos subjugados, que imediatamente se seguiu à
conquista, a diferença absoluta de idioma foram, entre
outros, obstáculos que impediram a fusão dos povos
hispano-godos com os sarracenos. 
Não obstante, se pelo necessário trato de muitos séculos e pelas
recíprocas vantagens que as duas raças encontravam nele --
porque, se os sarracenos primavam pela indústria, pelo luxo,
pela cultura das letras e ainda pela organização
administrativa, os iberos os excediam na moral, filha duma
religião mais perfeita, e nas ideias de pondonor
cavaleiroso, recebida dos germanos -- as duas raças se não
fundiram numa, como sucedera da invasão dos godos, ambas
experimentaram influência e modificação recíproca. 
Sobre isto deve ler-se o livro VII, parte I e II, da História de
Portugal do Sr. A. Herculano. 
Do exposto se compreenderá bem como na Idade Média os portugueses
se chamavam a si próprios descendentes dos godos, como na
Renascença enjeitavam a ascendência e pretendiam filiar-se
na origem romana. 
Na Idade Média, sendo o elemento predominante na sociedade a
aristocracia militar, descendendo ela em linha recta dos
conquistadores do norte, e sendo as instituições sociais e
políticas do nosso país, aquelas que os mesmos
conquistadores nele, como em toda a Espanha, haviam
plantado, é claro que os portugueses não podiam ir a outra
fonte beber origem ou tradições. 
Ao contrário na Renascença, predominando o clero católico, que
como vimos fizera parte da população hisipano-romana, que
entre a soldadesca selvagem dos invasores conservara as
tradições, a imagem da Roma cristã, e sendo, além disto, a
Renascença o derrubamento das instituições góticas, a
regeneração do clássico na religião, na arte e na política,
claro é também como os portugueses do século XVI haviam de
pretender encobrir a origem germânica, dizendo-se
descendentes do império dos Césares. 
E
«...os tais versos do Sá de Miranda e do Ferreira...» 
Os dois fundadores da escola clássica na literatura, os dois
primeiros poetas da Renascença, Ferreira e Sá de Miranda
eram mortos já a esse tempo; falecera o primeiro em 1569, o
segundo em 1558, ambos no reinado de D. Sebastião. 
«Vou pelo alguidarinho...» 
Estas palavras da feiticeira, como as outras do mesmo género que
neste capítulo se encontram, como finalmente o nome de
Genebra Pereira, tudo extraí do Auto das Fadas de Gil
Vicente. Pareceu-me que, não podendo eu de modo algum
pintar, nem de longe, com a proficiência do Aristófanes
português, o curioso quadro das crendices vulgares, tão bem
traçado nos versos do poeta dramático, melhor faria
(transcrevendo para aqui as próprias palavras dele. 
«...a superfície da terra inculta». 
Causa dó, profunda lástima, a quem nestas coisas pensa (e quem
não pensa nelas?) atravessar as léguas e léguas de terrenos
sáfaros e incultos que se encontram em todo o Alentejo. No
tempo que já lá vai o chão onde iraia semente não dava uma
farta espiga era abandonado; hoje a civilização tem sabido
fazer de rochas vergéis, de desertos povoados. Onde moravam
a solidão e o abandono, vêem-se agora ou rebabanhos pastando
sobre prados que a ane inventou, ou a terra perfurada, a
indústria escavando, desenterrando ouro. Eis aí, quanto a
muitos, as duas possíveis transformações dos terrenos
incultos, das riquezas abandonadas do Alentejo: a cultivação
de prados artificiais para o desenvol- vimento da
proficuíssima criação do gado lanígero, e a indústria
mineira. O que falta para a transformação? Capitais,
inteligência e actividade. -- A esta supre se com a
descentralização, com a não intervenção do Governo nos
negócios de interesse privado, com o abandono deles à
indústria particular, com certa crueza mesmo, se o nome se
pode aplicar, porque é sina inveterada e nascida do hábito,
a de entregar tudo aos governos. Se uma província quer
estradas ou caminhos de ferro, pontes, ou canais, porque se
não coligam as câmaras municipais interessadas e não os
contratam à sua custa? Hão-de pagá-los as outras províncias?
-- O remédio para a falta de inteligência é simples:
derramar a instrução. Eis um bom serviço, em que o Governo
se poderia utilmente empenhar. -- Faltam capitais?
Convidem-se os que lá fora abundam, dêem-se-lhe garantias,
não se faça, como se tem feito, favorecer a trapaça em
prejuízo do comércio franco. 
São verdades estas que andam na atmosfera, que todos respiram,
que, por isso, não são novas, mas que não é talvez de todo
inútil fixá-las no papel, quando a ocasião se oferece. 
H 
«...O convento, que segue num quadrilongo, cujas faces mais
extensas têm a direcção leste-oeste; olhando uma fieira de
janelas entremeadas de botaréus sobre o rio». 
Esta face do majestoso e encantador -- ouso chamar-lhe assim --
monumento de Belém, torpemente mutilada, é a que hoje vemos
com alegria ir-se levantando tão bela, tão perfeita, tão
imaginosa, e tão irmã da antiga arquitectura portuguesa,
como se os artifices do século XV houvessem ressuscitado e,
tornando a pegar no escopro, na trolha e no cinzel, metessem
ombros ao acabamento daquele gentil poema. 
I
«...à pequena povoação de Arcolena». 
A denominação deste lugar contaram-ma; e eu, como ignorantíssimo
que sou nestas questões de curiosidades históricas, sem a
negar, nem tão-pouco asseverar, o direi o que ouvi. Provém
ela, me disseram, de que, tendo os operários do Convento de
Belém pedido a el-rei D. João III as madeiras que tinham
servido para os simples das abóbadas, o rei lhas concedera,
e assim eles formaram um pequeno lugar na situação actual de
Arcolena, usando tais madeiras na construção das casas; foi
murada a povoação, dando-lhe entrada por um arco que, como
os muros, era de pau. Daí se chamou «Arco da Lenha» e desse
nome, com a corrupção do tempo, provém o actual de Arcolena.
Também me disseram, afirmando da veracidade da história,
talvez para muiitos velha e sabida, que há alguns anos se
podiam ver ainda restos da aldeia e suas primitivas
construções. 
A verdade é que Arcolena é dos mais pitorescos e saudáveis sítios
das imediações da capital. Um esplêndido panorama, campinas
floridas em Abril, louros trigos em Agosto, eiras em
Setembro, a vastidão do mar, as terras da outra banda, e nos
horizontes a Arrábida e as planícies do Ribatejo! E com isto
uma viração fresca, deslumbrantes efeitos de pôr do Sol,
deliciosas manhãs! teatro magnífico que tem o céu por
bambolinas, por palco o campo, por bastidores o mar e as
serras, por cenógrafo, a natureza! 
«...chegou a notícia de ter falhado o golpe, com que o Prior
quisera apoderar-se da capital...» 
Alude Tomé a um passo atrevido do Prior, passo que, se não fora a
fragilidade dos esteios em que ele firmara a sua elevação,
lhe teria desde logo, talvez, dado a imerecida coroa. D.
António, vendo a capital abandonada por causa da peste, o
centro da agitação política do país ser Almeirim, onde
pousavam os governadores, e do outro lado do Tejo Sian
tarem, lugar das sessões da assembleia do povo, dirigiu-se a
Lisboa, pretendeu ocupar os paços reais abandonados, e
fazer-se aclamar rei; as autoridades porém, em geral mais
afectas aos castelhanos, usando da força militar, de que
dispunham, dispersaram os magotes de povo e fizeram abortar
o plano. 


NOTA FINAL
E pluribus unum. 
As linhas que se seguem são a explicação e o complemento deste
livro. 
Pretendeu o autor mostrar nele a agonia e a morte da autonomia
portuguesa, patentear à veneração geral o homem
eminentemente cívico, o último dos romanas, Febo Moniz. É
pois o livro um protesto contra a absorção de um país por
outro, contra o aniquilamento do fraco pelo forte, é
sobretudo uma lição e um conselho, porque a corrupção social
é um vírus terrível que quando se inocula no sangue de um
povo indica uma morte infalível. 
A conquista, senão a compra de Portugal, levou-se então a cabo.
Depois, como o autor disse, Montes Claros vingou Alcântara,
e vitorioso e auxiliado o nosso país reouve a independência
perdida. 
O caminhar progressivo dum ciclo que se dissolvia trouxe a Europa
à posição anómala, falsa, vacilante e imoral dos nossos
dias. São elementos dispersos, soltos, a revolverem-se no
caos. São as tradições góticas a chocarem-se com as ideias
positivas e humanas da reacção efectuada pela Renascença. De
um lado a ideia cristã, transformação do monoteísmo judaico,
do outro o vago dum panteísmo mais ou menos covarde, e em
frente de ambos a impassibilidade das severas leis da
matéria, mas em todos a espiração para o justo, para o bom e
em todos a aspiração para o justo, para o bom e para o belo,
porque este é o ideal paradisíaco do sentimento egoísta do
homem. Uma sombra envolve porém este génesis dum novo
período, duma transformação nova desta nossa civilização,
filha do conúbio da ideia grandiosa helénica com o
sentimentalismo generoso do norte, do qual se havia de
gerar, exageramdo-o, e apoiado ao misticismo, a cavalaria da
meia-idade; -- uma sombra o envolve, dizíamos, a do
eclectismo e da hipocrisia. Mas sob ela existe latente a luz
fulgurante da democracia como crença, da federação como
braço. 
A França geme sob a mais pungente e a mais irónica das tiranias;
a Itália, lançada pelos interesses napoleónicos no vórtice
duma centralização estulta, embriaga-se com a realização do
sonho dourado de Maquiavel, e, enquanto os seus cidadãos
prestantes crêem que uma predestinação política e
democrática está reservada à nação de Rafael, enquanto os
obreiros da novíssima união seguem o caminho da política
interesseira e terra-a-terra, a Europa vê a Itália ir-se
afundando no mar revolto dos embaraços económicos; na
Alemanha opera-se uma transformação donde há-de porventura
surgir o inicio duma era nova, passa o foco, em roda do qual
giram todas as forças da confederação, de Viena ortodoxa
para Berlim filósofa; a Inglaterra a custo encobre sob os
esplendores um tanto inconsistentes da indústria, todos os
sintomas duma revolução terrível que se lhe gera no seio,
tenaz como o carácter dos seus filhos: a revolução dos
proletários; a Polónia, a Irlanda, a Hungria e Creta, mais
ou menos agrilhoadas, são problemas difíceis, mas
emancipações que a civilização tem de efectuar; a Austria e
a Turquia tendem a desaparecer da lista das nações
europeias; o Papado existe ainda su-tentado pela política
egoísta do imperador dos franceses e pela complacência
criminosa da italiana; -- e como consequência necessária,
infalível duma ordem de coisas a que não presidem
princípios, mas interesses dissemelhantes e encontrados, a
Europa apresenta essa feição sobriamente feia que se chama
corrupção e paz armada. Cinco milhões de braços perdidos, o
eclectismo nas consciências e, por tudo isso, o poder na mão
do arbítrio. 
Mas esta feição assustadora é o próprio carácter das transições.
Não existem segurança, fraternidade, e portanto virtude, sem
que haja unidade na crença, no fim. E o dia de hoje é o do
combate lento, mas tenaz, que sucedeu às primeiras erupções
do vulcão, o da luta empenhada entre o mundo de ontem e o de
amanhã, entre as tradições da cavalaria e do misticismo da
Idade Média e a reacção natural e utilitária. 
No meio deste combate de elementos é a Espanha o país que mais
pronunciadamente significa o passado. Desde que ali se
consolidou o absolutismo e dominou a intolerância religiosa,
desapareceram, como entre nós, as velhas tradições
municipais e com elas morreu o espírito de liberdade que
havia tornado os iberos irnia das raças mais vigorosas da
Europa. Embora nos últimos tempos o sangue alagasse a
Espanha em nome da liberdade, ela não podia existir ah
porque não havia povo: eram súbditos, não cidadãos.
Permaneceu fanática e cavalheiresca embora do seu seio
partisse essa gargalhada sublime que simboliza a
transformação de uma era da existência da humanidade. D
Quixote, a cavalaria aspirante, Sancho, a burguesia elevada,
ninguém os compreedeu pior. A influência fatal do caminhar
dos tempos, se não operou sobre o fanatismo, porque ele é de
sua essência imutável e estacionário, fez uma transformação
na ideia cavalheiresca, criou dela o militarismo. É o
exército a instituição fundamental da política espanhola.
Aos elementos dissolventes que a Espanha tinha já em si,
veio ainda acelerar-lhe os passos, no caminho das trevas
densas em que se revolve hoje alagada em sangue, o casamento
de Isabel II apresentando à rainha o dilema difícil de, ou
entregar-se a uma vida licenciosa, ou recolher-se a uma
isolação ascética. Os escândalos da corte de Madrid,
roubando ao rei de França a esperança de ver suceder a
Isabel um príncipe da casa de Orleans, roubaram ao mesmo
tempo à jovem soberana as simpatias de fora e o respeito do
país. 
Entre os procônsules militares que no presente reinado têm regido
a Espanha, e deles talvez é O'Donnell o mais hábil,
Espartero o menos desonesto, não existe porém dis
semelhança. A ambição pessoal, colorida por uma certa
máscara de patriotismo, incita-os; a insiurreição militar
é-lhes o meio; a conivência com a imoralidade e o fanatismo
da corte o sustentáculo no poder; a reacção sanguinária o
modo de aniquilarem o adversário vencido. Nestas fases
invariáveis se resume toda a história das últimas comoções
desse país que uma sombra envolve, e que se chama Espanha. 
Enquanto a corte assiste quase sempre alheia às vitórias e às
derrotas dos generais que entre si disputam a taça dourada
do poder, o povo olha com indiferença sucederem-se O'Donnell
a Narvaez, ou Prim a Espartero, e o exército, como sempre,
partidário do que lhe paga e o promove, depõe hoje o que
elevara ontem. Assim da mesma forma que num país parlamentar
o governo reside sempre nas mãos do estadista porque a força
está nos corpos legislativos, num país militar, como a
Espanha, o governo reside sempre nas mãos dum general,
porque a força única está no exército. 
Um povo ignorante e fanático; uma corte licenciosa e beata; uma
política de arbítrio e sangue; a intolerância na religião;
e, como consequência de tudo, um vórtice medonho nas
finanças, eis as feições predominantes do país vizinho. 
A Espanha é um crepúsculo, onde apenas reluzem como uns
longínquos alvores de madrugada alguns homens privilegiados
de que o talento e o carácter fazem democratas e honestos. 
À testa dos diferentes remédios, propostos pelo general que
ultimamente se arvorara em regenerador da sua infeliz
pátria, parece que estavam a deposição da dinastia e não sei
se a união ibérica. A primeira das medidas, se como vingança
era justa -- se é que a vingança é alguma vez justa -- como
estratagema político era lícito duvidar da sua utilidade
para o bem-estar da Espanha. A nação vizinha é hoje uma
monarquia militar. Amanhã, deposta a rainha, o que seria? 
Fosse nominalmente tudo quanto possível; a verdade porém é que,
como o povo é ignorante e por isso fraco, como a revolta
vitoriosa teria sido uma revolta militar, o general feliz
governaria sobre a Espanha da mesma forma ou mais livremente
ainda do que hoje; que em vez de ministro poderia talvez
chamar-se Protector, Cônsul, ou Presidente; que nenhum
parlamento, na ausência dum povo enérgico e ilustrado, tem
força para se medir com um exército vitorioso capitaneado
por um aventureiro feliz; -- a verdade é que a Espanha não
pode ser livre, enquanto a ilustração não tiver ensinado os
espanhóis a ser cidadãos. 
A união ibérica que aos ouvidos de muitos dos nossos vizinhos soa
como uma palavra que em si resume para eles a libertação e a
fortuna, e a nós como uma palavra que resume a ideia da pior
das desgraças seria, hoje, para a Espanha um erro; para nós,
com efeito, o pior dos infortúnios; para os que se
embarcassem nela uma perigosa aventura. 
A fusão da nacionalidade portuguesa com o cadáver da monarquia de
Carlos V ser-nos-ia no século XIX incomparavelmente mais
funesta do que o foi no século XVI. Então, como agora, a
Espanha era o mesmo país fanático e despótico; mas então
éramos nós os fracos, ela a grande; hoje -- ouso dizê-lo --
os fortes somos nós, porque somos livres e incomparavelmente
menos ignorantes. 
No estado actual da Espanha, e sob o influxo dominante ainda no
ocidente da actual política francesa, uma união seria uma
absorção. 
Lisonjeie ou não os planos do segundo imperador dos franceses uma
união dos povos da Península Ibérica; -- e sobre isto é
difícil opinar porque a política napoleónica não conhece
outro móbil que não seja a própria conservação; nutra ou não
a ideia de ver desaparecer de Espanha o último ramo da velha
dinastia dos Bourbons, ou da moderna dos Orleans; pense ou
não em roubar à influência inglesa este canto da península,
em que ela passou já ao estado de tradição; -- a verdade é
que, enquanto ele ou o princípio -- isto é a ausência de
princípio -- que o dirige, se sentar no trono de França, uma
união francamente democrática é impossível na Ibéria, do
mesmo modo que o foi na Itála, embora tivesse a última a
espada de Garibaldi, a pena de Mazzini, e o cérebro de
Cavour. 
Mas o segundo império francês é simplesmente uma nuvem cerrada
que despontou no torvo horizonte da revolução socialista,
cresceu, pascendc-se como os abutres na camagem, e vai
morrendo a morte dos seres funestos amaldiçoado no México,
escarnecido em Berlim. O segundo império pode, quando muito,
ter sido a expressão de uma necessidade política, como o foi
o primeiro, transitória, passageira; mas é de facto o mais
funesto inimigo que nos dias de hoje se tem oposto de frente
à marcha progressiva do direito, da justiça e da moralidade. 
É contra o perigo, direi talvez iminente, da absorção do nosso
país peias fauces de uma nação de trevas, que o Febo Moniz
intenta ser um preservativo. 
Fortificar-nos pela moralidade e pelo civismo, engrandecer-nos
pela ilustração e pela riqueza, apresentar-nos à Europa como
um povo digno de nós e dela, eis a grande obra de defesa
contra qualquer especulação política que, nos toldados
horizontes do presente se levante para nos roubar a nós
próprios. 
Quando não façamos isto -- e mal de nós que o não fazemos! --
devemos tremer, olhando com lágrimas piara essa obra
mesquinha, fictícia e torpe que pomposamente se anuncia como
a emancipação da Itália, e, esperando pela hora do
sacrifício, abandonar nela o lar, a família, a riqueza e
voar em massa a defender a nossa fronteira da invasão dos
bárbaros sanguinários e intolerantes que os dominadores da
Espanha -- chamem-se eles Espartero, Narvaez, 0'Donnell ou
Prim -- enviarem sobre nós. 
Mas a Espanha há-de tomar-se, de um rebanho, um povo. Os ténues
arrebóis da aurora que entrebrilham agora hão-de crescer,
irradiar, e após eles há-de surgir um sol esplêndido e
majestoso. A lei fatal do progresso há-de actuar sobre a
nação vizinha. O lázaro há-de ressurgir e rejuvenescer ao
calor benéfico da ilustração e da democracia. 
Então, quando nós lhe pudermos chamar irmã, seria Febo Moniz, se
vivesse, o primeiro a estender-lhe a mão e a dizer-lhe: --
que da união é que nascem a força, a economia e a riqueza; e
a dizer-nos a nós se porventura repugnássemos: -- que o bem
dos povos é a suprema lei; que as tradições de inimizade
obsoletas e deslocadas são a pior das prevenções; que a
união federativa, garantindo a justa porção de liberdade
individual, é ao mesmo tempo firme penhor de segurança para
os interesses locais desprezados e oprimidos em todos os
governos centralizadores, chamem-se eles repúblicas ou
monarquias; que o princípio da associação, base de todo o
moderno edifício social, sendo a própria essência da
liberdade, não permite os isolamentos industriais ou
políticos; que às grandes aglomerações de propriedade e de
poder sucederam as infinitas diviísões de ambos, e que é a
associação que na política, como na propriedade, lhes há-de
dar unidade e força. 
Em tal hora, Febo Moniz, o cidadão prestante de 1580, o açoute do
Cardeal-rei e dos fautores da nossa ruína, olharia para nós
portugueses, e nos diria com aquele gesto inflamado, aquela
voz terrível. 
-- «Ontem a Espanha era um cadáver. Ligar-nos a ela era o mesmo
que morrermos nós. Mas hoje não. A união, além de útil, é
fatal. A Espanha, como vós, como todos os países, não tem
limites. Todos somos homens, a nossa pátria chama-se a
terra, a nossa crença nós mesmos, a nossa política
fraternidade! O que a indústria e as artes fizeram já,
faça-o agora a política. Se os homens se consideram irmãos
para a permutação recíproca dos produtos de necessidade
física ou moral, porque não hão-de sê-lo para o bem imenso
que tem de resultar do governo parcial e comum a um tempo? 
«Ontem nem vós possuíeis a força, que dá a ilustração, para
defenderes os vossos foros, nem ela, a Espanha, a força para
se reger a si própria. Ontem eu vos diria -- NÃO! Eu seria o
primeiro a armar os vos;sos braços para defenderes os
direitos em perigo. Reparai bem nisto. Ontem não! 
«Mas hoje? Hoje que o esplêndido sol da verdade desvendou a face
linda e alumia a Europa, educada em séculos de opressão e
lágrimas! 
«Hoje que a razão governa e a ciência dirige... Hoje -- SIM. 
«E sim, porque a união é a paz, a fartura, a economia, a
felicidade; 
«E sim, porque à vossa união, povos da Ibéria, como à união de
todas as grandes famílias europeias, sucederá a união
universal das nações num pacto supremo e sublime: à
federação parcial das províncias, iseguir-se-á a federação
geral dos países; 
«E sim, porque de nascer o dia do complemento de uma obra tal
há-de resultar, além de tudo, o acabamento das guerras, e,
com a ímpossibiHdade delas, o assistirmos à morte dos
exércitos permanentes, ao desarmamento geral, porventura a
medida mais urgentemente reclamada pelo bem-esitar da
humanidade.» 
Isto diria Febo Moniz, e dirão com ele todos aqueles, a quem
interesses mesquinhos não façam calar a voz da razão para
lisonjear e avolumar preconceitos obsoletos e estultos. 
Resume-se em pouco a questão: 
Para nós, que escrevemos o livro o que finda aqui, é de crença a
utilidade e, mais ainda, a fatalidade da união dos iberos
num período mais ou menos remoto. Julgamo-lo um destes
acontecimentos que, por terem por si todos os argumentos do
raciocínio e da ciência, há-de efectuar-se. Mas se em
princípio a questão é simples e não pode ser atacada
sensatamente; é ao mesmo tempo das mais árduas em qualquer
hipótese que ela porventura venha de futuro a levantar-se.
Auscultar minuciosamente todos os sintomas de fenómeno,
diagnosticá-lo com tacto e ciência, desenvolver no momento
dado a energia necessária, quer para a repulsa quer para a
efectuação da obra, esse é o condão do estadista. 
Mas a época, em que a discussão dum tal assunto seria admissível,
vem longe, muito longe ainda! Hão-de passar gerações sobre
gerações, antes que o sol da democracia irradie com
esplendor no céu azul e sereno da humanidade crente em si. 
Lisboa. Outubro de 1867 

