
CAPITULO I
ANTES DO BAILE.
Os sinos dos relogios das diversas torres das egrejas de Lisboa tinham successivamente dado oito horas ; e logo após cada um delles tangeu os melancolicos sons que pedem ao christão vivo uma lembrança , e uma oração pellos mortos : como sahidos das campas dos finados pareciam ais doloridos , que iam sumir-se na vasta planicie do Tejo , depois de se haverem quebrado nos echos das montanhas em que a populosa Lisboa está edificada.
A noute estava escura , e frigidissima ; as ruas da cidade estavam porém illuminadas ; e na abobeda celeste as estrellas como as pulseiras , brincos , mineis , e flores artificiaes , como se a tudo se tivesse passado revista anfe aquelle espelho , para consultar o que melhor ficaria á dona desses enfeites.
Em uma poltrona, cujas almofadeis eram bordadas de tapessaria de lans de cores vivissimas sobre assento escuro , com riquissimos dezenhos feitos á agulha , estava uma dama assentada diante do toucador ; porém não olhava para o espelho.
Os bem torneados e alvos braços, assim como seu lindo collo estavam nús. Apenas umas luvas de pellica branca guarnecidas de arminhos lhe cobriam as maons, e menos de meio braço; deixando ver no esquerdo uma manilha , como argola grossa de ouro polido ; e em ambos os cotovelos duas pequenas covinhas engraçadissimas.
Tinha o rosto apoiado na mão esquerda , e a direita estendida sobre o regaço fazia que seu vestido comprimido pello pêzo debuxasse o feitio delle , modêllo de perfeição. Parecia meditar profundamente. Ouviu bater as oito horas da noute na torre da egreja do convento da Estrella , e como sobresaltada dispertou desse lethargo em que parecia ter estado sepultada por muito tempo.
"Que horas são ?"
Perguntou preocupada.
"Acabam de dar oito, minha senhora."
"E meu pay ?"
"Já ha muito que mandou montar a carroagem , que está esperando ha mais de meia hora. Fui ver se já estava prompto , porém achei-o escrevendo ainda."
"Não é de certo para o correio que está escrevendo ; hoje é segunda feira ; partiu de tarde !"
"Isso não sei eu , minha senhora ; porém á boca da noute veio o seu procurador, e estiveram ambos fallando muito tempo no seu gabinete : depois que elle sahiu , não deixou seu pay ainda de estar revolvendo livros e papeis , e de escrever tão entretido que nem ao menos deu fé que eu alli entrara."
Este dialogo passava-se entre a dama e sua criada, no quarto do toucador que descrevemos.
A criada estava de pé ao lado de sua ama ; callada em quanto ella meditava ; tendo fallado só o necessario para responder a suas perguntas.
E a dama ficou outra vez pensativa.
Um silencio profundo reynava no quarto ; ouviu-se um longo suspirar de seu coração opprimido , como signal de impaciencia que atraiçoava o dezejo que tinha de occulta-la, porque respeitava como devia aquelle que assim a fazia esperar, e demorava sua ida para o baile aonde contava passar aquella noute ; e para o qual já de ha muito estava vestida, e prompta.
Podera servir para modêllo de um quadro que representasse a melancolia. Seu rosto era regular e formoso , alvo de neve com a rosada cor, e viço de quem não tem ainda vinte annos completos. Suas feiçoens eram mimosissimas ; o nariz nem grande nem porcellanas , cristaes , bustos , e outras infinitas ninharias, que sam o costumado ornato desses trastes nas casas dos poderosos. Uma secretária , sobre a qual havia uma polida estante envidraçada , cheia de livros , com as mais custosas encadernaçoes. Uma meza de costura , com seu saco de seda carmesi ; um bastidor de fórma nova e exquisita ; e sofás de tapessaria semelhante á das almofadas da poltrona completavam a mobilia do quarto.
Nas paredes cobertas de papeis côr de perola , com pequenos ramos soltos de botoens de rozas escarlates , e folhas verdes, e de ouro , só se viam tres quadros pendurados em cordoens de seda incarnada , com borlas nas pontas. O chão estava alcatifado com um rico tapete de lan aveludada , com debuxos verdes e carmesis. As cortinas das janellas penduradas em lanças com os ferros, e contas dourados, eram de cassa da índia bordada , e de seda escarlate , com franjas do mesmo. Era este aposento o lugar mais proprio para a habitação de um ente, que podia considerar-se um dos mais felices deste mundo.
Uma porta communicava com um pequeno quarto de cama , e outra com uma sala onde estava uma harpa , um piano forte , musicas as mais modernas , caixas de tintas, e mais objectos proprios , e necessarios para pintura , e dezenho ; sendo por aquella sala que se servia para o resto da casa. As janellas de toda esta parte do edificio  deitavam sobre um bello jardim ; e dellas se avistava o Tejo , e todas as montanhas da outra banda do rio.
"Joanna ! vai vêr outra vez se meu pay acabou de escrever."
A camareira sahiu do quarto , deixando só a sua linda ama que, tendo ouvido as oito horas , se impacientava cada vez mais a cada instante que decorria esperando.
Deixar de dançar a primeira contradança, com um par a quem de ha muito está promettido esse favor , parecerá pequena contrariedade para quem não conhece o valor que tem essa promessa , e pedido antecipado ; mas quem sabe dar-lhe todo o valor de seus quilates , de certo avaliará o tormento que naquelle momento soffria a dama que acabámos de descrever.
Cançada de seu forçado repouso ergueuse da poltrona , e foi tirar com muito cuidado a camélia-pionia , que estava debaixo da manga de vidro na meza do fogão. Levou-a ao nariz , como para ver se podia achar-lhe o aroma , que a natureza negou a toda aquella formosa familia da aristocracia vegetal. E como a medo seus lindos labios se confundiram com as pétalas da flor : olhou para o espelho que tinha diante , e corou quasi envergonhada ; porque ao mesmo tempo ouviu o silencioso sonido desse furtivo beijo que as folhas da camélia receberam impassivas , e que não estampara nellas o seu coração , mas naquella pessoa que lha déra.
Como para fugir dalli foi buscar um alfinete a cima do toucador ; e sem querer olhar para o espelho , pregou a flor do lado esquerdo do peito ; mesmo sobre o lugar que as repetidas pulsaçoens do coração lhe indicavam que elle devia estar ; julgara que alli era o vaso mais proprio para aquella sua flor tão querida.
Para distrahir-se de suas ideias , passou em revista todos os moveis do quarto ; a vêr se achava em algum delles objecto que lhe desviasse o pensamento para cogitaçoens mais gratas ; ou que lhe fizessem parecer menos longo seu esperar. E seus lindos olhos fixaram-se nos quadros que pendiam da parede. O do meio , e maior que os lateraes, era uma pintura a olêo, em uma moldura dourada , representando uma formosa mulher em meio corpo , vestida de preto ; tão parecida com ella , que podéra dizer-se que era o seu retrato : era o de sua já fallecida may , que ella apenas conhecêra , tendo morrido quando sua fiiha contava cinco annos de idade.
Seu coração commoveu-se , e duas lagrimas foram a resposta muda a esse olhar que , por uma iilusão propria de todos os bons retratos , a seguia para toda a parte como para protegê-la , dizendo-lhe — amo-te tanto, minha filha, que até na campa vélo por ti ainda.
O quadro da direita era uma bella imagem de Nossa Senhora , em cobre, a olêo, com um minino Jesuz nos braços , e com  a expressão de carinho que devia convir á mais terna , e á mais extremosa de todas as mays.
Era o quadro da esquerda uma gravura que representava S. Vicente de Paula no interior de uma egreja , na acção de solicitar a piedosa caridade de suas ouvintes a favor de muitas criancinhas que , ao collo de suas pobres amas , pareciam implorar a protecção do santo ; como daquelle por cuja intervenção alcançariam amparo para sua orfandade.
Havia tanta poesia naquelles quadros , que como habil artista sabia apreciar, que não poude supportar por mais tempo a sua analyse , sem que naquelle momento de sensibilidade deixasse de derramar lagrimas  involuntarias ; dessas que dos olhos se desprendem , sem que elles as possam conter; e que sentimos só quando queimadas as faces, o seu salgado sabor vem dizer-nos que chorámos.
Tomando as palmatorias que estavam sobre o toucador , foi para a sala immediata ; e sentiu frio , porque aquella atmosfera não estava temperada pello calor do fogão, como a do quarto donde sabia. Porém antes quiz tremer com frio , do que ficar debaixo do pêzo das impressoens que alli recebêra .
Pondo as vélas sobre o piano , abriu-o ; e de sobre elle tomou um livro de muzica , que collocou sobre a estante ; não escolheu o que havia de tocar ; o acaso dirigiu  suas lindas maons , e fez que o livro fosse uma collecção de cançoens , e a peça uma que tinha por titulo — O Engeitado.—
Uma nuvem negra lhe passou ante os olhos ; era uma borboleta preta que , adejando em torno das luzes, veio cahir sobre as alvas teclas do piano. Pegou nella com as pontas das luvas, para não suja-las nesse pó que serve de gála a esses formosos insectos. Quizéra restitui-la á vida ; porém estava queimada por essa luz que a seduzira! E foi pô-la, debaixo da manga de vidro que estava em cima da meza do fogão do quarto do toucador , de donde ha pouco tirara a camélia-pionia.
Ainda agora servira aquelle lugar para conservar a vida , e o viço a uma flor mimosa ; e poucos instantes depois servia de transparente mausoléo de uma borboleta morta !
Ella assim o pensou ; e contristada ainda mais por esta reflexão tão verdadeira, voltou para a outra sala ; e cantou em meia voz , acompanhando-se no piano , a canção, cuja muzica tinha em frente , e que dizia assim :

Á roda dos Engeitados
Vou contar teu destino;
D'alheia may os cuidados
Só terás ! . . pobre minino !..
Tua may foi seduzida !..
Ao depois abandonada!..
Tu começas tua vida...
A della ?.. ei-la acabada.
Era meu pay orgulhoso
Da filha que tanto amou !...
E ao morrer o desditoso
A filha amaldiçoou.
Só entregue á Providencia,
Ficas orfão, meu filhinho!...
Ó meu Deos ! a existencia
Protegei do innocentinho !...
Adeus ! ó meu filho caro !
Lá nos veremos nos céos...
Se te deixo ao desamparo,
Vou morrer... Adeus! Adeus!...

Os ultimos sons desse Adeus , que terminava a canção , foram suffocados por soluços, que lhe embargáram a voz ; e suas lagrimas corriam sem que as limpasse.
Com os olhos cravados na lithografia que adornava a canção , considerava tristemente a attitude em que o dezenhador  debuxou a desesperação de uma may , ajoelhada ao pé de uma roda dos expostos ,  onde collocava seu filhinho ; e via esse innocente que ella beijava com frenesi ,  no momento de abandona-lo , com as maonsinhas agarradas á sua desventurada may , como pedindo-lhe que o não regeitasse de seu seio.
Não obstante a incorrecção do dezenho, havia nelle tanta verdade , que fazia mal a quem o examinava.
"Seu pay está prompto ; e á espera que V. Ex.a desça." Dice a criada que voltara , sem que ella a presentisse. E a alegria volveu ao rosto da linda dama. Das maons da criada recebeu o rico challe de Cachemira , em que se agasalhou ; e tomou o lenço de assoar , apertando-o no meio , deixando cahidas as quatro pontas guarnecidas de renda de França ; em uma das quaes se viam umas armas bordadas de branco.
Poucos instantes depois rodou na rua uma carroagem , que partia a todo o trote de dous fogosos cavallos russos , da raça de Alter.
CAPITULO II
NO BAILE.
o largo das Duas Egrejas começara uma longa fileira de carruagens, que ia terminar no largo do Carmo, junto ao portão de ferro do palacio do marquez de Torres Novas , occupado pello Club Lisbonense. Semelhante a uma irnmensa cobra que para mover-se enrola os anneis de sua cauda , e firmada nella segue de rôjo vagarosamente seu tortuoso caminho , e vai summir-se na larga fenda de um velho edifício desmoronado ; assim aquella cadeia de maquinas locomotivas ia successiva , e lentamente entrando pella porta unica que dá serventia ao pateo daquella sumptuosa casa. Desde a mais réles sege de aluguel , que todo o dia esteve com a bandeirinha arvorada na rua do Principe, ou no largo do Corpo Santo á espéra de seus raros freguezes , e que com privilegio de canastra deixa entrar o ar e chuva por todos os lados , até á magnifica carruagem de almofada , montada em mólas elasticas , com emblemas heraldicos nas polidas portinholas, fechadas hermeticamente , toda essa longa fileira que acabamos de descrever aguardava com impaciente resignação , que lhe chegasse a sua vez de despejar aquelles , que iam dentro desses esquifes , em que os vivos costumam ir alegres ao cemiterio do dinheiro, da saude, e da virtude ás vezes —os bailes.—
Dous frisoens russos , com as crinas entrançadas de fitas escarlates ; a trote rasgado fazendo ferir lume as pedras de basalto das calçadas ; e puxando uma elegante carruagem verde-mar , romperam a fileira das seges que , respeitando as leys de policia, pacificamente esperavam o seu turno. O boleeiro da praça , que a pouca distancia da porta esperava que o soldado da guarda municipal de cavalleria , alli de sentinella, lhe franqueasse a entrada , soltou uma imprecação quando a carruagem verde-mar lhe passou pello lado esquerdo , em risco de esmagá-lo ; e que entre os cocheiros é o maior insulto ; protestando vingar-se do attrevido que, além de lhe tirar a sua vez, lhe pastou pello lado da sella.
Os cavallos russos pararam debaixo do guardachuva da porta da escada principal daquella casa. O criado da trazeira desdobrou o estribo , e abriu a portinhola da direita. De dentro desceu um cavalheiro, todo vestido de preto , apoiando-se sobre o braço do criado ; e deu a mão a uma linda dama com grinalda de rosas amarellas na cabeça , e vestido transparente branco sobre outro de setim côr de cana , que após elle sahiu da carruagem , com a agilidade de uma corça ; deixando ver um lindo pé, com meias de seda branca, e çapato de setim preto , prezo por fitas entrançadas da mesma côr.
Abriram-se as portas de panno verde, que servem para resguardar o ar da escada ; e deram-lhes passagem para o vestibulo ; cerrando-se de per si, pella força das molas , que as obrigam a conservar-se fechadas.
O guarda-portão , com sua maça de prata na mão direita , e seu rico uniforme vestido , tangeu a sineta , dando-lhe tres corridas ; que sam o signal da chegada de uma dama , e servem de avizo aos directores de serviço , para virem esperá-la á porta da primeira sala.
O cavalheiro tomou o challe de Cachemira em que a dama vinha envolvida , e resguardada contra o frio ; e foi entregá-lo em uma das salas baixas , que estam ao lado , destinadas para guardar os objectos proprios das senhoras ;  deixando na outra defronte o seu paletó , na que é reserverde , que communica com a de dança ; e o director voltou ao exercicio honroso, mas incommodo , de sua occupação , para o posto onde o não interrompido tanger da sineta o chamava a cada momento.
Já se tinha servido o chá , e estava-se acabando de dançar a primeira quadrilha na sala immediata ; porém as portas obstruidas pello concurso daquelles que queriam gozar do buliçoso espectaculo da dança , não davam logar a que Sofia pudesse saber, se alli estaria aquelle por cuja causa suspirara no seu quarto , quando presentira que não poderia cumprir sua promessa , de com elle dançar a primeira contradança , e quando, ao pegar na camelia-pionia, se envergonhara no momento em que a levára aos beiços.
Os sofás que cercam aquella sala estavam todos occupados pellas senhoras que antes della tinham entrado ; só estava livre o que fica entre as duas portas que com a sala de baile communicam , para onde o director a conduzira. Seu pay ficou perto della , olhando em torno a ver se encontrava alguma senhora cazada ou viuva de sua amizade , a quem encarregasse de Sofia durante o baile. Oh ! como elle lamentou a falta da sua querida Adelaide ! Protegeria sua adorada filha ! Nos actos todos da vida uma may é para sua filha um ente sagrado , um guia , um conselheiro, um amigo certo e seguro que lhe dirige os passos na carreira da existencia ; se tropeça, dá-lhe a mão , que a levanta ; e se cahe no precipicio, tira-a delle , e chora com ella a sua queda. Um pay não é assim ; obrigado a confiar a estranhos a cultura dessa planta tão mimosa , que qualquer aragem murcha ; obrigado a deixa-la aos cuidados de criadas , gue ou lisongeiam as paixoens, ou as fazenr nascer , para dellas se aproveitarem ; obrigado por suas occupaçoens a estar a maior parte do tempo longe de sua filha ; como evitar esses escolhos que só uma may conhece , que só uma may adivinha , que só uma may sabe evitar nessa longa e perigosa navegação da  existencia , em cujos baixios e cachopos , vam sumir-se ou quebrar-se tantos oraçoens innocentes por falta de piloto amigo ; por não terem a protecção de uma may?!...
Não consiste a ventura nas riquezas , e saude do corpo ; um momento basta para que a pobreza e a doença venham substitui-las : no socêgo do coração é que ella existe; uma alma sadia e vigorosa com as forças da virtude , está tranquilla no meio da adversidade. Tinha elle dado a Sofia uma educação esmerada ; as lingoas vivas eram-lhe familiares ; pintava e dezenhava perfeitamente; tocava piano e harpa , e cantava primorosamente ; não havia genero de lavôr próprio de senhoras que não fizesse com mimo e facilidade ; tinha o genio meigo de uma alma por extremo sensivel; o coração mais terno e compassivo ; e alem de todos estes dotes e prendas , era rica , dia o amor proprio alheio , era estimulo de gloria para aquelle , que domasse aquella alma que fazia soffrer suas victimas , sem ter piedade dellas. Vestia com muito gosto um vestido transparente de cambraia finissima , sobre outro de setim côr de rosa , com laços de fita do mesmo , na forma de avental ; laços eguaes apanhavam as mangas curtas , que eram guarnecidas de renda estreita ; assim como a saia o era em toda a circumferencia , e na altura dos joelhos, de largas rendas de França , franzidas e pregadas em um circulo de setim da mesma côr. Trazia na cabeça uma mimoza flor côr de rosa , ellegantemente posta. Os cabellos pretos cahiam soltos, e annellados ao longo de suas faces , fazendo-as assim mais alvas. Um broxe de ouro grande e quadrado, com um camafeu de coral no centro, e brincos semelhantes , eram as unicas joias que trazia. Çapatos de setim preto ; e luvas de malha de seda preta , completavam seu adorno.
O observador attento pode talvez formar seguros juizos , estudando as cores dos trages, e combinando-as com o typo das feiçoens. Sofia trajava côr de cana , que a todas preferia ; Julia , pello contrario , côr de rosa viva, quasi escarlate ; Sofia era meiga; Julia egoistamente insensível.
A may de Julia poderia ter quarenta annos ; naquelle periodo da vida das mulheres, em que não podem ainda persuadir-se, que devem deixar a suas filhas ou sobrinhas as pertençoens de agradar aos homens. Amavel , condescendente ; de mais talvez , com sua filha ; disposta sempre a desculpar e perdoar aos outros ; julgava delles ter igual retribuição , que raras vezes se alcança. Devera ter sido mais formosa que sua filha quando da idade della ; podia dizer-se que era o ultimo dourado êlo que liga o presente ao passado. Quasi da idade de Augusto de Sandomil , tinha-o conhecido pouco depois que elle enviuvára , e sendo ella já tambem viuva , muito tempo nutriu a esperança de cazar com elle. Essas ideias  porém de ha muito foram substituidas por outras, que o amor maternal justificava. Sofia tinha tudo quanto uma may pôde dezejar naquella que deve ser sua nora , e Emilia do Sardoal tinha um filho.
A muzica acabou de tocar a ultima contradança da primeira quadrilha ; as portas desobstruiram-se dos espectadores ; e os pares , uns foram assentar-se , outros seguiram passeando a correnteza das salas.
Dous mancebos pello braço um do outro vieram da sala de dança , e dirigiram-se para o sofá onde estavam as tres damas que já o leitor conhece. Feitos os cumprimentos usuaes , um delles offereceu o braço a Sofia e Julia , em tanto que o outro o offerecia á may desta ; e foram conduzi-las para um dos bancos do salão da dança.
"Já que não pude ter a ventura de dançar com V. Ex.a a passada contradança ; poderei eu ser tão feliz , que me não seja negada a primeira walsa ?"
"Com muito gôsto... e se não cumpri minha promessa , não foi por culpa minha..: meu pai teve que escrever... e quando chegámos , já se estava dançando."
Havia tanta ingenuidade naquella desculpa ; e quem a dava tinha soffrido tanto antes desse momento de justificação, que fôra de marmore aquelle a quem fallava, para não ama-la como se adora um anjo. Olhou para ella com a maior ternura ; e viu a camélia-pionia posta sobre o lado do coração ; a gratidão , e o orgulho de ser amado expressou-se no seu rosto , que era seductor.
Emilio de Almodovar era o nome do cavalheiro que tinha condusido Sofia pello braço, e com quem ella trocou essas poucas palavras , depois de haver tomado logar. Distincto por nascimento, educação, e extraordinaria riqueza , tinha a fisionomia mais amavel , as maneiras mais seductoras , e aquella flexibilidade de caracter propria do homem habituado a viver na melhor sociedade. Alto e bem feito de corpo , tinha o rosto um pouco trigueiro ; o nariz bem feito , posto que não muito pequeno ; olhos vivos e pretos ; cabellos finos e anellados ; barba espessa ; suissas grandes , passando por debaixo da barba , da mesma côr. Vestia-se com o luxo e ellegancia de um rapaz riquissimo. Casaca e calças pretas , do mais bello limUte ; collete branco de neve, do mais fino acolchoadinho ; manta de setim preta , com ramos de ouro ; e um solitario magnifico em um alfinete que a pregava ; chapeo chato debaixo do  braço ; çapatos envernizados , com meias de seda lavradas de côr de ouro e preto : e luvas côr de cana — a côr favorita de Sofia —.
Este o retrato exterior do mancebo de vinte e cinco annos que amava Sofia de Sandomil. Este o amigo do irmão de Julia , a quem a may della chamara sobrinho , por essa poderosa razão de parentesco social— era millionario , e ella tinha uma filha solteira. —
O cavalheiro que conduzira pello braço a encantadora Julia , era seu irmão Francisco do Sardoal ; em tudo differente della , era branco e corado ; tinha os cabellos e suissas castanhos, assim como os olhos , em que a melancolia era a constante expressão ; a estatura sem ser alta , era mais que mediana ; as feiçoens tinham a regularidade das de sua may ; e havia em todas ellas tal harmonia , que poderia chamar-se formoso.
Pequeno é o intervallo que costuma mediar de quadrilha a quadrilha ; e não tardaram muitos minutos que se começasse a segunda. Francisco do Sardoal dançava com Sofia , e era seu vis-a-vis Emilio de Almodovar, que dançava com Julia sua irman.
Tem as contradanças francezas um certo caracter particular , que as dintingue das demais danças ; sam uma especie de passeio a compasso ao som da muzica , em que o que menos se faz é dançar ; servem mais para essa livre , e exclusiva conversação que se pôde travar em meio de uma sociedade numerosa , como isolado della ; é uma especie de solidão em que o coração pode expressar diante de todos , e sem que elles vejam , seus mais secretos dezejos ; o par que dança , e aquelle que fica defronte , constituem uma especie de pequena republica , no meio dessa oligarchia , chamada baile.
Emilio é o parceiro de Julia ; porém pode dizer-se que só dança com Sofia; nella tem concentradas todas as potencias de sua alma ; e muitas vezes se esqueceu , ou errou a figura da contradança olhando para ella. Julia, com aquelle tacto fino proprio de toda a mulher nova que conhece o valor de seus encantos , disfarçava o despeito de sua alma , ao ver que todas as attençoens de Emilio , dirigidas para Sofia, eram como uma offensa imperdoavel em todos, quanto mais em seu parceiro.
No entretanto Francisco do Sardoal estava para com Sofia na mesma proporção, que sua irman estava para o seu amigo ; sem com tudo deixar de ter para com ella as mais delicadas attençoens.
A segunda quadrilha acabou ; Sofia e Julia voltaram para junto de Emilia do Sardoal , que difficultosamente tinha podido guardar-lhes seus logares contra a invasão de senhoras que , vendo-os desoccupados, queriam apossar-se delles.
Serviu-se o primeiro refresco. Na caridade filosofica , ou antes filantropia , ha uma certa agiotagem interesseira, que exige o immediato pagamento delia , nos gôsoa sensuaes , de uma reprezentação dramatica, de um concerto , de um baile bem servido ; ou na vaidade satisfeita com a publicação dos nomes filantropicos em uma lista impressa com a quantia que subscreveu. É uma letra de cambio paga á vista ao portador. Oh! como elle differe da caridade christan ! ... Se a muitos desses se lhes pedisse uma esmola pello amor de Deus , para uma classe, uma familia , ou um individuo desgraçados, talvez que a resposta fosse = Sinto muito... Não estou em circunstancias agora... Os generos vendem-se tão mal... O commercio não dá nada... Os ordenados andam tão mal pagos... == Mas quem ha que recuse aceitar um bilhete para uma representação , um concerto, ou um baile de subscripção ? ! ...
Porém ainda assim é um bem , que essas almas frias deem essa esmola com juros descontados pello prazer ! Os infelices recebem o producto dessa letra negociada pello egoismo do coração ! Soccorrem-se os desgraçados , e ao cabo tão bello fim quasi faz perdoar esse positivismo do seculo actual ; em que tão pouca gente pensa , e de que todos , ou quasi todos sam victimas.
Retumbou na sala uma walsa de Strauss ; dessas em que o poeta-muzico allemão descreveu todo o delirio dos sentidos , e do coração ; alegre e estrepitosa no comêço ; que pouco a pouco diminuindo os sons parece imitar o cançasso de um longo caminho ; e que por fim como que acaba exhausta de forças e de vida , para depois começar de novo a repetir essa onomatopeia das paixoens e vida do homem.
Cada qual foi buscar sua parceira ; e Emilio de Almodovar não foi dos ultimos que , com Sofia de Sandomil , entrou para dentro do espaço marcado para a walsa por quatro escudeiros , que com fitas azues o designavam, tendo-as extendidas de lado a lado da sala.
E a walsa começou. Emilio e Sofia dançavam perfeitamente ; a mão esquerda della apoiava-se extendida sobre o braço direito delle ; que com a direita a segurava pella cintura ; na esquerda delle apoiava ella as pontas dos dedos da mão direita. Elle sentia as pulsaçoens todas de seu coração , que vinham quasi quebrar-se na mão, com que parecia abraça-la pella cintura ; e a esquerda delia tremia involuntariamente na mão direita delle. Parece uma especie de somnambulismo esse movimento circular da walsa; e o magnetismo produsido pelo equilibrio do calor e das respiraçoens con fundidas , que causa essa vertigem , essa quasi asfixia moral; maiormente quando, como Sofia e Emilio , o amor liga por laços mysticos esse par, que gira mudo em torno da sala, todo entregue a esse frenesi de movimento , e passos uniformes.
Cahiu ao chão a camélia que Sofia tinha ao peito , e desfolhou-se. Emilio  affastou com o pé os restos della.
Julia walsava tambem ; mas só nesses pequenos intervallos em que Emilio e Sofia descançavam.
O despeito e a inveja ópprimiam seu coração ; o seu orgulho reagia contra a amizade ; a ventura de sua amiga era como um punhal que lhe attravessava o peito; porém sorria como se fôra venturosa ; e o cavalheiro com quem dançava julgava talvez que aquelle sorrizo era a explicita approvação da declaração de amor que lhe fazia !...
Francisco do Sardoal não walsára ; triste , encostado em o desvão de uma janella, só via quem com Emilio dançava naquelle momento. Tão opposto ao genio de sua irman , como differente na fisionomia, julgara um crime querer disputar a posse de uma mulher a um amigo que elle amava. Concentrando no peito suas affeiçoens e tormentos , sabia sentir e soffrer infinito. Capaz de todos os sacrificios nobres e sublimes, accreditava nas virtudes , porque as tinha. Sua alma ardente e apaixonada consumia-se no fogo intimo e intensissimo que a devorava. Na longa solidão das noutes sonhava na ventura dos homens ; e na sua propria ventura ao depois. A poezia era sua distracção unica ; em singellas trovas , não polidas pella lima da pertenção ; nessas trovas sahidas de alma virgem,  traduzia as dores de sua alma , os martyrios de seu coração. A athmosfera de sua existencia era esse culto puro da imagem de um Deus na terra , desse anjo que elle considerava como a consolação , a companhia do homem neste valle de mizeria , e que elle julgara encontrar em Sofia. E melancolico assistiu a esse drama em que seu coração ia atrelado como victima ao carro triunfante de seu rival. Viu cahir ao chão a camelia que Sofia trazia ao peito ; viu profaná-la com o pé desse rival venturoso ... Oh ! se fôra elle o que com ella dançara , guardara esses restos preciosos como thesouro riquissimo ! ...
A walsa tinha-se acabado; e voltando Sofia e Julia para occupar seus primitivos logares junto de Emilia do Sardoal, não tendo podido esta guardar lhos , julgaram melhor ir dar uma volta pelas salas. Era uma especie de divertimento passar revista a essa infinidade de concorrentes a um baile de subscripção. Emilio de Almodovar deu o braço ás duas damas que acabavam de dançar ; e Francisco do Sardoal veio dar o seu a sua may , que por um gesto o chamara do desvão da janella em que se conservava ainda ; e lá foram todos cinco percorrer as salas do Club Lisbonense , rompendo a custo por entre a multidão de senhoras e cavalheiros , que no fim de cada dança vam correr essa via-sacra da curiosidade.
Fôra necessario o talento de observação de um La Bruyére , para classificar e deffinir todos os differentes caracteres das variadas pessoas que concorrem a um baile qualquer , quanto mais sendo de subscripção; que é como uma encyclopedia ambulante , onde não methodicamente estam colligidas todas as classes ; desde a maior opulencia , até á maior mizeria ; desde a mais alta cathegoria, até ao mais infimo degráo da escala social. Um vestido de enfeite , e um ornato na cabeça , sam ás vezes roubados á satisfaçao das primeiras necessidades , e talvez dos primeiros  deveres ! Uma casaca e calças pretas encobrem tantas privaçoens de todo o genero ! ... Mas o mundo em geral não vê n'um baile, mais do que o que dá nos olhos ; a observação cança , incommóda , e ás vezes desespéra. Um baile de subscripção é uma sociedade anómala ; é a democracia aristocratisada pella filantropia ; ou ás avessas.
Foram os cinco percorrendo as salas do Club , magnificamente adornadas , e bem distribuidas ; seguindo desde a sala do baile até á livraria , e casa de leitura dos jornaes; depois pello corredor interno á sala dos bilhares , e d'alli ás outras que sam destinadas uma para o serviço do chá diario ; e as outras duas para as mezas de jogos de vasa; unicos alli permittidos. Quando chegaram á ultima destas, estiveram um momento junto á meza em que Augusto de Sandomil jogava o whist ; e tornaram pello corredor , que está no topo das escadas, para a sala de dança.
Durante este periodo tinham-se dançado 
CAPITULO III
DEPOIS DO BAILE
O tanger triste dos sinos da egreja de S. Roque annunciava que o arrebol da manhan não tardaria a despontar ; e os do Loreto , Incarnação , e Martyres successivamente , em sons gradualmente distantes , responderam como echos acordados pellas cançoens melancolicas de um pastor das serras do Gerez ; ao depois as garridas daquellas egrejas tocaram á missa das almas.
Os chamados felices cá na terra , poucas vezes ouvem esse saudar christão ao dia que começa ; ouvem raras vezes esse chamamento ao sacrificio , que recorda e 
Dous criados , com velas acoesas em castiçaes dourados, allumiavam aquella scena tristissima.
Uma formoza dama com seus longos cabellos castanhos em desordem , está assentada em um sofá , a um canto do quarto, alli pouco allumiado. Seus vestidos sam de baile; é um de gaze branco, sobre outro de setim côr de cana, guarnecido de rozas amarellas ; mas as rozas estam meias despregadas; o vestido de gaze está roto ; e o de setim amarrotado , e cheio de lama. Seus formosos olhos sam duas torrentes de lagrimas ; os suspiros entrecalados parecem querer quebrar as paredes de seu peito, que se vê arfando debaixo do chale de cachemira em que está envolvida. Cada suspiro que atraiçoa a resignação do doente , que jaz no leito na outra extremidade do quarto, fere o coração da linda dama , como se um punhal agudissimo lhe varára o peito.
Quanta inveja ella tem a esse mancebo que está á cabeceira do leito , que pode silencioso expressar uma amisade de quilates bem menores que os seus ! que pode subministrar a esses facultativos os objectos sagrados que ham de servir de curativo para esse doente tão querido ! Oh! como lamenta que o seu sexo embarace o seu amor de satisfazer a paixão mais nobre , mais pura, e mais sublime , — prestar disvelados soccorros a quem geme no leito da dôr. — E esse doente , a quem elle não pode prestá-los, é seu pay ; é Augusto de Sandomil aquelle cujos ais vam rasgar o peito de Sofia ! ...
A operação está acabada. Um dos facultativos , o mais velho , e para quem o outro tem toda a deferencia de discipulo respeitoso , prescreve o tratamento que deve empregar-se para com o doente ; e falla em voz baixa com o mancebo , que parece fazer as honras da casa, e estivera á cabeceira do leito em que jazia Augusto de Sandomil , durante todo o tempo que se gastára no longo processo de seu curativo.
Anciosa estava Sofia por perguntar a esses homens da arte pello estado de seu pay ; não ousava porém fazê-lo, porque tremia de ouvir a sentença fatal , que delle a privasse para sempre ; durante o breve dialogo do velho facultativo com o dono da casa, que ein voz baixa se travara, sua alma , e todos os seus sentidos , suspenderam suas faculdades para exercitar uma só — ouvir o que elles diziam ; saber sua opinião acerca do futuro resultado do desastre acontecido a seu pay. — Elles porém fallaram em voz tão submissa que não poude perceber-lhes.
O mancebo sahiu do quarto, levando na mão uma tira de papel , em que o facultativo formulara o remédio que devia dar-se ao doente , o que , para não incommoda-lo , pé ante pé , ia mandar buscar á mais proxima botica.
Naquelle momento Sofia , ainda mais bella com a expressão da dôr no rosto, com os olhos embaciados pellas lagrimas , parecia o anjo da tristeza chorando ás portas do Eden a queda do primeiro homem ; ou o anjo da guarda de Abel , chorando sobre a primeira victima da morte.
E o velho facultativo que sabia avaliar essas fracturas do coração de uma filha, que chora junto do leito de um pay moribundo , e que sabia que nos seus labios só estava o apparelho da grande cirurgia da alma, nessas consoladoras palavras — não tem perigo — chegando-se para junto della , viu suas lindas maons apertadas uma contra a outra , naquella sublime expressão , que por certo devia ter a may de Jesus no Golgotha , quando pedia a seu eterno espozo a vida de seu filho agonisante , pendente na cruz. E o coração do velho commoveu-se a ponto que seus olhos diceram em duas lagrimas , que elle tambem era pay , e que tinha uma filha , que um dia poderia soffrer tanto como Sofia naquelle momento. Com voz que a sensibilidade trahia, mas que a reflexão dominava, dice estas palavras em voz baixa para Sofia : "Esteja V. Ex.a socegada ; as fracturas sam de cuidado , mas não de perigo immediato".
E Sofia beijou-lhe a mão como a um ente que a salvara de um abysmo, e que, não tendo voz para fallar , por essa forma articulavam seus beiços o vocabulo mais expressivo da gratidão.
Nunca mais nobre pagamento recompensou o facultativo com quem esta scena se passava ; e o mais novo delles em religioso silencio gozava o prazer intimo da sensibilidade que produz a representação desses quadros do verdadeiro drama da vida; prazer que dóe ; gozo que fere tanto mais, quanto o protogonista é interessante , a acção nobre , e naturalmente representada por um actor que soffre na realidade. Nem um só momento entrou na sua alma a sombra dessa inveja mesquinha , que quer apropriar-se todo o galardão , ou ao menos ter parte nelle ; bem sabia elle que a gratidão de uma filha , concentrando a expressão della nesse vocabulo mudo , impresso na mão daquelle que fôra seu mestre , não o excluia a elle da parte que lhe tocava em seu reconhecimento ; como o companheiro de armas do guerreiro que é levado em triunfo, e para quem sam as honras destinadas, vai após elle silencioso , e recebe o reflexo da gloria de outrem , que lhe cabe igualmente ; assim o joven facultativo assistiu áquella interessante scena.
O mancebo que sahira , para mandar buscar o remedio receitado para Augusto de Sandomil , voltou naquelle momento ; e sem dizer nada a Sofia parou diante della, como aguardando que lhe fallasse primeiro; havia no rosto delle a expressão da obediencia , e abnegação mais completa ; a da escravidão da alma , que se compraz em seus ferros , e que julgara desventura a carta de alforria da indifferença , que o restituira á liberdade.
Os criados tinham sahido ; eram cinco as pessoas que estavam naquelle quarto, onde reynava o silencio mais profundo ; poderiam contar-se as respiraçoens : a de Augusto de Sandomil alta , mas difficil e entrecortada de ais abafados ; a de Sofia soluçando ; as dos dous facultativos , como suspendendo as suas , para na do doente estudarem o prognostico da molestia ; e a do mancebo que reflectia , como um espelho de sensaçoens , todas as systoles do coração de Sofia.
Expliquemos o que deu logar á catastrofe , cujos resultados estamos descrevendo. Lembrados estarão nossos leitores da imprecação do boleeiro da praça , quando a carruagem de Augusto de Sandomil lhe passou pella sella , junto ao portão de ferro do pateo do Club Lisbonense , tirando-lhe a vez de entrar que lhe competia ; de cuja duplicada desfeita jurara tomar vingança. Aguardara elle o ensejo proprio ; e foi adrêde collocar a sua sege atraz da carruagem verde-mar , para sahir logo após ella no fim do baile. Poucos passos tinham andado os cavallos russos de Augusto de Sandomil , quando uma sege á desfilada , passando pela mão , e tocando com a roda no cubo da da direita de sua carruagem , em o plano inclinado da calçada que vem das Portas de Santa Catharina , a fez voltar sobre a esquerda ; de cuja queda resultou um grave ferimento na cabeça , e a fractura de uma perna ao desgraçado pay de Sofia.
Cada classe tem uma especie de pundonor proprio ; e Augusto de Sandomil era a victima innocente do caprixo de um boleeiro da praça , que por aquella fórma , usada entre os de sua proffissão , tirava desforra de um boleeiro particular , de quem julgava ter recebido offensa.
Essa imprevista desgraça deu origem ao ruido , e gritos de mulher afflicta , de que fallámos no fim do capitulo antecedente.
A pouca distancia ia a sege de Emilio de Almodovar que, ouvindo o ruido da queda da carruagem , e conhecendo a voz de Sofia que pedia soccorro para seu pay, fez parar seu boleeiro , e foi immediatamente soccorre-los. A sua casa, estava perto dalli ; Augusto de Sandomil tinha perdido o uso dos sentidos com a dôr e abalo da queda ; era necessario prestar-lhe de prompto os auxilios de que carecia ; alagado no seu sangue, qne de uma larga ferida na cabeça lhe descorria ; e tendo a perna esquerda quebrada , era impossivel naquelle momento ser condusido a sua casa , sita em Buenos-Ayres , dalli mui distante ; começava a chover ; fazia um frio  intensissimo ; e sem consultar mais que o seu coração , e a urgencia das circunstancias , fez logo conduzir para sua casa Augusto de Sandomil desmaiado ainda, e conduziu elle mesmo sua filha que , toda entregue ao sentimento do amor e interesse filial , não fez a mais pequena resistencia , nem curou saber quem lhe prestava tão officiosos serviços , porque todos elles eram em proveito de seu pay.
Mandou chamar os dous facultativos que mais proximos lhe ficavam , que por ventura acudiram logo ; em tanto que ajudado por Sofia , e por seus criados ministrava ao doente todos os cuidados que exigia sua triste situação. Era elle o mancebo que vimos á cabeceira da cama em que jazia Augusto de Sandomil ; e que descrevemos silencioso aguardando as ordens da senhora de seu coração.
Descançava , quanto é possivel descançar em tão criticos e dolorosos momentos, o infeliz Augusto de Sandomil ; a quem uma larga sangria dera grande alivio finda a operação da apposição dos apparelhos.
A arte tinha empregado todos os meios ao seu alcance , proprios de um primeiro curativo; e os facultativos sahiram , tendo prescripto o mais absoluto repouso do doente ; que por aquella forma ficava involuntaria e forçadamente installado em casa de Emilio de Almodôvar.
Sofia e Emilio ficaram sós; ella assentada no sofá ; elle de pé em frente delia.
Era o silencio dos dous o dialogo mais expressivo ; desses que nem o poeta sabe traduzir ; porque é travado na lingoagem mystica dessa bíblia polyglotta do coração , cujos vocabulos sabemos ler com os olhos, cuja significação podemos conhecer , porém cujos sons não podemos , nem sabemos articular com suas verdadeiras inflexoens ; coexistentes com o homem sam essas frazes mudas , que postas em lingoa vulgar perderiam a divina muzica de sua poezia.
Tão delicado como extremoso ; tão attento na acção, como cuidadoso em todas as circunstancias delia, tinha Emilio de Almodovar dado todas as ordens necessarias em semelhantes circunstancias ; não olvidan do nada que fosse necessario e util ao doente , ou que podesse ser agradavel a Sofia.
Por isso naquelle momento entrou Joanna , a camareira delia , que elle tinha mandado buscar para fazer companhia , e servir sua ama : e que por uma cautelosa prevenção lhe trazia vestidos proprios para mudar-se, e tudo mais que ella julgava poderia haver mister.
É tão agradavel expressar gratidão áquelle a quem amamos ! Um sorrizo tristissimo recompensou Emilio em demasia. E em curtas frazes lhe assegurou que tudo quanto naquella casa havia era della ; que o quarto immediato ao de seu pay , já lhe estava preparado como sua habitação em quanto a molestia delle reclamasse os seus cuidados e companhia ; e que respeitando como devia a delicadeza de seu sexo , e o critico de sua actual situação , a constituía dona absoluta de sua casa , indo elle dormir e comer á de um seu amigo, morador na visinhança ; sem que , não obstante, elle deixasse de ser , com ella , enfermeiro assiduo de seu pay.
Havia nos offerecimentos , solicita previsão , e mimosa delicadeza de Emilio uma elloquencia tão poderosa , que Sofia aceitou esse tratado com todas as suas amaveis e obsequiosas condiçoens. Elle ficava ao lado de seu pay , em tanto que ella devia ir mudar de vestuario ; porque além de incommodo e improprio o que tinha naquelle momento , estava todo roto e enlameado da queda da carruagem.
O quarto de vestir , e guarda-roupa de Emilio, como por encantamento estava transformado em quarto de cama de Sofia ; e, por uma attenção delicadissima, em uma marqueza ao Indo estava disposta uma pequena cama para a sua criada.
A serie de sensaçoens tão variada por que seu coração tinha passado naquellas poucas horas que tinham decorrido desde o tanger do sino, que annunciou as oito da noite antecedente, apresentou-se a Sofia como uma fantasmagoria horrivel , no momento em que sua criada a ajudava a mudar de vestuario. Esse tanger de sino pellas almas ; a camelia-pionia cahida e desfolhada quando dançára com Emilio; o retrato de sua may, cujos olhos a seguiam sempre no seu quarto do toucador ; a imagem de Nossa Senhora com seu divino filhinho nos braços; o quadro de S. Vicente de Paula ; a borboleta preta ; a canção do Engeitado ; a vinheta que a adornava ; todas as fazes do baile ; as conversaçoens das contradanças ; o delirio da walsa ; e finalmente a queda de seu pay , as dores que soffria , o receio de perdê-lo , tudo isto impressionava Sofia da maneira mais pungente. Só ao cabo , como que uma luz grata á sua alma despontou entre as trevas de sua tristeza — Emilio de Almodovar ; seu amor ; seus disvelos para com seu pay ; suas attençoens e delicadeza para com ella. — E tendo acabado de mudar de vestidos, voltou para junto de seu pay ; que presentindo-a ao pé do leito, abrindo os olhos lhe sorriu com esse angelico sorrizo que só os labios de um pay ou de uma may podem ter ; e estendeu-lhe a mão. Ella beijou-a com aquelle ardor vehemente , proprio do mais cendrado amor filial.
"Estou melhor, minha filha. Vai deitar-te. O Snr. Emilio de Almodovar contou-me tudo , porque não me lembro de nada desde o momento da queda. Sei que estamos em sua casa ; o que lhe devemos ; e tanto que até o desapossamos della. Vai deitar-te , minha filha... inda bem que ao menos tu não tiveste perigo. Eu quero descançar, e sabendo que tu estavas a pé, não o poderia de certo... Vai... Vai , minha Sofia."
Ella sem poder proferir palavra, que os prantos embargavam , beijou outra vez a mão de seu pay; e por uma desobediencia que todo o filho carinhoso teria naquelle momento , fingindo sahir do quarto , foi assentar-se no sofá que atraz descrevemos ; e que ficando do lado opposto áquelle para o qual seu pay tinha o rosto voltado, protegia o estratagema que seu coração empregara , para não confiar só a estranhos o cuidado de um ente tão querido. Emilio de Almodovar estava assentado 
edificios , cuja symetria não cansa os olhos com sua prosaica monotonia , tem um aspecto especial ; parece uma encantadora solidão povoada por entre venturosos ; as ruas quasi desertas imitam as de uma grande aldeia , cujos moradores estam occupados nos prazeres ou trabalhos do campo. E' como a imagem da felicidade intima do coração, traduzida por expressivo silencio , e pello mavioso sorriso , seu emblema verdadeiro , a fisionomia do bairro de Buenos-Ayres , vista no mappa topografico de quem estuda geografia moral ; essa geografia cujo globo terrestre é o homem ; cujo movimento e leys de rotação sam as suas paixoens e sentimentos ; cuja esfera armilar marca os circulos maximos e minimos que o ligam ao Creador , e ás creaturas.
Assentado ao pé de uma janella de uma das mais lindas casas de Buenos-Ayres, com vista para o Tejo , e para o lado fronteiro a Lisboa , estava um homem de meia idade em uma cadeira de espaldas , estufada , de molas , e coberta de marroquim escarlate , que chamam à Voltaire. Um longo roupão de casa o cobria todo ; tinha na cabeça um barrete de velludo preto bordado de froco de seda verde e roxa , semelhante no feitio aos que os gregos usam. Suas vistas estendiam-se por esse plaino do Tejo , cujas agoas , então brunidas pellos raios do sol , pareciam um espelho de ouro ; e seguia com os olhos ora a rapida carreira dos barcos de vapor , que entravam , sahiam , ou atravessavam o rio , deixando após elles uma longa esteira de fumo negro nos ares, e outra de escuma prateada na agoas; ora o deslizar dos barcos , e escaleres , corren do nessa planicie , impellidos pellos remos, como insectos que brincam á tôna d'agoa em pacifico lago de um jardim.
Muito tempo estivéra assim embebecido nesse gozo dos olhos , que absorve oa outros sentidos em uma doce embriaguez, quando os volveu para dentro do quarto em que estava ; e como cansado da luz brilhante do reflexo do sol nas agoas , em um formoso dia dos fins de Março , repousou-os com delicias em outro objecto mais caro ao seu coração.
A pouca distancia , em frente de outra janella do mesmo lado do quarto , estava assentada ao pé de uma meza uma dama lindissima , com um vestido de gorgorão côr de violeta , da fabrica do Rato, muito simples no feitio , mas ellegante no talho; era aberto no seio, que estava cuidadosa e modestamente coberto por uma camizinha de cambraia bordada com muito primor ; um cinto de seda ondeada da mesma côr lhe debuxava o corpo mais bem feito. Estava attentamente trabalhando no acabamento de uma flor artificial , feita de folhas de papel de arroz , como absorvida toda na perfeição de sua obra. E o homem que atraz descrevemos sorria intimamente, acompanhando cada um dos movimentos que ella fazia, ora escolhendo nos massos das 
quelle momento occupava ella todas as suas ideias; volvendo o pensamento pello passado considerava o abandono de sua tão amada filha , caso elle tivera sido victima de uma imprevista e desastrosa morte , de que estivera tão perto ; e ella orfan , só com parentes muito remotos , que nunca lhe perdoaram seu cazamento com Adelaide ; sem experiencia , e menor , e entregue á mercê de tutores estranhos ou inimigos della !... E o futuro se lhe antolhava tristissimo ! Não pensara até alli em cazar sua filha; não queria separar-se delia ; achava-a demasiado nova para agrilhoa-la por toda a vida com laços indissoluveis a um homem que , passado pouco tempo , a trataria como uma de suas mais valiosas herdades, utilisando-se de seus rendimentos , sem curar de donde lhe provinham. Não queria violentar seu coração ; não tinha visto que ella mostrasse preferencia a nenhum desses mancebos , que sendo de sua habitual sociedade , estavam em circunstancias de cazar com ella. E ainda que difficil de satisfazer seu dezejo na escolha de um noivo para Sofia, dous com tudo tinham todas as qualidades que o mais extremoso pay poderia appetecer no esposo de uma filha unica ; e eram, Francisco do Sardoal , que sem ser demasiadamente rico , o era bastante para conservar intacta sua independencia , e boa posição social , e para fazer sobresahir seu raro merecimento ; e Emilio de Almodovar, riquissimo , a quem devia as mais attenciosas finezas , não só durante sua doença com a mais generosa hospitalidade ; mas até depois da mudança para sua casa , com a solicitude da mais officiosa amizade.
Não escapara á penetração de um pay que ambos aquelles cavalheiros amavam sua filha ; reconhecia em Francisco do Sardoal qualidades moraes muito superiores ; porém não só Emilio era mais rico, e por isso em melhores circunstancias, segundo as ideias do dia , em que o contraste do merecimento é a  quantia que cada qual tem de renda, era-lhe tão devedor, que julgava satisfazer ao mesmo tempo uma divida sagrada de gratidão, e assegurar um futuro brilhante para sua filha , dando-lha em cazaroento ; mas até reflectindo na differença com que Sofia o tratava , como querendo occultar seus sentimentos com  receio de ser expansiva de mais em seu reconhecimento , pareceu-lhe que advinhára que os pensamentos de Sofia eram analogos aos seus , e que o coração della se anticipára em amar aquelle com quem dezejava uni-la para sempre.
Desde que para sua casa poude ser transferido , vinha todos os dias Emilio de Almodovar fazer-lhe companhia algumas horas; e desde então sua filha estava triste. Esta ultima reflexão fixou na ideia de Augusto de Sandomil a persuasão de que surprehendêra o occulto amor de Sofia ; e só ficou imaginando a forma de preencher com dignidade de pay o seu mais grato dever— preparar a ventura de sua filha.-
A flor estava acabada ; e Sofia volveu-a de todos os lados como para ver se alguma cousa lhe faltava para sua completa perfeição; não tinha dezenho, molde, ou flor, que lhe servisse de modelo ; parecia com tudo consultar na memoria se era bem semelhante á que tinha no pensamento , e que quizera imitar com essas folhas de papel de arroz. Era seu pay tão venturoso considerando tão innocente aquella scena muda , de que elle era o unico espectador ! ...
"Está acabada a tua obra : não é assim ? minha Sofia !"
Como se fora colhida em flagrante delicto , Sofia córou , ouvindo essas poucas palavras dittas por seu pay com a maior ternura. Nem ousou erguer os olhos para elle , como atterrada ; pensando que tinha sido surprehendido o seu pensamento por essas palavras que ouvira, e cujo som feriu sua alma , como se um raio lhe asfixiara o coração.
"Que tens , Sofia ? !"
E o convalescente ia já a erguer-se apoiado nas molêtas que tinha encostadas atraz da cadeira ao canto da janella, angustiado pella expressão que vira no rosto de Sofia ; e ainda mais por esse silencio espasmodico , que elle julgara accidente nervoso, tão communs nas pessoas novas, por  extremo brancas e sensiveis.
Sofia , como se de repente acordasse de um pezadêlo pello ruido que o movimento de seu pay fizera , vendo o seu projecto, correu para elle , e foi abraça-lo , escondendo seu lindo rosto no seio della , que sem proferir palavra, a beijava na testa , sem querer perguntar-lhe a razão daquelle seu caprixo de sensibilidade , com receio de augmenta-lo.
"Estavas tão absorvida em teu trabalho, que te fez mal tanta attenção."
"Não é nada , meu pay !... Estava distraída."
O rosto de Sofia ficou pálido outra vez ; mais palido ainda parecia , por ter corado por alguns instantes. Dominando porém sua repentina emoção , foi buscar , e appresentou a seu pay a flor que acabara de fazer.
Era uma camelia-pionia perfeitissima.
"Ninguem dirá ser contrafeita. Pêna é que o pó e a traça estraguem tão depressa estes trabalhos de papel de arroz ! Deves guardar esta camelia com muito cuidado ; fôra lastima perder-se."
Como approveitando o conselho que seu pay lhe dava , correu Sofia para o quarto immediato , que era o do seu toucador , e debaixo da manga do vidro , que estava em cima da meza de marmore do fogão , foi pôr essa camelia-pionia que ella fizera como retrato o mais parecido daquella que levara ao baile do Club Lisbonense. E viu ainda alli a borboleta preta ! ... Pegou nella religiosamente , e collocou-a no centro das petalas da flor artificial , pregando-a com um alfinete , como se alli estivera pousada. Seus olhos estavam sêccos ; parecia que o ardor da febre intima que a devorava lhe queimava as lagrimas antes de alli chegarem. Olhou para o retrato de sua may , e julgou que a via chorar ! ... Eram suas proprias lagrimas , que então corriam fio a fio , as que assim illudiram seus olhos naquelle momento. Consultára aquelle retrato , cujo olhar a seguia sempre , como se nelle podéra ler o prognostico de seu futuro ; a essas lagrimas que pensára ver naquelles olhos que tão meigamente a olhavam sempre , responderam suas lagrimas com soluços misturadas.
Sentiu ruido na salla do piano , em que seu pay ficara ; eram passos de alguem entrando. Ouviu uma voz, conheceu-a , e limpou as lagrimas; como receiando que seus olhos trahissem a sua dôr , foi consultar seu espelho; e só quando julgou que não a denunciariam , é que tornou a voltar para junto de seu pay , que em voz alta e alegre conversáva com a pessoa que chegara.
CAPITULO V
OS AMANTES.
Como é feliz essa primeira quadra de nossa existencia , em que podêmos sem receio expressar o que sentimos ! . . em que um ai , ou um sorrizo traduzem fielmente nossas dores e prazeres ! . . em que a esse ai vemos solicita accudir uma carinhosa may para indagar-lhe a causa ! . . em que a esse innocente sorrizo vemos responder os sorrizos daquelles que nos sam mais caros ! ... Como é triste ao depois esse longo periodo de constrangimento a que somos obrigados todo o resto de nossa vida ! . . E' necessario que cada uma de nossas mais simples acçoens seja pezada na infiel balança das conveniencias sociaes, sôb pêna de sermos victimas de um sorrizo involuntario e inoffensivo , ou de uma expressão de dôr, que mal soubemos conter !
No drama real da existencia, somos actores , a quem a sorte distribue a esmo os diversos papeis que havemos de representar no vastissimo theatro do mundo ; nosso caracter natural e verdadeiro desapparece sob os andrajos , ou ouropeis de que nos reveste o inexoravel emprezario , chamado destino ; e nesse terrivel palco , onde somos protogonistas , ou comparsas , recebemos os applausos , ou os apupos , não conforme o que somos , mas segundo o que parecemos na scena ! ... O vulgo , ávido de espectaculos que o fascinem , julga-nos sem criterio pellas caprixosas leys de suas paixoens , injustas sempre.
E nós que tantos sacrifícios fazemos para merecer os applausos dos homens ; nós que, para evitar seus motejos , commettemos as mais arriscadas emprezas ; nós em fim, que tanto tememos seu apaixonado julgamento , somos cégos , que não vemos nossas acçoens ; somos surdos, que não ouvimos os clamores de nossos remorsos ; somos insensiveis , e iudifferentes á sentença imparcial desse juiz incorruptivel, a quem dadivas não peitam, a quem falsas testimunhas não illudem ; a quem o nome do accusado, e de seus protectores não fazem torcer as eternas leys de sua justiça immutavel !...
A sciencia da vida estuda-se como necessaria ; cada qual forceja por desempenhar o papel que ha de representar ante os homens, com a perfeição de que é susceptivel ; porém a sciencia da morte , essa que dá ao homem a vida eterna , despreza-se como inutil ! ... E' quasi um crime fallar nella ; porque se confundem os divinos preceito do Evangelho, com os abusos de um fanatismo interesseiro ; e o edifício augusto da crença de nossos avós é solapado em seus alicerces pello egoismo da eschola sceptica chamada filosofica ! ... O christianismo, essa crença consoladora dos desgraçados, é-lhes roubada arteiramente , pellos monopolistas das venturas deste mundo ; como se lhes pezasse deixar aos infelices o bordão da fé, que os ajuda a perigrinar pellos espinhosos e escarpados caminhos da vida ; como se , proprietarios exclusivos da luz da felicidade , quizessem tirar-lhes o gôzo dessa aurora boreal , que lhes allumia o triste occaso do dia anuviado de sua existencia amargurada, privando-os do faxo da esperança de um repouso eterno , após tão longo caminhar neste valle de lagrimas e mizerias ! ...
Na embriaguez da ventura , cercado de todas as commodidades da vida, esquece o homem no seu egoismo , que ha uma cadeira mystica e sagrada que o liga a todos os desditosos ; porém elles , privados de tudo quauto é necessario á existencia , não podem olvidar que a sua desventura é um êlo mais que os prende ao Pay commum de todos os seres ; e que é um titulo imprescreptivel que lhes dá direito aos thesouros da caridade.
Quando porém a desventura despenha nos abysmos da desgraça , esse que descrido não pensou nos malles alheios; quando trahido por todos se vê mendigando o alimento das consolaçoens , que é o pão da alma; quando repellido por todos se vê solitario em meio de um oceano incommensuravel , combatido por todas as tempestades , a ponto de soçobrar sobre os cachopos da indifferença humana , então ergue os olhos ao céo , e clama com voz afflicta = Mizericordia , meu Deus !! =
E que fôra delle se essa mão divina e poderosissima o não salvasse do abysmo cavado pellas maons dos homens ? ... Amaldiçoando os authores de seus dias , iria arrojar-se ao tumulo , como leito de impassiva existencia , como sorvedouro eterno de seus malles.
Eis ahi o legado fatal dessa filosofia tão gabada pelos felices cá da terra ! ...
Mas se os desgraçados antes de irem, cegos, quebrar nos cantos de uma louza essa existencia que lhes é pezada , quizessem saldar as contas da partilha social , quem poderia suspender-lhe os passos , nessa carreira de torrente volcanica , cujo esfriar é a morte ? !
Oh ! pello vosso próprio interesse , deixai aos infelices o sustento do coração; embora lhes não deis , nem os sobejos de vossa meza ! Descridos , não lhes tireis sua crença ; juntai vossos thesouros na terra , que elles juntam os delles nos céos ; alli não temeis vós que a concorrencia de seus tão diversos capitães possa impecer-vos ! . .
Sofia de Sandomil enxugára as suas tão formosas lagrimas , e consultára em seu espelho se os seus olhos denunciariam as magoas de sua alma , áquelle cuja voz conhecera , e que na salla immediata conversava alegre com seu pay : e bem amargas sentiu as terriveis reflexoens que acabamos de fazer ; porque ainda que educada nos preceitos do christianismo , não tinha tido uma may que lhe fizesse comprehender a divina poesia de suas consolaçoens; praticava os deveres do culto externo , sem avaliar todavia a sublimidade do culto intimo do coração , que liga o mortal , e ainda mais o desvalido , áquelle que é fonte inexgotavel de amor. Demasiado feliz até então , não conhecera nunca a necessidade desse balsamo augusto , que sara , ou cura as grandes feridas da alma. Tinha a consciencia da dôr, porque soffria , e muito; porém não sabia procurar ainda, nem applicar esse remedio infallivel , ás chagas de seu coração. Preza ás ideias da terra, só considerava os pezares , e prazeres do mundo , como o actor de quem fallamos no principio deste capitulo , moralisando os felices mas curtos momentos de sua infançia, em relação ao resto de sua existencia.
Havia porém no seu coração essa ne 
Quem fez aquella tão simples pergunta , que é a fraze ordinaria de um cumprimento banal, bem viu no rosto pallido de Sofia , que sua resposta era dictada pello habito, e não pella verdade. E sorriu intimamente com barbaro prazer. Era, como todos os homens , egoista; seu coração , como o de todos elles , folgava de ver o espectaculo desses martyrios occultos de que era causa : esse quadro de soffrimento intensissimo era para seu orgulho o incenso mais lizongeiro.
"Não é tão bem como eu dezejára."
Dice Augusto de Sandomil, alludindo á differença que notava no génio e feiçoens de sua filha ; e que attribuia , parte aos incommodos que seu desastre lhe causara, parte ao amor que elle julgava ter descoberto ella nutria secretamente por esse, que tão generosa e delicadamente o hospedara. Não se enganava elle ; sabia a verdade ; porém toda ? Não.
Fixo na ideia de satisfazer os dezejos de Sofia , dando-lhe por esposo aquelle que preferira a todos os outros para genro; e querendo, com o orgulho de pay, fazer conhecer todas as prendas de sua filha , para que avaliasse melhor o preciso thesouro de que podia dispor , esse para quem o destinava ; voltando-se para o cavalheiro que tinha saudado Sofia , dice-lhe :
"Talvez, Senhor Emilio de Almodovar , nunca V. S.a ouvisse tocar harpa a minha filha ?"
"Por certo não ; e muito feliz me julgaria se podesse gozar agora essa ventura."
"Ha tanto tempo que não toquei , que mal podera fazê-lo agora. Fora talvez impossivel , porque deve estar com muitas cordas quebradas."
Com esta observação ultima julgava Sofia poder evitar esse martyrio mais , o de patentear seus talentos, quando só queria occultar sua dôr.
"Embora as cordas estejam quebradas ; não será esse o motivo que me prive de um prazer para mim de tanto preço. Ainda que mal, eu saberei afiná-la, e substituir-lhe cordas."
E sem mais detença , foi ao canto da sala buscar a harpa, que tirou de dentro da caixa aonde estava guardada. Só uma corda lhe faltava , ou antes a que estalára podia servir ainda ; o que Emilio de Almodovar fez em poucos momentos.
"Se V. Ex.a quizesse ter a bondade de consentir que a afinasse pello seu piano..."
E Sofia , vendo que não podia deixar de satisfazer o seu pedido , foi para junto do piano , que elle já tinha aberto ; prestando-se com reservada amabilidade á exigencia mui delicada de Emilio de Almodovar. Nem tardou muito que a harpa ficasse perfeitamente afinada; porque extremamente apaixonado pella musica , conhecia e tocava muitos instrumentos.
"Se V. Ex.a julga que estará mal afinada , queira V. Ex.a desculpar-me."
CAPITULO VI
AS CONFIDENCIAS.
"Como minha may , incommodada de saude desde a noute do baile do Club Lisbonense, não tem podido sahir , não quiz demorar mais minha visita ; agora que ella está melhor pedi a meu irmão que me acompanhasse , para ter o gosto de abraçar-te , e dar-te os parabens pello feliz restabelecimento de teu pay, não só da minha parte , mas da della , que te manda mil desculpas de sua involuntaria falta : tendo nós tido cuidado de mandar saber todos os dias de pessoas a quem tanto estimamos."
Fôra Julia do Sardoal quem assim fallára , ao entrar com seu irmão na salla em que se passou a scena que descrevemos no capitulo antecedente.
Sofia e Augusto de Sandomil agradeceram a Julia e Francisco do Sardoal sua visita , e cumprimentos , com a mais urbana amabilidade.
Augusto de Sandomil contou todas as circunstancias mais minuciosas de seu desastre , como o velho guerreiro costuma contar a historia das batalhas a que assistiu ; e encareceu , como devia, as finezas e obsequios que de Emilio de Almodovar recebera , durante sua longa doença , e mui generosa hospitalidade.
Emilio de Almodovar recusou com modestia os seus elogios , dizendo que qualquer outro faria o mesmo a respeito de um desconhecido quanto mais a favor de uma pessoa amiga, e de quem houvesse recebido em sua caza as mais obsequiosas distincçoens.
Francisco do Sardoal , silencioso , invejava a sorte desse que podéra prestar tão valiosos serviços ao pay de Sofia ; e conhecia no rosto de Emilio o prazer que lhe dava o secreto orgulho de os haver prestado.
Nos tempos dessa antiga cavallaria, tão illustre em grandes feitos , e tão escarnecida ao depois por esses incapazes de fazê-los , ou ao menos de avaliá-los , era a belleza o premio do valor, adquirido á força de gentilezas de armas : se nesse tempo vivera Francisco do Sardoal de certo não cedêra á seu competidor a posse da encantadora Sofia , sem primeiro ter disputado , no campo e na estacada , com a lança , a espada e a adaga , a pé e a cavallo , esse thesouro de encantos. Nos saráos , nas justas , e torneios trajaria as suas cores e divisas.; e só a morte poderia roubar-lhe a esperança de ver coroado seu amor ; porém agora devia callar e soffrer ; porque não é o mais extremado cavalleiro , é o mais habil seductor o que alcança a victoria nos combates da formosura.
Só a custo , e por obedecer a sua may , acompanhára sua irman a casa de Sofia, cuja vista augmentava , se era possivel , a intensidade de seu amor; longe della , entregue á sua melancolia , podia suspirar sem receio ; mas na sua presença era forçado a disfarçar o que soffria , para não representar esse papel ridiculo que tanto temem fazer os actores reaes da vida, suspirar inutilmente. A pallidez de Sofia , o rosto alegre de Emilio eram desenganos, crueis e fataes , que lhe dissipavam as derradeiras illusoens de sua esperança. Ella amava o seu rival que , sabendb-o , gozava ante elle o prazer ineffavel do triunfo.
Naquella pequena salla havia dous homens que amavam a mesma mulher ; e duas mulheres que amavam o mesmo homem. Francisco do Sardoal sacrificava seu amor á ventura de Sofia ; porém Julia tudo sacrificára , menos seu orgulhoso amor. Elle cedia o campo sem combate a um rival mais venturoso ; ella disputaria ,  até junto dos altares , a essa que ella chamava sua amiga a mão de Emilio de Almodovar; embora o seu coração pertencesse a outra.
A melancolia de Francisco do Sardoal, propria de seu caracter serio , encobria o que dentro de sua alma se passava ; da mesma forma que a natural jovialidade de Julia occultava os mysterios de seus pensamentos.
Quem conhece porém essas tão differentes fazes do coração ? O que tem gozado , e soffrido muito ; o que na solidão triste das noutes , e dos dias mais tristes do que ellas , consulta ante o espelho concavo das saudades , esses quadros tristes , ou alegres de sua passada existencia, como o viajante consulta o album em que traçou a historia de suas sensaçoens durante uma longa perigrinação. E que é a vida ? Uma viagem penosa , em que a um bello dia se seguem dias e dias tempestuosos ; em que a uma estrada plana e facil de caminhar se seguem despenhadeiro e precipicios em que o berço é o ponto da partida , a campa o pôrto do repouso , para aquelle que além della só vê trevas , sem que uma luz consoladora lhe bruxuleie ao longe um outro mais deliz de descanço eterno !
"Ha tanto tempo que te não via , que me parece voltar de um longo desterro ... Tinha tantas saudades tuas , que dezejo matá-las todas; e porisso te peço hoje de jantar."
"Com o maior prazer , minha boa Julia."
"E eu espero que estes senhores me farão o mesmo obsequio , para ser completa a nossa satisfação."
"Quando sahi de minha casa já fiz tenção de cá jantar hoje." Tornou Emilio de Almodovar a Augusto de Sandomil , para fazer conhecer a Sofia que só por sua causa aceitava o convite de seu pay , com franqueza propria de quem por tanto tempo os havia hospedado.
"É com verdadeiro pezar que perco tanta ventura ; minha may está só, devo fazer-lhe companhia , visto que minha irman não vai jantar com ella. Julia! A que horas queres que venha buscar-te?"
"Ás nove."
"Tão cêdo!" Dice a innocente Sofia.
"Tens razão ; quando elle quizer : quanto mais tarde vier menos tempo gozará tua amavel companhia."
E Francisco do Sardoal sahiu dâ sala com o coração esmagado por essa fraze— tão cêdo ! — que nos labios de Sofia expressava a mais gelada indifferença , considerando-o só como o irmão , ou antes um criado grave que tinha acompanhado sua amiga , e que á noute voltaria buscá-la.
Julia tirou seu lindo chapeo de seda côr de rosa , sua côr favorita , deixando ver seus lindos cabellos perfeitamente anellados. Trajava um vestido de gros de Napies côr de bronze , com o qual parecia mais bella ; e na presença della e de Sofia, muitos hesitariam na escolha.
A harpa estava do mesmo logar em que Sofia a deixara , quando acabou de tocar ; o piano estava aberto ; e Julia não quiz perder o ensejo de um combate leal, antes de empregar outros meios de conquistar o coração desse homem que tinha acabado de ouvir tocar Sofia.
De proposito foi para o pé da harpa, como para examiná-la ; mas o seu verdadeiro fim era para que lhe pedissem que tocasse ; assim foi ; Augusto e Sofia instaram com ella , que cedeu por fim de uma amavel resistencia , pondo por condição tocar um duo, em que sua amiga a acompanhasse no piano. Havia nesta sua capitulação o pensamento reservado , de fazer sobre-sahir os seus talentos á custa da posição mui secundaria , não só das vozes do piano, mas do acompanhamento obrigado que devia fazer-lhe sua amiga.
Emilio de Almodovar, como se não comprehendesse, ou não quizesse comprehender sua tatica feminina , aproximou-se do piano , attento unicamente em voltar as folhas da musica , que estava diante de Sofia. E Julia tinha de parar ás vezes para ella mesma fazer esse serviço; occultando o secreto despeito de se ver esquecida a ponto de lhe faltarem até com esse tributo ordinario de amabilidade , que os homens bem educados pagam ás damas as mais indifferentes para elles , quando sabendo musica , como Emilio de Almodovar , estam ao lado dellas no momento em que tocam uma peça , cuja musica teem defronte em uma estante. E mordia os beiços com raiva , sem que perdesse de vista um só momento o exacto desempenho dessa peça , que Emilio não ouvia , porque encostado ao piano alli parecia prezo pella força de um iman poderosissimo.
"Perfeitamente ! Senhora D. Julia." Exclamou Augusto de Sandomil.
"Muito bem, minhas senhoras." Dice Emilio , como acordado pella voz do pay de Sofia.
Julia para disfarçar sua colera , aceitou o beijo que Sofia acabava de dar-lhe com a maior candura ; e correu para o quarto do toucador della , com a confiança que dá a amizade , entre duas pessoas de sua idade e sexo , habituadas a longa convivencia.
Emilio de Almodovar foi para junto de Augusto de Sandomil ; e tendo meditado alguns momentos sobre a gravidade daquillo que ia dizer ; dirigiu-lhe estas palavras :
"Poderia eu fallar um momento com V. S.a em particular ?"
"E porque não ? Se V. S.a quer, vamos para o meu gabinete."
"Será melhor."
E Augusto de Sandomil apoiado no braço de Emilio de Almodovar , e em uma de suas moletas , com elle sahiu da sala.
Deixemos por alguns instantes o pay e o amante de Sofia , para devassarmos o que se passa no quarto de seu toucador , onde entrára após sua amiga.
"Não fazes ideia dos martyrios que elle soffre por teu respeito ! ... Se és minha verdadeira amiga , poem termo a seus tormentos ; aliás verei definhado morrer por tua causa esse irmão que eu estimo tanto."
Julia apertava nas suas as maons de Sofia , em quanto lhe dizia estas palavras no tom mais supplicante e meigo; e Sofia absorta contemplava-a como admirada daquella tão estranha declaração , e ainda mais estranho pedido.
"Teu pay de certo não recusará uma união que é tão rasoarel ; esse é o maior empenho de minha may e o meu , porque o amamos como elle merece. Se alguem podéra perder , fora eu ; porque sendo a nossa casa toda vinculada , em maior dependencia ficaria ; mas estou certa que , tendo-te por cunhada , em vez de um irmão amigo , terei dous que disputarão entre si qual me dará mais provas de amizade.
Sofia surprehendida , não podia responder-lhe ; os discursos de Julia explicavam a melancolica reserva de Francisco do Sardoal , cujas boas qualidades respeitava ; e teve pena de ser causa involuntaria de seus malles , que sua irman lhe pintava com as cores mais vivas da eloquencia de uma amizade fraternal entusiastica , expressada por uma alma ardente , e uma imaginação vivissima , que tem o maximo interesse em convencer.
Se o sacrifício de seu irmão lhe conviesse, empregaria ella para completa-lo a mesma lingoagem apaixonada que naquelle momento empregâra para conseguir sua ventura. O seu fim unico era desviar Emilio de Sofia ; e este meio era por certo o melhor de todos.
A lealdade de Sofia tinha a luctar com o refalsado caracter de sua amiga ; a sua docilidade tinha a combater com a perseverança mais tenaz do genio mais orgulhoso. Era batalha bem desegual !
"O que me dizes surprehende-me ! Mas que culpa tenho eu de não poder amar teu irmão ? Conheço que a mulher que elle honrar com sua escolha ha de ser feliz , porque a cercará de todas as affeiçoens mais ternas e delicadas. Sei que meu pay estimaria muito este enlace de nossas familias. Avalio a bondade de tua may , e tua constante amizade... porém , por quem és, minha Julia , não tornes a fallar-me em tal... Não imagines o mal que fazes a meu pobre coração..." 
Era esta ultima fraze a que Julia esperára ouvir para servir-se della como de uma arma invencivel. Conhecia o coração de sua amiga ; calculava a extensão de sua generosidade pella intensão de seu egoismo ; e das virtudes alheias queria tirar o proveito a beneficio de suas infernaes combinaçoens.
"Como assim o exiges , nunca mais te fallarei em assumpto que pode magoar o teu coração , cujos segredos respeito , sem querer indagar... visto que não mereço 
O ente venturoso está cercado de uma atmosféra de luz , que lhe circumda o rosto de uma aureola de felicidade expansiva , que parece querer communicar a todos os seres que o rodeiam. A alegria é o thuribulo mysterioso em que ardem os  suavissimos perfumes , que arrobam a alma , embriagando-a de delicias.
Retrato imperfeito do Eden , em que nossos primeiros pays foram felices antes de sua desobediencia , porque nos foges tu deante os olhos quando queremos contemplarte ? Porque no momento em que queremos debuxar-te , desappareces envolto nas nuvens da saudade , ó transumpto mui querido ? Nesses tão rapidos instantes em que fascinados por tua formosura podemos enxergarte, mal vimos tuas feiçoens mimosas; estampadas em nossa alma ficaram ellas, como a imagem traçada em lamina tenuissima de prata pellos raios do sol atravez o daguerreotypo , ante o qual passou ave Agoureira que lhe descompôz as formas , quebrando esses buris de ouro , que o genio do homem roubou ao astro do dia, para desenhar com elles.
Felicidade ! Quem poderá descrever-te ? O venturoso ? Não ; sua ventura o faz cego , que nào vê ; todo embebecido em goza-la. O infeliz ? Não ; como traçar as feiçoens de um ente que elle não viu nunca?
ou se o viu , fugiu-lhe , deixando-o nas trevas da tristeza , que lhe sepultam a alma na profunda escuridão do desespero ? O indifferente ?  Não , que os não ha no mundo ; todos correm apôs ella ; todos querem fixála ; poucos porem a encontram cá na terra, e nenhum a fixou nunca. Oh ! que seria delles se uma fé innata em todos elles lhes não desse a esperança de encontrá-la ao cabo , alem da campa , nessa bem-aventurança que elles não concebem , mas dezejam como derradeiro alimento do coração ? !
As lagrimas da melancolia , as rugas da tristeza , pôde qualquer debuxá-las ; porque as lagrimas queimam as faces, a tristeza sulca o rosto , deixando impressoens profundas e duradouras. Os soluços comprimem o coração , os ais dilatam-o ; e podem contar-se as suas systoles, e diastoles pello numero das dores agudissimas que o feriram. Um por um podemos enumerar os graons negros que cahem da ampulheta da existencia na copa do passado ; as rarissimas areias de ouro , que marcam os momentaneos instantes de felicidade , brilha ao cahir nessa ampulheta, mus somem-se e perdem-se logo , sepultadas debaixo das outras negras que sem interrupção por cima lhe vam cahindo. A morte vem quebrar essa ampulheta , e os graons negros e dourados que a encheram , cahem na terra do sepulchro ! As maons dos anjos alli virão estremar , entre essas areias , aquellas que marcaram na existencia do finado os actos de virtude, os pensamentos nobres e generosos , os grandes sacrifícios em favor da humanidade , para levá-las ante o throno 
As joias que acabava de examinar eram presente digno de tão bella desposada ; e ainda que todas riquissimas , nenhuma dellas lizongeára tão agradavelmente a sua alma , como a manilha em que estava o retrato de seu futuro esposo.
É necessario voltarmos um pouco atraz para explicar a maneira por que Sofia conseguiu esses momentos de ventura , após a confidencia que, no capitulo antecedente, dicemos lhe fizera Julia do Sardoal.
A vinda inopinada da aia de Sofia , para annunciar que o jantar estava na meza , interrompeu o dialogo , felizmente no momento em que Julia poderia talvez abusar, ou da generosidade de Sofia , ou do segredo mais reservado de seu coração. Nesse intervallo tinha Emilio de Almodovar feito a Augusto de Sandomil a declaração de que amava sua filha apaixonadamente , e que para ser venturoso só lhe faltava que lh'a concedesse como esposa. Ao entrarem na sala as duas damas , Augusto de Sandomil, com a franqueza de cavalheiro incapaz de occultar o que dentro de sua alma se passava , e muito mais ainda incapaz de traição ; não querendo demorar um momento nova que tão grata devia ser para sua filha , e para aquella que julgava sua amiga verdadeira , tomou a mão de Sofia e a de Emilio de Almodovar dizendo para este : "Estou persuadido que minha filha não carece de minha authoridade de pay para aceitar com muita satisfacção a honra que V. S.a quiz fazer-lhe , e fazer-me, pedindo-a para esposa."
O que Julia acabara de dizer-lhe, a presença della que ouvia seu pay naquelle momento , e que via o silencioso prazer com que Emilio aguardava sua resposta ; tudo Sofia esqueceu nesse instante solemne e não esperado , para dar logar á expansão do prazer mais vivo , traduzido pellas mais formosas lagrimas , e por um beijo de reconhecimento o mais puro , impresso na mão de seu pay, que julgára ser para ella o anjo que a conduzia á bemaventurança, após soffrimentos infinitos.
Julia do Sardoal surprehendida , ou antes prevenida em meio do seu plano de infernal maldade , sentiu todo o despeito do amor e orgulho offendidos ; a raiva deu a seu coração as forças do desespero ; seu rosto denunciaria a perversidade de sua alma , e o negrume de seus projectos , se alguem naquelle momento reparasse na expressão de sua fisionomia ; porem a scena que se passava era demasiado interessante para os outros , e desapercebida passou a palidez , e tremor convulsivo dos beiços de Julia, podendo ella dominar sua emoção a ponto que , quando nella attentaram , tinha já dado ao seu semblante a expansão da alegria que uma amiga verdadeira teria no rosto , testimunhando o quadro do prazer de sua amiga mais querida.
Sofia , ao encontrar os olhos delia , sentiu os innocentes remorsos de adquirir sua ventura á custa da de sua amiga ; e correu a lançar-se nos braços della , derramando copioso pranto, como para pedir-lhe perdão de sua felicidade. E Julia apertou-a contra o seio com a ternura do tigre que abraça a sua preza antes de succar-lhe o sangue.
Emilio de Almodovar , que talvez conhecesse o secreto despeito de Julia , teve o barbaro prazer de augmentá-lo , tratando sua prima com tanta amabilidade, quanta indifferença lhe havia mostrado em quanto ella tocara harpa.
Francisco do Sardoal voltara cêdo buscar sua irman que, pretextando uma leve indisposição , sahiu logo , para na solidão do seu quarto poder derramar lagrimas precursoras de vingança; para poder meditála na solidão da noute , e forjá-la, nas vi vissimas fragoas de sua desesperação. E a innocente Sofia , enganada pellas apparencias de sua refalsada amiga , tranquilla e docemente repousava no berço da esperança , aguardando o dia já marcado para seu mui proximo cazamento.
As escripturas estavam feitas , e assignadas ; rivalizando em generosidade Augusto de Sandomil com Emilio de Almodovar, no dote e arrhas , nos vestidos , enfeites , e joias. Cercada das affeiçoens mais ternas , adorada pellos entes mais caros ao seu coração , não trocára Sofia a sua ventura pella dos anjos. Não sabia ella quanto sam transitorias as felicidades deste mundo!...
Passava os dias contando os momentos que faltavam ainda para aquelle em que, ante a presença de Deus, receberia a fé de seu esposo ; e as longas vigílias das noutes, projectos de ventura não interrompida , as faziam parecer sonhos agradaveis, cujo acordar eram sonhos mais agradaveis ainda.
Sua ventura se communicava a todos quantos a cercavam ; todos os seus criados e criadas tinham recebido della e de seu pay presentes , segundo sua cathegoria ; e Joanna, a aia de Sofia , tinha sido a mais generosamente favorecida. Ha todavia caracteres tão interesseiros , que sam insaciaveis ; ha caracteres tão vis e tão baixos, para quem a gratidão só é meio de alcançar mais favores ; e para quem o ouro é seducção irresistivel , porque com elle julgam comprar para a velhice uma independencia certa , que nunca poderam ter , vivendo sempre na completa dependencia da domesticidade. Nelles a amisade é servilismo torpe , que vendem a quem mais dér por essa apparencia do sentimento mais nobre e duradouro ; a modestia , é hypocrisia , sob cuja capa de refalsadas virtudes disfarçam os sordidos andrajos de sua alma ; e o desinteresse , é cobiça que cresce com os donativos que indevidamente recebem. Tal era Joanna, a camareira de Sofia.
Por uma delicada attenção , que facilmente comprehende quem está affeito a viver  na alta sociedade , tinha Emilio de Almodovàr trazido as joias de sua desposada ; porém por esse mesmo motivo as entregára a seu pay , para que , depois de as ter approvado , as entregasse a Sofia, que só devia usa-las no dia de seu casamento ; e porisso nós vimos a impressão que lhe fizera a recepção da manilha , e o prazer que teve ao contemplar o retrato. Não era por certo a riqueza das joias , nem o primor com que estavam trabalhadas que lizongeava seu coração ; era sim a maneira por que tinha adivinhado seu mais grato dezejo — o de ter o seu retrato em uma pulseira. — Uma medalha de trazer ao peito não satisfaria seus olhos a cada momento , como trazendo no braço essa algema, em que podia ver com mais facilidade o transumpto daquelle que a captivára por toda a eternidade.
Mal pensava ella que naquelle instante em que se julgava a sós contemplando esse retrato , alguem mais tinha entrado no seu quarto, surprehendendo-lhe assim a silenciosa expressão com que mostrara á copia todo o amor com que amava o original ! ...
Um leve ruido fez que voltasse a cabeça para o lado da porta; o rubor do pêjo assomou ás suas faces ; era seu pay , e Emilio de Almodovar , que sem ella os sentir, presencearam a scena que atraz descrevemos.
Nas maons de seu pay , occultou seu rosto lindo ; entanto que um beijo , dado nas suas por Emilio de Almodovar , lhe agradecia diante delle o beijo que elle vira dar em seu retrato.
Ha situaçoens taes na vida que o descrevê-las fora tirar-lhes toda a poezia dellas ; e seguramente esta que esboçámos é dessa natureza.
"Um criado da Snr.a D. Emilia do Sardoal , veio trazer esta carta para a Snr.a D. Sofia."
Isto dice Joanna ao entrar no quarto, e entregando uma carta a Sofia.
"Podes lê-la, minha filha ; o Snr. Emilio de Almodovar dá licença."
E Sofia maquinalmente abriu a carta , para disfarçar a emoção que a surpreza lhe tinha causado.
Seu pay quiz examinar as joias em quanto Sofia lesse ; e Emilio , sem descravar os olhos della , viu com pasmo que suas maons tremiam , que seu rosto empalidecia , e que seus olhos se turvavam ao mesmo passo que ia lendo aquella carta , que um secreto presentimento lhe dizia seria fatal para elle.
Sofia , sem acabar a leitura , ia para rasgar aquella carta de máo agouro ; porém , vendo que seria uma desattenção grosseira , guardou-a no seio , que agitado denunciava a impressão profunda que aquella carta lhe causára , mas que queria occultar cuidadosamente , como se dependesse a sua felicidade dos segredos que ella continha.
Emilio sentiu como um dezejo invencivel de pedir-lhe aquella carta, que ella acabava de guardar; porém fôra injurioso para ella , e pouco delicado para elle, um tão estranho pedido.
Joanna , que esperava a resposta de sua ama, perguntou-lhe se o criado de D. Emilia do Sardoal devia esperar que ella escrevesse.
"Não ; eu lhe mandarei a resposta."
E seu amante mais surprehendido ficou do tom de voz com que Sofia pronunciou aquellas palavras.
Que mysterio será o dessa carta?
CAPITULO VIII
AS CARTAS.
Em cima de uma papeleira ardia em um gabinete uma luz trémula , que vacilava agitada pello ar cortado com o movimento que fazia um homem passeando de um para outro lado, como absorto em cogitaçoens profundas. A alcatifa avelludada que cobria o pavimento abafava o ruido de seus passos ; e o pavoroso silencio da noute só era interrompido pelloa suspiros intercadentes que partiam de seu peito , e pello aziago uivar dos caens que sem dono percorrem as ruas de Lisboa , por essas horas mortas que precedem a madrugada.
Semelhante ao lobo prezo em gaiola estreita , guarnecida de varoens de ferro , que no continuo caminhar exhaure as forças e a vida , para ver se pôde libertar—se da prizão em que o encerraram , assim elle naquelle pequeno recinto passeava ha longas horas buscando na ideia a maneira de quebrar as cadeias que o prendiam , e de alcançar a liberdade de sua alma captiva pello amor , e aguilhoada pello ciúme , ou antes excitada pella terrivel consideração de ver trahidos os protestos mais solemnes , falseadas as provas mais evidentes, quebrados os laços mais fortes para o coração.
Seus olhos ressequidos por essa dor que não tem lagrimas em que possa diluir seu fel amargo, faiscavam chammas , ateadas na sua alma pello attrito do mais acerado amor, no mais silicioso desprezo para com o ente que o produzia. A mão esquerda pendia-Ihe em crispaçoens convulsas e involunta rias , como querendo despedaçar um objecto que , sem forças para resistir-lhe , se deixa va esmagar sob seus dedos musculosos. Com a direita apertava o peito , mesmo sobre o logar do coração ; tinha rasgado sua camiza de cambraia de linho , para de mais perto poder soffocar lhe as pulsaçoens febris que o agitavam. O sangue descorria das feridas que fizera com suas proprias unhas, como querendo dilacera-lo ; e o sorrizo dos condemnados ao martyrio eterno assomou a seus labios por sentir alivio á dôr com um soffrimento novo, o da sensação desagradavel do sangue , que , arrefecendo , se coagulara sobre o seu peito.
Seus longos cabellos pretos estavam em desordem ; o seu vestuario em desalinho. Um suor frio e copioso lhe inundava o rosto pallido e desfigurado como se a cholera o tivesse tocado com suas azas pestilentes ; as caimbras do cançasso tolhiam seus passos , assim como costuma acontecer aos naufragos quando após longo nadar conhecem que sam inuteis seus exforços para chegar á praia desejada , e perdidas as esperanças derradeiras se deixam ir á tona da agua despedaçar nos rochedos , assim elle foi assentar-se junto á papeleira aberta onde ardia essa luz amortecida e quasi gasta.
A vela de stearina côr de rosa dava aos objectos que alumiava uma côr ensanguentada , que augmentava a agitação daquelle que os via naquelle momento. Uma pequena caixa de marroquim verde muito chata , e duas cartas , que pareciam amarrotadas por continua leitura attrahiam suas vistas , fixando-as de uma maneira terrivel. Uma e mil vezes leu essas cartas fataes ; uma e mil vezes abriu essa caixa de marroquim verde ; e como se quizesse duvidar ainda, uma e mil vezes passou a mão por cima dos olhos para affugentar delles essa illusão real que os fascinava. Não podendo porém resistir á evidencia daquelles documentos que tinha ante si , excitado pello furor que muito tempo concentrara para incitar-lhe as furias, de um salto se ergueu neste capitulo; elle o terá facilmente adivinhado ; falta porém informa-lo dos motivos que o levaram á situação violenta em que o temos descripto. Estam duas cartas e uma caixa de marroquim diante delle , e esses objectos foram os que excitaram todos os sentimentos com que tem luctado , e lucta neste momento.
Uma das cartas diz assim.
"Uma mão mais que amiga , e que nem ao menos conhece , ousa preveni-lo de que é atraiçoado pella maneira mais infame. Sofia de Sandomil tinha dado a Francisco do Sardoal direitos mais antigos, que a honra de um homem de bem não quererá disputar-lhe á face da egreja. Ella possue ainda o retrato de seu primeiro amante ; e a condescendente Joanna a troco de algumas moedas de ouro venderá os segredos mais occultos de sua ama. Hábil em toda a casta de seducçoens , pouco lhe custa em quanto é tempo evitar as consequencias de uma inconsideração desculpavel , quando não ha, como agora , quem previna a tempo. Sendo bem certo o dictado — Quem me aviza meu amigo é —"
A caixa de marroquim verde continha uma medalha de ouro lizo com o retrato de Francisco do Sardoal por um lado , e pello outro uma firma de ouro com um F e um S enlaçados, postos sobre um assento de trança de cabellos castanhos.
A outra carta era concebida nestes termos.
"Illm.a e Exm.a Snr.a Desfeitos por V. Ex.a os laços que tão docemente nos ligaram ; quebrada por V. Ex.a a cadeia mystica , e sagrada que nos unia tão ternamente , entreguei a minha irman todos os penhores , e cartas que de V. Ex.a tinha recebido ; respeitando quanto devo a santidade do juramento que V. Ex.a vai proferir ante os altares , só me atrevo a pedir-lhe queira fazer chegar á mão de minha may pella maneira que julgar mais conveniente , o retrato que , em dias mais ditosos , V. Ex.a quiz possuir. Passando do poder de V. Ex.a para o daquella que me deu o ser satisfaço ainda uma divida de amor; e ella me perdoará o tê-la amado menos do que amei , amo , e amarei em toda a parte que eu viva a V. Ex.a , de quem só por desventura posso assignar-me— Criado mais attento e respeitador — Francisco do Sardoal. — P. S. Quando V. Ex.a receber esta minha carta , se me não engano, não terá V. Ex.a duvida em satisfazer minha derradeira supplica."
A letra da carta anonima era visivelmente disfarçada. E por mais que Emilio de Almodovar consultasse comsigo mesmo quem poderia ser o author delia , não podia atinar em descubri-lo. Sua imaginação perdia-se no oceano de conjecturas , improvaveis todas , e impossiveis a maior parte dellas. Porem tinha diante de seus olhos, que o não enganavam , o retrato de Francisco do Sardoal ; desse amigo traidor e revia suppondo , o que ha pouco reputara seu melhor amigo , capaz das mais nefandas iniquidades , julgava-o incapaz de se esquivar covardemente a um repto de cavalheiros.
Pensando como a maior parte dos homens, ou antes como quasi todos, reputava sagradas , mais que todas , as leys do pundonor ; e assim como elle não hesitaria em aceitar um desafio , julgava que qualquer outro homem , que fosse cavalheiro , o aceitaria tambem. Na destreza do exercicio das armas , e na azarosa decisão dellas, consistia para elle uma das maiores garantias que a sociedade moderna conservou , tolerando-a , ao homem primitivo da natureza , que na força e habilidade de seu braço , no valor de seu coração tinha o seu proprio juiz , e o executor de sua sentença. Acreditava elle que as leys civis e criminaes tinham uma lacuna immensa em suas disposiçoens , e que essa falta na legislação social era preenchida pello codigo da natureza , escripto pellos cavalleiros da idade media com os ferros de suas lanças sobre seus broqueis heraldicos. A injuria que o homem do povo recebe do homem do povo, castiga-a o juiz correccional em audiencia publica; a injuria que o cavalheiro recebeu do cavalheiro deve castigá-la um tiro de pistola , uma estocada de florete , ou um golpe de espada , em um logar remoto , sem testemunhas, ou só com as necessarias para attestarem que o assassinato foi legal , e segundo as ordenaçoens estabellecidas entre os povos chamados civilisados ! Antithese perfeita da legislação publica das naçoens , e do codigo divino do christianismo , porque motivo o duello é considerado como um mal necessario , e impossivel de extirpar? Porque a maxima ley social é a moralidade ; porque a moralidade só pode conseguir-se por meio das virtudes particulares, que excluem os crimes occultos contra os quaes a ley civil não tem acção ; porque essas virtudes de todos e de cada um dos homens , só as pode produzir uma ley mystica que os obrigue e prenda em todos os actos da vida, em todos os pensamentos della ; e essa ley, o christianismo , desgraçadamente é aquella que mais tem sido depreciada , esquecida, se não desprezada na educação social dos povos modernos.
O perdão das injurias, que é o mais nobre attributo da caridade christan , porque é o esforço maior da virtude que obriga o forte a suspender sua vingança contra o fraco , o fraco a supportar a offensa do forte com a sublime resignação do soffrimento ; essa legislação de que nos deu exemplo assombroso o Redemptor, pedindo a seu Eterno Pay que perdoasse áquelles que o martyrisavam , e escarneciam, com affrontosas injurias , sendo a baze da ley evangellica , tendo aliás influido na legislação criminal dos povos christaons , abolindo a horrivel pêna de talião , não conseguiu ainda apagar de todo as disposiçoens pagam da vindicta social , e satisfação da vingança individual , sanccionadas em todos os seus codigos penaes. O juizo de Deos , essa fórma de provar a innocencia , e a justiça por via do combate , do fogo , ou da agoa , tinha por baze a fé viva e verdadeira de nossos avós ; os combates singulares , ou duellos do dia de hoje não sam outra cousa mais que a expressão do orgulho sustentado pella confiança que dá a força ou agilidade , em desprezo das leys divinas e humanas , em menoscabo das regras não escriptas , mas imprescriptiveis , do senso commum. Não pensava assim Emilio de Almodovar, cego com o despeito de se persuadir que era um crime imperdoavel em Sofia o ter amado outro homem , embora elle o tivesse supplantado em seu coração !
Não quizera deitar-se em toda a noute , consultando o que devia fazer ; tomada a resolução que dicemos aguardava o cumpleuiento delia ; qualquer  que fosse o resultado do desafio , estava certo da impunidade vingando-se ; e caso succumbisse ? ... sua alma ; obsecada pello ciume , ou reputava certo seu triunfo , ou se perdia nas ambages infinitas do labyrintho da incredulidade.
Uma expressão de prazer deu fogo a seus olhos , amortecidos então por suas derradeiras cogitaçoens. Sentira os passos do criado que enviára , attravessando naquelle momento a sala immediata , e que devia trazer-lhe a resposta de Francisco do Sardoal.
CAPITULO IX
A RESPOSTA.
Eram dez horas da manhan quande Joanna entrou pella terceira vez no quarto de sua ama, que estava dormindo ainda em somno profundissimo. As cortinas de cassa branca estavam apanhadas e prezas por fitas de setim côr de canna ás quatro columnas de seu pequeno leito de acajú , tão polido como a mais bella tartaruga ; a colcha tambem de cassa branca , e bordada de pequenos ramos soltos , sobre outra de setim de Macáo , da côr das fitas que prendiam o cortinado , dezenhava as ellegantee formas da bella adormecida, da qual o lindo rosto se via em meio perfil , reclinado sobre uma branda almofada de pênnas, contrastando sua rosada côr com a alvura da bretanha da fronha da almofadinha em que repousava , e da dobra do lençol que fazia parte da moldura que guarnecia quadro tão formoso. Sua touca de dormir , singelamente enfeitada com as mais bellas rendas de Setubal , tinha cahido para um dos lados do travesseiro ; e a côr de seus cabellos castanhos atados todos em nó , fazia realçar mais sua belleza nessa posição, que podéra servir de modelo ao pintor que quizesse retratar o casto somno de uma virgem. A sua respiração era tão leve como a briza imperceptivel da mais formosa manhan da primavera ; e a não ser o regular movimento de seu peito dilatando-se e contrahindo—se , que agitava docemente as roupas , poderia dizer-se era uma bellissima estatua de cera que representava o dormir da innocencia.
Joanna esteve alguns momentos olhando para ella, com esse olhar sinistro da inveja, que não perdoa á ventura alheia o crime da felicidade. De quarenta annos de idade , e excessivamente feia , quizéra ter a juventude e formosura de Sofia ; na baixa condição de sua criada , accusava a sorte de injustiça , porque a condemnára a obedecer-lhe ; pobre , quizéra ser tão rica como ella ; forçada ao celibato por sua fealdade , e mais ainda pella aridez de sua alma , quizéra ter para esposo um homem que dominasse ; mais nobre, formoso e rico do que aquelle destinado para o futuro marido de sua ama. Quem visse porem a compostura de seu rosto , seu modesto ademan, sua imperturbavel seriedade , a exactidão com que executava as ordens de Sofia , e o cuidado com que prevenia os seus dezejos , não diria por certo que o egoismo mais torpe era o movel unico de todas as suas acçoens, e pensamentos. O mais habil fisionomista se enganaria ao examinar suas feiçoens amorphas ; o phrenologo mais dextro no exame da configuração de seu craneo se desenganaria de que as virtudes e os crimes não sam actos necessarios, dependentes só da organisação e disposição das proeminencias e cavidades delle ; tanto um como outro se veriam obrigados a confessar o grande principio da liberdade moral de que Deus dotou o homem , para com justiça poder pedir-lhe estreitas contas do uso dessa faculdade divina , que o distingue dos outros animaes , e constitue vicerey da natureza ; e proclamariam , com o sublime orgulho da humildade christan , a baze eterna do codigo constitucional da sabedoria , que assenta neste artigo unico— o temor de Deus. — Contra o seu costume dormia ainda Sofia áquellas horas, e seu prolongado somno favorecera demasiado o cumplemento da irresponsabilidade de Joanna, que tendo sahido de madrugada, podera voltar sem que sua ama suspeitasse que sua ausencia era uma prova de sua infidelidade. Inquieta , não pellos remorsos , mas pello receio de que sua traição fosse descuberta , entrara ás oito horas pella primeira vez em seu quarto , e ficou socegada vendo-a dormir profundamente ; voltara segunda e terceira vez, e achando-a no mesmo estado , poude friamente calcular o emprego que daria ás notas do banco , que na vespera havia recebido , como preço de sua traição , que julgava nunca seria descoberta ; não pensando que ha um Deus que não carece de espias para saber com exactidão cada uma de nossas acçoens mais occultaa , cada um de nossos pensamentos mais reservados !
Talvez muitos de nossos leitores, ao verem Sofia adormecida , quizessem encontrar aqui a descripção da scena de um lubrico acordar, iniciando-se em todos os mysterios do toucador ; não será a penna do románcista christão a que debuxe esses quadros , que a litteratura moderna se compraz em traçar caligraficamente , para seduzir os olhos , pervertendo o coração ; preferimos o interesse real da utilidade social , ao efemero triunfo de uma gloria litteraria adquirida á custa da moralidade. Antes queremos que os nossos trabalhos não sejam lidos , do que o pèjo assome ás faces da modestia , lendo-os.
A carta que na vespera tinha recebido Sofia da parte de D. Emilia do Sardoal , e que tanto excitara sua alma , não podendo occultar completamente a Emilio de Almodovar a alteração de sua fisionomia , era essa mesma carta que no capitulo antecedente vimos em poder delle justificando o ciume , e excitando-o á vingança contra quem a havia escripto , e contra quem era dirigida. Essa carta porem estava em cima da meza de Sofia , que julgava ser a unica pessoa que a lêra, e amarrotára ao metter no seio. Pouco depois de a haver recebido , e sob um pretexto qualquer , fôra guarda-la em uma gaveta, no seu quarto de dormir, aonde a tornou a achar quando, depois de almoço, foi busca-la para responder , não áquelle , cujo nome a assignáva , mas a Julia do Sardoal , a quem escreveu a seguinte carta :
"Minha querida Julia. Não posso descrever-te a surpreza e indignação que me causou a recepção e leitura dessa carta , cuja letra parece de teu irmão , e cujo nome está assignado nella. Nem posso capacitar-me que fosse elle quem a escrevesse , a não ser que um accesso de loucura lhe transtornasse a memoria , e alterasse o coração, fazendo-lhe crêr que uma amisade de irman o authorisava a suppor outros sentimentos, da minha partce , que não fossem os da estima mais respeitosa para com as suas bellas qualidades. O retrato delle é verdade que estava em meu poder , tendo-o tu trazido um dia para que eu dicesse a minha opinião, como artista, ácerca do merecimento da pintura; dizendo-me tu que elle t'o havia dado porque , tencionando viajar a  Europa , queria deixar-te aquella prenda, para que quando voltasse podesses fazer a comparação da mudança que tivesse feito o seu rosto durante a sua ausencia. Esqueceu-te leva-lo outra vez naquelle dia ; e sendo-me estranho , bem mais que a ti, não admira por certo que me não lembrasse enviar-t'o, visto que o não reclamavas. Avalia pois , minha Julia , quanto me custaria lêr essa carta, que reputo injuriosa; e quanto mais me custará o escrever-te esta, incluindo-a , e o retrato de teu irmão ! Como fallar-te de minha felicidade seria abusar do teu e do meu coração , termino esta segurando-te , que o meu pezar unico é de não poder fazer a tua ventura, senão á custa de um sacrifício maior que o da vida ; sendo sempre a tua melhor amiga. — Sofia de Sandomil.
Acabando de escrever esta carta respirou mais desafogadamente , como aliviada de um trabalho penosissimo. As confidencias que Julia lhe fizera , e o que mais se passou nesse dia tão feliz para Sofia, collocavam-a para com sua amiga em uma  posição difficil e melindroza , muito mais aggravada pella carta inexplicavel de  seu irmão , a que forçadamente era obrigada a responder ; não tanto para justificar-se com Julia, que bem conhecia a verdade, como para enviar-lhe o retrato de Francisco do Sardoal , objecto para ella indifferente, que não queria , nem devia continuar a ter em sua mão.
Mais de uma vez examinou se a fórma da redacção poderia offender a susceptibilidade de Julia , e ficou persuadida que, tendo ella mostrado tanto valor , ou antes indifferença acerca de um objecto que muito mais devia interessá-la depois da confissão que lhe fizera , não estranharia que repellisse a injusta accusação de Francisco do Sardoal , a respeito da imaginaria retribuição de seu amor , e mais imaginario rompimento de laços, que nunca haviam existido.
Fechou a sua carta juntamente com o retrato e carta de Francisco do Sardoal, e chamou a sua aia para que mandasse um criado levá-la ao seu destino ; porém Joanna não veio ao chamamento de sua ama. Puchou pello cordão da campainha do seu quarto , tocou-a umas poucas de vezes , sem que ella apparecesse. A distancia do seu quarto á sala em que os creados graves costumavam comer era mui grande , persuadiu-se que não teria ouvido , e que ainda estariam a almoçar ; não era urgente que a sua carta fosse enviada meia hora mais cedo ou mais tarde; antes quiz esperar do que com a sua impaciencia interromper os curtos instantes de liberdade que mais apreciam os que sam obrigados a servir , e que em geral elles prolongam o mais que podem ; convencida como estava de que os criados devem tratar-se com bondade, não exigindo delles sacrifícios desnecessarios por caprixo, para que os façam voluntarios quando a necessidade os reclama. 
mento ; ficou pensando se ella teria mostrado dezejo de algum objecto ; porque sabia que seu pay quereria prevenir a Emilio de Almodovar na satisfação delle. Porém Joanna não viera , e Sofia perdendo em fim a paciencia resolveu-se a ir saber a causa de sua demora, e a da sahida da carroagem.
Tinha de atravessar muitas salas antes de chegar áquella em que os criados comiam , e para onde se dirigia em busca de Joanna ; ouvindo porém ruido de passos na direcção do quarto de seu pay, para alli se encaminhou , porque mais depressa podia saber se elle tinha sabido.
Qual seria a sua surpreza vendo seu pay completamente desfigurado , a quem Joanna sustentava a cabeça, borrifando-a com agoa fria , e a quem os demais criados cercavam em torno ao leito , ministrando-lhe cada um os soccorros que a cada qual lembrava poderiam fazer reanimá-lo da syncope em que repentinamente havia cahido ? !
CAPITULO X
A DESPEDIDA.
Ajoelhada junto á cabeceira do leito de seu pay , estava Sofia de Sandomil pallida como se a morte lhe tivesse cortado a hastea da existencia ; a cabeça pendia-lhe sobre o peito como flor queimada pello sol ardente da canicula ; e seus olhos tão lindos estavam embaciados pella dór que os fixava immoveis sobre um objecto que clles não podiam ver , mas que sua alma lhe representava com toda a verdade horrivel de um sonho real , cujo dispertar é mais horrivel ainda. Suas maons apertavam convulsivamente a direita de seu pay , que regelada parecia insensivel não derramando lagrimas sentidissimas pella prematura morte de seu adorado pay ; no entanto que os demais criados tratavam debaixo das ordens do mordomo , de dispor a mortalha , e as cousas necessarias para o funeral de Augusto de Sandomil.
Havia no rosto daquella criada uma expressão indeffinivel ; nem uma só palavra tinha proferido desde o accidente que occorrera tão inesperado , e que a todos consternara tanto. Todavia os suspiros , os soluços , e as lagrimas de sua ama faziam-lhe uma impressão que nós não sabemos traduzir. Era a lucta do crime e da virtude, da commiseração e da crueldade , da generosidade e do egoismo ; era enfim o remorso combatido pella avareza.
Tinha na mão um objecto que occultava debaixo do avental ; e calculava friamente durante os martyrios da dôr de sua ama , se deveria interrompê-los por outros de uma especie differente ; resolveu por fim esperar que Sofia buscasse o novo punhal que devia feri-la , e que ella tinha á mão, prompto para entregar-lho. Custará por certo a accreditar que haja uma alma tão damnada que veja impassivamente o quadro da desventura alheia sem commover-se á piedade ; e mais ainda custará a crêr que esse espectaculo não desarme o braço do ingrato que vai descarregar traidores golpes sobre o peito innocente de um infeliz a quem a gratidão devera proteger ! Desgraçadamente esses caracteres não sam raros ; e com facilidade  os encontraremos se descobrirmos a mysteriosa capa que os rebuça , disfarçando-oa entre nós, em meio das diversas classes da sociedade- Não é pois Joanna um ente imaginario; é a personificação do egoismo individual ; é o typo real dos muitos seres dessa especie de monstros sociaes , cujas variedades sam infinitas , porque abrangem toda a grande familia humana , debaixo de todas as fazes que a civilisação lhe tem dado.
As ideias de Sofia de Sandomil confundiam desvairadas a lembrança indistincta , mas horrivel , da scena do passamento que presenceára com a recordação desse longo estado de syncope em que tivera suspensa a existencia ; estava em um accesso febril de delirio , que embargando-lhe a razão pnra pensar lucidamente , deixava livre o sentimento para soffrer intimamente as agudissimas dores da saudade , avivadas continuamente pello echo daquellas palavras derradeiras , que seu coração repetia, como repercutindo o ultimo suspiro de seu pay , que a chamava para dar-lhe a benção da despedida eterna. Não comprehendia ainda toda a extensão de seu infortunio ! ... Como o assombrado pello raio , tinha a sensação da dôr , porém suffocada por ella não conhecia ainda todos os estragos que elle causara , e cujos effeitos só o tempo , e novas dores lhe denunciariam em sua terrivel realidade.
Á sua isolação na terra, ao abandôno em sua orfandade tinha seu pay dado um companheiro e protector; e seu peito amante foi abrigar sua orfandade , concentrando todas as suas dores , na consolação unica dada pella natureza , e estabellecida no Evangelho , o amor conjugal ; Emilio de Almodovar, o esposo escolhido por seu coração , e approvado por seu pay era a sombra da palmeira a que , como o peregrino, se accolhia para fugir do sol ardente e mortifero da desesperação.
Os laços que a prendiam já , e aquelles que no dia seguinte á face dos altares deviam uni-la a elle para sempre; a ausencia absoluta de parentes que naquelle doloroso trance se encarregassem de prestar a seu pay as honras funebres , constituiam Emilio de Almodovar na rigorosa obrigação de fazer todos os officios do mais proximo parente do defuncto ; porisso Sofia de Sandomil ao dispertar desse lethargo de dôr em que jazia , proferiu o seu nome ; talvez persuadida que já sabedor da infausta nova da repentina morte de seu pay, teria acudido immediatamente , para dar as ordens convenientes em tão triste conjunctura.
E Joanna ficou silenciosa sem responder ao primeiro suspiro articulado , em que Sofia pronunciára o nome de seu amante, como o de um Deus cujo soccorro invoca o coração.
"Joanna ! ... Onde está o Snr. Emilio de Almodovar?!"
"Não sei , minha Senhora."
"Pois elle nâo veio ainda? ! ... Não saberá talvez... Vai já mandar chamá-lo..."
"Eu vou, minha Senhora. Ha porém mais de duas horas que elle aqui mandou esta carta para seu pay , que Deus haja ; e como V. Ex.a não estava em estado de a poder ler , porisso só agora a entrego a V.Ex.a." 
Dizendo isto, entregou a Sofia a carta que tinha occulta debaixo do avental ; e sahiu do quarto de sua ama, dizendo-lhe que ia cumprir a ordem que lhe dera.
A necessidade de saber o motivo por que Emilio de Almodovar escrevera aquella carta a seu pay , quando todas as manhans vinha pessoalmente ; o dezejo de não retardar um momento a satisfação dessa curiosidade natural em qualquer outra occasião, e que era quazi forçada naquelle momento, fez que Sofia se erguesse do seu leito, onde a escuridão do quarto com as janellas fechadas lhe não permittia lê-la ; e foi ao immediato , o do seu toucador , para saber o contheudo della.
A carta tinha no sobre-escripto o nome de Augusto de Sandomil ; os seus olhos arrasados de lagrimas mal poderam ver que o lacre que a fechava era preto ; e sua mão tremeu convulsa ao quebrar o sêllo das armas de seu esposo.
A morte de seu pay auctorisava-a a devassar os segredos de suas cartas; esta consideração tão amarga , tirando-lhe as forças,  fez que ajoelhasse em meio do quarta ante o retrato de sua may ; e a custo léu as palavras seguintes , escriptas pella letra de Emilio do Almodovar, cuja assignatura estava por baixo :
„ Illm.o Snr. Circunstancias que eu não podia prever , nem acreditar sem provas indubitaveis, me obrigam a declarar a V. S.a que o meu cazamento com sua filha é incompativel com a minha honra ; e que a de V. S.a e a della ficarão a cuberto escolhendo para genro aquelle que  tinha direitos anteriores aos meus. A minha partida para o Alemtejo ,  que terá logar antes de V, S.a receber esta carta , e a minha demora indeffinida  fóra da capital , facilitarão a V. S.a os meios de buscar um pretexto plausivel e honroso para a ruptura deste cazamento; aceitando eu a  responsabilidade de todas as consequencias deste meu procedimento. Deus guarde a V. S.a. Lisboa 7 de Maio de 1840. — Emilio de Almodovar."
Sofia de Sandomil poude ler toda essa carta, porque cada uma de suas letras era um fogo abrazador que lhe enxugava as lagrimas ; porque cada uma de suas palavras era um martyrio novo que soffria , dando-lhe forças infinitas para soffrer ainda mais ! ... Porem quando acabou sua terrível leitura sentiu dentro em si um movimento como estranho; uma revolução se operou em toda a sua natureza ; pôz as maons; ergueu os olhos ressequidos pella desesperação ; e viu o quadro de S. Vicente de Paula...
Era may !...
E o filhinho que tinha dentro do seio acabava de ser engeitado por seu pay !...
FIM DO 1.o VOLUME.

