CHICO SCIENCE
A RAPSÓDIA AFROCIBERDÉLICA
M O I S É S N E T O
VERSÃO ELETRÔNICA

Chico Science
A Rapsódia Afrociberdélica
por Moisés Neto
Recife2007
Copyright ©2007 by Moisés Neto
Revisão, Diagramação e Produção para PDF:
Ricardo Valença
Direitos reservados à:
ILUSIONISTAS CORPORAÇÃO ARTÍSTICA
Fones: (81) 9961.3422
www.moisesneto.com.br
moises@ moisesneto.com.br
NN446699cc NNeettoo,, MMooiissééss,,
CChhiiccoo SScciieennccee :: rraappssóóddiiaa
aaffrroocciibbeerrddéélliiccaa // MMooiissééss NNeettoo..
–– RReecciiffee,,22000011 :: EEddiiççõõeess IIlluussiioonniissttaass,,22000000
11.. SSCCIIEENNCCEE,, CCHHIICCOO,, 11996666--11999977
–– CCRRÍÍTTIICCAA EE IINNTTEERRPPRREETTAAÇÇÃÃOO.. 22.. MMOOVVIIMMEENNTTOO
MMAANNGGUUEEBBEEAATT,, 11999900 –– PPEERRNNAAMMBBUUCCOO..
II..TTííttuulloo.. IIII.. SSéérriiee:: EEddiiççõõeess IIlluussiioonniissttaass:: 22..
PPeeRR -- BBPPEEPPCCBB
CC DD UU 886699..00((8811))..0099
Editora LivroRápido – Elogica
Rua Dr. João Tavares de Moura, 57/99 Peixinhos
Olinda-PE CEP: 53230-290
Fone: (81) 2121.5300 Fax: (81) 2121.5333
www.livrorapido.com.br


Agradecimentos
Agradeço a Simone Figueiredo, Ricardo Valença, Roland
Walter, Alfredo Cordiviola, Paulo Cunha, enfim, a todos os que
compõem o Programa de Pós-Graduação em Letras da UFPE,
Luzilá, Yaracylda, Sonia Ramalho, Lourival Holanda, Joachim,
Diva, a Rosália Calsavara, a Garnizé, Laércio, Lucila Nogueira,
Jomard Muniz de Brito, Diomar e Therezinha de Belli pelo
suporte, Tarcísio Pereira, Regina Coeli, Maria do Carmo de
Oliveira, Elcy Oliveira, Marcelo Pereira, José Teles e a CAPES
pela bolsa de estudos.

Aos que ardem...

Este livro busca suscitar o interesse no aprofundamento de
novas abordagens da poesia recifense que ofereçam subsídios
para estudos culturais e usa como eixo referencial uma
sociedade onde os poetas foram atingidos diretamente pelo
processo de globalização. Procura resgatar o que houve de
literário no Movimento Mangue ou na Cena Recifense dos
anos 90, movimento de vanguarda que aconteceu no Recife,
e a estruturação deste legado cultural como tendência. Nosso
texto usará a performance e a poesia do líder do Manguebeat,
Chico Science, como fio condutor, elemento catalisador, para
esmiuçar uma poética diluída em letras de música, shows, filmes,
manifestos e entrevistas. Problematizando a diversidade cultural
no Nordeste brasileiro já ressaltada por Gilberto Freyre, pelos
escritores regionalistas da década de 30, por Ariano Suassuna e
o Movimento Armorial e pelo Tropicalismo no fim dos anos 60,
escreveremos sobre a geração Manguebeat (A Cena Recifense
dos anos 90), que se formou mesclando o global às tradições
locais. Nosso estudo cultural usará as teorias desenvolvidas por
Stuart Hall, Homi Bhabha, dentre outros, na tentativa de oferecer
possibilidades de interpretação das letras e dos manifestos
de Science e de grupos como Mundo Livre S/A e Faces do
Subúrbio, para trabalhar as questões de identidade e diferença
e, principalmente, a representação da cidade do Recife na obra
desses músicos poetas.

“Watching the people get lairy / it´s not very pretty I tell thee /
walking through town is quite scary… I predict a riot”

Apresentação
Moisés Neto explora o pós-modernismo na obra de Chico
Science e mergulha na Cena Recifense / Pernambucana na virada
do terceiro milênio destacando a relação entre o popular e o erudito,
o negro e o índio, a metrópole e o mangue.
Do caranguejo globalizado ao Maracatu atômico, o Projeto
Mangue buscou a universalização das nossas raízes, fenômeno da
década de noventa a mostrar que ainda é viável defender-se um
ideal em Pernambuco, levantar a auto-estima desse povo através do
artista morto em 1997 aos trinta e um anos em completa resistência
à pasmaceira e despersonalização em um Nordeste que desde a
Geografia da Fome de Josué de Castro exibe os seus moradores
de palafitas a comer sururu, da “lama ao caos”, alternativa contra
o marasmo cuja evolução e principais características aqui surgem
expressas por Neto de modo dinâmico e de agradável leitura, obra
primeira a merecer atenção do público especializado.
Lucila Nogueira

SUMÁRIO
Prefácio .................................................................21
A Obra de Chico Science e a Cultura Popular .......23
Admirável Pernambuco Novo ...............................30
O caranguejo globalizado e o maracatu atômico ...31
Pós-modernismo e Experimentalismo na obra
de Chico Science ...................................36
A força da terra ......................................................41
A voz pernambucana .............................................42
A rapsódia afrociberdélica ....................................43
O cangaço e o mangue ..........................................47
A Manguetown desconstruída ...............................52
Arte longa, vida curta ............................................55
Morte de malungo .................................................58
O duplo no CSNZ Scream Poetry .........................65
Formas de expressão artística do Mangue ............68
Estudos comparativos:
o popular versus o erudito......................71
Roda Viva ..............................................................77
Recife 1999 Ecos do Mangue ...............................79
A festa da Lavadeira ..............................................81
Mangue do mundo ................................................83
Da Soparia ao Pina de Copabacana ......................84
A laranja mecânica ................................................86
O dia seguinte .......................................................92
Pela Internet ..........................................................95
Como nasceu o grupo Chico Science
& Nação Zumbi ....................................97
O manifesto do manguebeat .. ..............................100
Depoimentos variados .........................................102
I .........................................................102
II ........................................................102
III .......................................................103
IV ......................................................103
Cadê Roger? ......................................104
É mais, é mais, é mais além ..............104
Julho de 1999: O caranguejo
na praia das virtudes.. ........................107
Saga Zumbi ..........................................................110
Assim falou Zeroquatro .......................................112
RecBeat 2000 .......................................................114
Experiência ..........................................................116
Abril 2000! ...........................................................119
Rádio S.amb.a ......................................................122
A última dança ....................................................123
2003 – 2007: FUTURANDO ..............................126


PREFÁCIO
Por que escrever sobre Chico Science? Primeiro, porque ele
é referência nacional. Minha atração por este tema veio talvez do
fato de ver em Chico um domador da inveja recifense e construtor,
aos trancos e barrancos, de uma obra conceitual, isto é, ambientou
sua produção num só tema: o Manguebeat. Ele domesticou o
instinto, de certa forma destruidor da bela e perversa Recife.
O Manguebeat é um oásis de originalidade no meio da
cultura brasileira que vomitava brega, pagode, música sertaneja e
axé em ritmo alucinante, enlouquecedor e o povo pernambucano,
que estava acostumado a importar seus ídolos e ter seus direitos
desrespeitados na demência do cativeiro e na domesticação,
percebeu nas cores e luzes de Science e seu grupo a metamorfose
do horror em estranha beleza superficial, na sintonia do nosso
desequilíbrio, o reflexo do desequilíbrio do mundo.
Fui tomado por um ímpeto e escrevi centenas de páginas
sobre o Manguebeat, que se mostrou inesperadamente complexo na
sua proposta de misturar rock, folclore, contracultura, cibernética e
tantas outras coisas num caldeirão que pouco a pouco se delineava
na composição do meu quadro. O povo preenchia seu vazio
enfeitando-se para animar os outros prisioneiros do sistema e nesta
gaiola chamada injustiça social que é o Brasil, o poeta-caranguejo
propôs comicamente, com um riso e posturas que lhe eram
peculiares, a invenção do brasileiro que, mesmo abandonado à sua
própria sorte nos anos 80 e 90 (como sempre), reagiu transformando
desgraça em diversão musical onde a linguagem, num vai-e-volta,
exibia uma fala dura e vulgar que não temia o ridículo e se tornava
extasiante, ritualística e convidava a tripudiar sobre as instituições
como numa história em quadrinhos, numa travessura adorável
que intuitivamente louvava a liberdade em todas as suas formas
21
de satisfação, mantendo-se longe da religiosidade medieval que
mascara nossa realidade grotesca de cidadãos sem direito a nada.
O malungo manteve a clareza mental intacta no meio do turbilhão
pernambucano e navegou no caudaloso rio que é nossa histórica
cultura, não se deixando abater pela atrocidade externa e sabendo
reconhecer os demônios castradores, eliminando-os, combatendo-
os como um vingador caboclo psicodélico que veio do povo, que
atravessou o limite do caos do Recife e sintonizou-se, dobrando
a crueldade com sua lança. Um contador de histórias que tratava
o tempo como um brinquedo e tentou expressar sua mensagem
através de uma linguagem corporal, de expressões faciais e versos
bem dinâmicos. Tornou-se mito: ídolo pop, estrela, mestre, por
pura astúcia e foi coroado de louros pelo povo.
Tudo isso gerou em mim a fome de entendê-lo, de oferecer
uma visão dentre as várias possíveis para uma leitura desta lenda
chamada Chico Science.
Moisés Neto
22
A OBRA DE CHICO SCIENCE E A CULTURA POPULAR
“Eu já me disse uma vez / minha jangada vai voar /
ouvi isso uma vez / eu vou morar depois do mar /
eu vou morar / deixo a saudade para vocês”
Pixel 3000 em “João Galafuz”
Quando abordamos o tema Cultura Popular, logo
contrapomos ao mesmo a chamada cultura erudita. Convencionou-
se que uma é “feita” pelo povo e a outra, pelos estudiosos de gabinete,
de Academias. A obra de Chico Science avançou no sentido de
rejuvenescer o que, por descaso ou comodismo, estava merecendo
uma atenção maior dos jovens: nossa cultura popular, nosso jeito, a
maneira de ser do Recife, da cultura quatrocentona de Pernambuco.
Passado e presente unem-se através de loas (recursos para captar
simpatia e participação do público; apologia; cantigas populares)
e remixagens costurando várias informações, exaltando um novo
modo de agir das camadas subalternas, uma atitude, um estilo -
ditado por seus avós populares, porém questionador e futurista.
Como intérprete, Chico Science apresenta os traços
pernambucanos com sua poesia popular. Conseguindo driblar a
degradação, ele empurra-a até o ridículo. Não há, como sugerem
alguns, uma deturpação das tradições; em vez disso, a obra
scienceana redescobre, reinventa, documenta, testemunha e indica
os novos rumos da arte popular, usando para isso a mídia (jornais,
computador, tv, etc.) que é exercida pela camada intelectualizada e
controlada pela lei da compra e venda, a lei do marketing.
A codificação (mensagem) em Science tem características
peculiares. Uma delas é a contextualização (o conceito) da
problemática do homem pobre e esquecido pelo sistema: o jovem
da periferia que tem de demonstrar espírito de luta, esperteza fora
do comum e aproveitar a sabedoria dos mais velhos, dos mestres de
capoeira dos terreiros, dos pescadores, dos guerreiros (a Nação) e
23
das figuras picarescas da nossa cultura, como o camelô interpretado
por Chico na música “Macô”. Os malungos, os brincalhões, aqueles
que vivem à margem pelas ruas do Recife, formam o que chamo
de ruptura com a dicotomia rural / urbano - onde nem sempre são
óbvios os pontos de ligação. Tudo isso no meio de uma cultura tão
diversa e rica como é a de Pernambuco.
Recife é evocada em Science como uma cidade mítica,
cenário de muitas aventuras. Como num bem marcado movimento
da dança do maracatu que lhe visita ou nos vícios do falar nordestino.
Recurso que também foi destacado pela professora Teresa Otranto
(1998), ao se referir à obra do pernambucano Capiba: “Na
performance oral, a travessia do discurso pela memória propicia
o percurso por um caminho desviante e enganoso, gerador de uma
constante recriação do já dito. O autor está sempre (re)atualizando
algo que ouviu de outros e sai costurando a sua criatividade com
pedaços já existentes no domínio popular criando um envolvimento
textual (...) O texto criado adquire novo sentido, pois pressupõe um
outro criador com toda a sua memória cultural, onde os lugares
comuns, os provérbios e os ditos embelezam de sobremaneira
a ambos” Teresa também aponta para algo que é comum nas
composições capibianas e nas de Chico Science: “Nos salões onde
reina a música de Capiba, não se encontram pierrôs, colombinas e
arlequins, vestígios dos carnavais venezianos, parisienses.”
Se Graciliano Ramos buscou “auscultar a alma do ser
rude e quase primitivo do sertão” e observar seu espírito rude
diante do mundo exterior, Chico faz o mesmo, em plena confusão
urbana recifense. Só que, ao contrário de Graciliano, que enfatiza
as limitações do retirante sertanejo Fabiano e sua família em
Vidas Secas, Chico enfatiza a sabedoria prática das camadas
mais populares. É a resistência dos vencidos, indicando novas
possibilidades de luta.
24
Como sugere Adolfo Colombres, quanto ao relacionamento
de um povo com a sua linguagem, a palavra em Chico tem a mesma
rima que tem na boca do povo, a fala e a arte em improvisações. A
expressão da palavra de um povo surge então como a “Dramatización
del relato, distinta combinación de los elementos vocales, gestuales
y ritmicos, la expressión corporal y el uso signativo del espacio, los
modos de interacción con el público, las circustancias de lugar y
tiempo del relato, la intervención de la musica y la danza y el uso
de indumentaria y objetos especiales (...) El estilo personal será
mais variable quanto mayor sea el grado de libertad que la cultura
conceda al interprete. Esta libertad nunca será total en la cultura
popular. Caben la experimentación innovadora y la mayor riqueza
formal. Pero no la negación, la desvirtuación de los mitos.”
Chico reverencia tradições como o maracatu, com seus
personagens peculiares e vai atrás também do cidadão comum,
do popular, lembrando a gravação de “relatos orales y pasarlos a
la escritura sin modificación alguna” porque “en sociedades que
conceden amplia liberdad creativa al interprete” fornece-se “una
multíple ruptura de las leyes del júego” É o mesmo que acontece,
por exemplo, com os espetáculos montados pela Trupe do Barulho,
grupo teatral recifense que dinamizou o fazer teatral nos anos 90
com o fenômeno de bilheteria Cinderela, a história que sua mãe
não contou. Já o gestual de Science tem muito a ver com o velho
do pastoril profano, algo que outro pernambucano, o Chacrinha
(Abelardo Barbosa), também aproveitou muito ao compor seu tipo
na TV.
Se consideramos a primeira fase do movimento mangue - ou
da “cena recifense / pernambucana”, como alguns preferem - como
indo do lançamento do CD Da Lama ao Caos do CSNZ até a morte
de Science, teremos reações polarizadas a respeito do que estava
acontecendo. Por exemplo, enquanto a mídia se deliciava com o
25
prato feito pelos mangueboys, Ariano Suassuna viu naquele sucesso
repentino, no ideal daqueles rapazes, uma espécie de “alienação”,
uma influência excessiva da cultura norte-americana misturando-se
perigosamente às nossas raízes. Ariano dizia que o rock diminuía o
maracatu. Colombres define o posicionamento radical / conservador
desse tipo de intelectuais assim: “Se comportan como celosos
guardianes de la ‘integridad’ de esos textos codificados frente a
los escritores y poetas de la sociedad nacional” Era um jogo de
dubiedades, sabemos, bem ao gosto do Mestre Suassuna que, como
Shakespeare, soube recontar muitas obras literárias populares. Por
sinal, em 2007 Ariano voltou a Secretaria de Cultura do Estado de
Pernambuco com as mesmas propostas.
Quanto a esta questão de Ariano e Chico apropriarem-se da
Cultura Popular, podemos citar novamente Colombres: “la oralidad
a diferencia de la escritura y los medios, no es unidirecional en la
medida en que no expropria al pueblo su creatividad y el control
cultural de sus relatos para cederlos a un grupo de especialistas
comprometidos com las elites” Não queremos com isto desvirtuar
a nobreza e a genialidade de um Suassuna, nem dizer que Chico
contestou o establishment de forma corrosiva. Ambos cultuam
reis e rainhas, da África ou da Península Ibérica, isso não importa.
Nem podemos, de maneira alguma, esquecer o contexto histórico
que envolveu a ascensão de Suassuna: década de 50, renovação da
cena teatral nacional, construção de Brasília, valorização de idéias
esquerdistas. E o de Science: Miguel Arraes, cearense, governador
de Pernambuco; Ariano Suassuna, paraibano, Secretário de
Cultura; o romancista pernambucano Raimundo Carrero (vencedor
do maior prêmio literário do Brasil, o Prêmio Jabuti), presidente
da FUNDARPE - Fundação do Patrimônio Histórico e Artístíco
de Pernambuco; lançamento do Plano Real, fim da Era Collor,
fracasso da ciência em descobrir a cura de um vírus mortal (o HIV),
substituição dos antigos discos de vinil por CDs, a explosão da
informática, a onda de euforia e expectativa em relação ao então
recém-empossado presidente da República, um “ex-esquerdista”
26
(FHC). Foi o momento propício: a conjunção perfeita, la noche,
y en especial una noche calma que siga a un día calmo, en la que
todo se preste a evocación recreadora de los hechos míticos, ala
invocación y conjuración de los espiritus (…) Donde existe un mito
de opressión, no tarda en surgir un mito de liberación. Las tensiones
producídas por la desigualdad social son la principal fuente de la
innovación y la ruptura’: E a poesia de Chico é como “una pintura
consignando en forma cronológica los acontecimièntos históricos
o mitológicos”.
O uso do computador e sua extrema popularização nos
anos 90 mudaram a divulgação das novas produções (como foram
os CDs Da Lama Ao Caos e Afrociberdelia - os dois primeiros
do CSNZ). Obviamente, o videoclipe funcionou como ótima
divulgação do trabalho musical nos anos 80 e 90, assim como o
rádio nos meados do século XX. Porém, o computador permitiu
um registro e uma transmissão expressa, dinâmica, interativa. O
som e o objeto visual ganharam o espaço. Isso levou Chico a ser
o primeiro artista brasileiro cuja base de lançamento nacional /
mundial mais decisiva foi o computador: “Computadores fazem
arte / Artistas fazem dinheiro / Computadores avançam / Artistas
pegam carona / Cientistas criam o novo / Artistas levam a fama.”
(Fred 04 em “Computadores fazem arte”, CD Da Lama Ao Caos).
Não é por acaso que encontramos semelhanças entre Chico
Science e autores que retratam a Cultura Popular, como Guimarães
Rosa e Graciliano Ramos. E como deixar de lado a literatura de
cordel, com seu cunho épico / popular? Ou ainda, o realismo mágico
de um García Marquez? Os mestres da literatura enveredaram por
caminhos diversos, muito além do que se poderia chamar literatura
“semiculta” ou “semipopular”, disfarçando-se de cultura do povo.
Na metade dos anos 90, a música popular exaltava o instinto e as
atitudes físicas, através do axé music e do pagode. Chico contrapôs
uma estética opcional que sugeria a reflexão: “A responsabilidade
do tocar seu pandeiro / da responsabilidade de você manter-se
27
inteiro / (...) Cerebral, é assim que tem que ser / maioral, é assim
que é. bom da cabeça e um foguete no pé.” (Science em “Samba
Makossa”, do CD Da Lama Ao Caos).
Ou o simples picaresco numa situação engraçada:
“Peguei o balaio, fui na feira roubar tomate e cebola / Lá
passando uma véia, pegou a minha cenoura / Ai, minha véia, deixa
a cenoura aqui / Com a barriga vazia / Não consigo dormir”. (ln
Da lama ao caos)
Chico era o poeta de origem popular, ligado a modelos que
lembram os cantadores das feiras do Nordeste brasileiro, numa
espécie de “teatro” popular, criação coletiva. No caso, a parceria
com os companheiros ( malungos ) de grupo e do movimento
mangue como um todo, que incluía artes plásticas, moda e cinema.
O cerne de muitas de suas letras, perfomances e depoimentos é
o riso (para destruir a opressão): “El ridículo mata, y desataria
rísa pública sobre alguién. Equivale a un asesinato simbólico. Por
medio de la risa el pueblo aprende a pensar; a ejercer la libertad
de conciencia y ojar la replica”.
“Conceituar literatura, seja ela canônica ou marginal,
é sempre caminhar por uma estrada escorregadia”, diz Teresa
Otranto, e continua: “É provável que, num dado momento, se
possa considerar um autor, uma obra, um gênero, um ritmo, num
estado de marginalidade plausível, inclusive de ser transitório,
efêmero, pois, no instante seguinte, tudo poderá parecer muito
com o gosto dominante”. Literários ou não, os textos fornecem
munição à crítica ou às diversas abordagens críticas possíveis.
“Um bom exemplo seria Chico Science, marginal em Pernambuco,
até que jornais e publicações especializadas o colocassem como
vencedor de festivais na Europa e nos Estados Unidos”, enfatiza
Otranto. O artista como espelho da sociedade é um velho mote dos
intelectuais, porém a crítica, não raro subjetiva, emite opiniões
“não necessariamente coincidentes com aquelas percebidas por
outro apreciador da obra”, relembra Teresa, que acrescenta: “A
naturalidade com que os artistas populares representam o tema
mostra como as coisas do povo se completam com gestos pequenos
28
do cotidiano. A felicidade etérea, busca de apelos intelectuais,
não são objetos de preocupações do homem simples, cujo papel é
arrastar o bloco da alegria”.
Não encontraremos pierrôs, arlequins ou colombinas em
Capiba e em Chico Science. Em lugar disso, Science brinda-nos
com Mateus (figura / personagem do Bumba-Meu-Boi), bandidos
suburbanos, catadores de lixo: “Fui no mato catar lixo / falar com
caranguejo / conversar com urubu”. Superficial ou não, sua visão
da organização social no Recife dos anos 90 marcou época, serviu
de termômetro, lançou parâmetros inesquecíveis e seguiu na trilha
junguiana, onde passado, presente e futuro compõem a mesma
estrada da Sincronicidade (A teoria de Jung que diz que toda a
História coexiste. Uma espécie de “Tudo ao mesmo tempo agora”,
como foi proposto pelo grupo de rock Titãs).
29
ADMIRÁVEL PERNAMBUCO NOVO
Não era novidade, muitos propuseram até cozinhar
feijoada com raio laser. Mas Chico ultradimensiona a arte popular,
assimilando-a, como fez Ariano Suassuna com a literatura de cordel
e a cultura ibérica, copiando-a, relativizando-a, intertextualizando-
a, cruzando vários textos. Science levou em frente o sonho de
liberdade, de experiência:
“Eu vi, eu vi /A minha boneca vodu / Subir e descer no
espaço / Na hora da coroação”, disse referindo-se ao ritual religioso
centrado na boneca do maracatu. Na mesma letra (de “O Cidadão do
Mundo”), ele anuncia que, ao fugir do canavial:“Corri (..) senão ia
me lascá / Segui na beira do rio! Vim pará na capitá / Quando vi na
parede um pinico / Anunciá / É liquidação total / Elefante anunciou
/ Ih, tô liquidado! O pivete pensou”. São letras que radiografam,
surrealizam (usam imagens do inconsciente), “dadaízam” (apelam
para o absurdo, o nada), estilhaçam a sociedade que nos rodeia:
“A engenharia cai sobre as pedras / um curupira já tem seu tênis
importado / Não conseguimos acompanhar o motor da história /
Mas, somos batizados pelo batuque e / Apreciamos a agricultura
celeste / Mas, enquanto o mundo explode / Nós dormimos no silêncio
do bairro / Fechando os olhos e mordendo os lábios / Sinto vontade
de fazer muita coisa” (Chico em “Enquanto o Mundo Explode”).
Ao citar o Curupira (entidade fantástica que, segundo
a crendice popular, é um índio que habita as matas e cujos pés
apresentam o calcanhar para frente e os dedos para trás) com
um par de tênis importado, o poeta retrata a globalização que não
acompanha o “motor da história regional”. E qual seria este motor?
A expressão! O “exprimir-se”. Ao exclamar “a engenharia cai sobre
as pedras”, Chico aponta a falibilidade da ciência (a “engenharia”)
e a certeza da realidade próxima (as “pedras”). Restam o batuque e
a crença numa “agricultura celeste”, a busca do cosmológico contra
a inércia, a expansão da consciência para agir logo e é na linguagem
de Chico que se configura o real, na sua exaltação do parecer, no
humor, no seu realismo fantástico que, apresentando as metáforas
do homem-caranguejo, mangue / urbe, apontou para um novo jeito
de narrar a saga pernambucana.
30
O CARANGUEJO GLOBALIZADO
E O MARACATU ATÔMICO
A questão do maracatu influenciando toda a obra de Science
e da Nação Zumbi é inevitável. O maracatu vem da tradição dos reis
negros que se perpetua desde a Europa do século XV e no Brasil
desde o século XVII. No Recife, havia apresentações na frente da
Igreja do Rosário dos Pretos. Divididos em “nações” cada uma
tinha seu “rei” (como Chico era parte da Nação Zumbi) O rei do
Congo sobrepunha-se aos outros. Acompanhavam instrumentos
de percussão. Antes, “maracatu” se chamava “nação”. Depois,
“maracatu” passou a designar “ajuntamento de negros”. Uma
“nação” mandava mensagens para a outra. Depois da abolição da
escravatura e a proclamação da república no Brasil, os babalorixás
passaram a comandar o maracatu, numa espécie de fusão do poder
político com o religioso e o maracatu reafirmou-se nas festas
carnavalescas, em cortejos que ficavam em torno de 150 pessoas.
BAQUE VIRADO – Assim chama-se este tipo de maracatu
e só instrumentos de percussão formam sua “orquestra”: tarol,
gonguê, caixas-de-guerra, zabumbas. Ressoam os repiques e as
baianas “respondem em coro”. Ao soar o apito da Rainha, a música
pára ou retorna.
BAQUE SOLTO – Pouco se sabe sobre a poesia dos seus
“mestres” e seus “brincantes” ou a “religiosidade que acompanha
seus rituais”, como diz Pedro Américo de Farias no encarte
cultural “Brincantes”, do Jornal do Commercio (Recife, 1998).
Esse tipo de maracatu também é chamado Maracatu Orquestra
ou Maracatu Rural. É uma mistura das culturas afro-indígenas,
combinando pastoril, baianas, cavalo-marinho, caboclinho e folia
de reis. Essa fusão aconteceu tanto no interior do estado quanto no
Recife, incorporando elementos do Maracatu Nação. Inicialmente,
os integrantes eram só masculinos e apresentavam-se no interior
da Paraíba e em Pernambuco. Seus caboclos desfilam protegidos
pela magia da Jurema, “manifestados”. Na quarta-feira de cinzas,
desmancha-se o “ponto”. Sua apresentação acontece em clima de
muita agitação.
31
Chico Science soube muito bem aproveitar-se da força
criativa do maracatu para expressar sua arte. Principalmente os
elementos sonoros, mas também a teatralidade do Mateus, um
brincalhão, espécie de herói pícaro do Maracatu.
Mateus, Catirina, Burra, Babau e Caçador são seguidos
por caboclos de lança em duas filas. Depois, vem o símbolo
(leão, águia, peixe, barco - Chico e a Nação Zumbi escolheram
o caranguejo). No meio de tudo vêm a bandeira, o rei, a rainha,
o valete e a dama, o mestre das toadas, os músicos (caixa, surdo,
gongué, cuíca, sopros) e a diretoria. O “brinquedo” está pronto.
É uma dança frenética, guerreira. Nele, o mestre cantador é quem
comanda com apito a orquestra. Como nela só há uma zabumba
(ao contrário do Nação, com três), o baque (toque) é “solto”. Ele
canta sua marcha (quatro versos) ou samba curto (quatro, cinco,
seis versos), comprido (dez, doze, catorze, dezesseis, dezoito ou
vinte versos) e galope (seis versos). Os caboclos agitam o surrão
(chocalhos amarrados na madeira enfeitada). O caboclo que sai
“manifestado” usa uma flor na boca ou um galho de arruda.
Compare esta toada de maracatu com a letra “Mateus
Enter”, de Chico Science:
“Bom dia, seu Amauri / Tá Galdino aqui de novo / Pra
fazer seu carnaval / Pra o senhor e pra o seu povo”.
“Eu vim com a Nação Zumbi / aos seus ouvidos falar /
quero ver a poeira subir / e muita fumaça no ar”.
O projeto mangue foi a universalização de nossas raízes.
Quanto ao símbolo “caranguejo”, disseram Jean Chevalier e
Alain Gheerbrant: “O caranguejo, como outros inúmeros animais
aquáticos, está ligado paradoxalmente aos mitos da seca e da lua.
Na China, ele é associado ao mito de NiuTché, que foi queimado
pelo sol. Os caranguejos são o alimento dos espíritos da seca. Seu
crescimento liga-se às fases da lua. No Sião, são associados aos
32
ritos de obtenção da chuva. Para os tailandeses, os caranguejos
assistem ao guardião do fim das águas, à entrada da caverna
cósmica. Entre as populações do Camboja, o caranguejo é símbolo
benéfico. Obter um caranguejo em sonhos é ver todos os desejos
realizados. Dava-se à ele o nome de esperto, na China, sem dúvida
em razão do seu deslocamento lateral e às pinças rápidas. Na
tradição dos Mundo de Bengala, o caranguejo foi enviado pelo
sol, deus supremo, esposo da lua, para trazer a terra do fundo
do oceano. Noutra lenda antiga, o primeiro homem e a primeira
mulher se transformaram em caranguejos. O caranguejo é um
avatar das forças transcendentes, o que permite incluir este animal
entre os grandes cosmóforos, tais como a tartaruga, o crocodilo
e o elefante. O caranguejo é símbolo lunar tal como a lagosta,
figurando na carta Lua do tarô porque estes animais marcham
como a lua, para a frente e para trás. A arte mochila da África usa
o caranguejo para simbolizar o mal ou o demônio do mal”.
O boom do consumismo promovido pelo então presidente
Fernando Henrique Cardoso ajudou o movimento mangue, pelo
menos a princípio. A promoção das bandas pernambucanas, as
gravações de CDs, as produções culturais, eram coisas impossíveis
de se realizar durante a crise dos anos 80.
Recife é uma cidade marcada pelo calor, pela falta de água,
pelo analfabetismo, pela bagunça generalizada nas ruas, pelo
comércio desordenado dos camelôs que enchem a vista com brilhos
e cores, gritos e cheiros que de certa forma enfeitiçam os passantes.
O caos no Recife tem um ritmo, uma ordem. Barraqueiros invadem
quaisquer áreas públicas, como calçadas, parques e praças. Urina-
se e defeca-se nas ruas sem pudor. Nas praias, a sensualidade
borbulha num jogo de olhares e misérias existenciais. A população,
principalmente a mais pobre, cresce num pique de catástrofe, com
o desemprego na mesma proporção: “O sol nasce e ilumina as
pedras evoluídas / Que cresceram com a força de pedreiros suicidas
/ Cavaleiros circulavam vigiando as pessoas / Não importa se são
ruins nem importa se são boas / E a cidade se apresenta centro das
ambições / Pra mendigos ou ricos e outras armações / Coletivos,
automóveis, motos e metrôs / Trabalhadores, patrões, policiais e
camelôs / A cidade não pára, a cidade só cresce / O de cima sobe
e o de baixo desce / A cidade se encontra prostituída / Por aqueles
que a usaram em busca de saída / llusora de pessoas de outros
33
lugares /A cidade e sua fama vai além dos mares / No meio da
esperteza internacional / A cidade até que não está tão mal / E a
situação sempre mais ou menos / Sempre uns com mais e outros
com menos / Eu vou fazer uma embolada, um samba, um maracatu
/ Tudo bem envenenado, bom pra mim e bom pra tu / Pra gente
sair da lama e enfrentar os urubu / Num dia de sol Recife acordou
/ Com a mesma fedentina do dia anterior.” ( “A Cidade”, letra e
música de Chico Science)
Mais uma vez, o poeta contextualiza o caos urbano de maneira
progressiva e ritmada, exibindo ao mesmo tempo a desgraça, a
propulsão da vida recifense e a necessidade de brincar, lutar, gingar,
globalizar-se, unir-se numa identidade festiva e combatente. É a
lança do caboclo contra a máquina social inconseqüente e caduca.
Natureza e ciência em busca da unificação. Vale observar também a
linguagem popular das ruas do Recife, tão bem captada por Science
e o tratamento na segunda pessoa, “tu”, muito comum nesse caso.
Destaque para a elipse do “s” nas palavras que deveriam, pela
concordância, estar no plural - muitos atribuem este vício de
linguagem à herança latina.
A técnica de composição de Chico (e de outros integrantes
do movimento mangue) justapõe imagens do Recife formando
um painel que sugere uma razão para o caos. Ao contextualizar-se
a dinâmica recifense na dinâmica cósmica, o poeta concretiza a
promessa da mídia que é transformar “fatos e fotos” em coisas (ou
informações) descartáveis, desfrutáveis.
“Num dia de sol Recife acordou / Com a mesma fedentina
do dia anterior”. No mormaço de uma globalização inútil, os
mangueboys propõem um passeio pelo mundo livre. Livre do tédio?
Só se for no viver por viver, numa espécie de cronocentrismo (seu
tempo é o mais importante) e geocentrismo (o lugar em destaque).
O Recife precisava de poetas assim para curar seu orgulho
pulverizado. Tanto que o manguebeat coincidiu com o processo de
revitalização da cidade do Recife promovida pela sua prefeitura na
década de 90.
34
A obra de Chico tem um quê de contra-protesto. Seus versos
reproduzem o burburinho de uma feira imensa e parecem roteiros
para videoclipes, assimilando com animação o frenesi urbano - como
fizeram os rappers norte-americanos. Numa espécie de subversão
contracultural, as imagens do Recife (o lar) extrapolam o óbvio
e vão buscar a força dos pobres, em um ritmo que exige atitude
e postura. As sílabas do mangue galopam como nas cantorias do
Nordeste brasileiro.
Cidades como o Recife estão ligadas por redes que as
tornam virtuais. Recife e sua engenharia simbólica. Por exemplo:
“O orgulho de ser nordestino”. O que está por trás deste slogan
criado pela agência publicitária Ítalo Bianchi para o Grupo
Bompreço é a apresentação de um produto aos consumidores como
sendo “genuinamente” local, numa apropriação de símbolos que
fascina e encanta. No Manguebeat, estes “referenciais” surgiram
quase ao acaso.
35
PÓS-MODERNISMO E EXPERIMENTALISMO NA OBRA
DE CHICO SCIENCE
Pós-modernismo é uma expressão polêmica. É utilizada por
alguns teóricos para designar o fim das utopias da modernidade.
Já o termo experimentalismo remete-nos a experiências que, no
Brasil, levaram ao concretismo, ao poema-produto: objeto útil (que
usa múltiplos recursos).
A exaustão ou insatisfação pode conduzir o artista
contemporâneo disposto à mudança ao que se chama pós-
modernismo. Essa tendência, inicialmente aplicada apenas à
Arquitetura, significa, entre outras coisas, a “Dialética entre a
Superorganização e a Desorganização”, como bem nos explica
José Guilherme Merquior: “Se o artista se organiza, ele pode
desorganizar as regras do sistema e lançar o novo”.
O pós-modernismo na cultura recifense dos anos 90, ou o
experimentalismo pop, ficou marcado por Chico Science, garoto do
subúrbio, músico de rua, articulador de um movimento chamado
MANGUEBEAT (ou Manguebit: beat, que significa “batida,
pulsação” em inglês e bit, a menor parte de uma informação digital).
Manguebeat que propôs descaradamente o exercício da ironia, na
inquieta busca de uma “consciência transcendental”, fazendo o
Brasil e o mundo viajarem em um produto conceitual (o Universo
não existe em si mesmo, é uma construção do espírito), destruindo
o projeto romântico e impulsionando a contracultura - a cultura
alternativa. Essa sociedade alternativa - no caso, o Manguebeat -
usou paradoxalmente a arte popular e substituiu a tradição arcaica
por uma cultura dinâmica, pondo “fim ao divórcio entre a arte e a
vida ao sujeitar compulsoriamente a totalidade da vida a valores
radicalmente poéticos”, como surgere Merquior (1990).
Por certo Chico tinha vícios e virtudes (pós) modernistas
(o fim do psicológico, do introspectivo, do intimismo e, buscando
o fantástico, o inusitado, questionar a liberdade e zombar da
dor). Porém, sua “energia dionisíaca” (prazer) e sua “vitalidade
metamórfica” (vontade de mudar) fizeram-no ultrapassar suas
36
influências. A liberdade proposta por suas palavras ritmadas serve
como metáfora da liberação social e cria um novo universo conceitual
— uma espécie de padrão, utilizando símbolos conhecidos para
lançar uma nova visão. Sua impressionante obra surge da lama, sua
metáfora maior. O caos é o recomeço e os seres estão a girar.
A obra de Chico Science é um verdadeiro laboratório e seu
experimentalismo começa em 1991 na cidade do Recife, tendo como
articulador o jornalista / escritor Xico Sá e mentores o jornalista /
músico Fred 04 e o DJ Renato L.
Não poderíamos definir claramente ainda até que ponto a
estética criada por eles será marcante na cultura popular recifense
(brasileira). O fato é que, pelo menos por algum tempo, o “Mangue”
invadiu a mídia de maneira avassaladora, eclipsando ídolos pop
nacionais e internacionais. Se Alceu Valença havia trazido o
maracatu e muito do acervo cultural pernambucano à tona, os
mangueboys colocaram nossos valores em moldes mais adequados
ao que chamamos aqui pós-modernismo, revolucionando a arte
recifense através de textos que mesclam o horror à comédia e
mostram a forma como Chico abriu caminho para uma geração que
tinha tudo para morrer no anonimato.
Chico cantou Recife e suas “impressionantes esculturas
de lama” desde o primeiro instante do movimento: “Da lama ao
caos / do caos à lama / um homem roubado nunca se engana”. A
idéia do caranguejo como símbolo teve o apoio dos artistas gráficos
Hilton Lacerda e Hélder Aragão (DJ Dolores), que sugeriram o
motivo para o Movimento Mangue: uma fábrica de cerveja feita
com água do mangue espalhara um vírus que, ingerido, provocaria
a mutação dos seres humanos em caranguejos. Era uma forma de
tomar a proposta do grupo mais inteligível, apelando para conceitos
que lembram histórias em quadrinhos, desenho animado, ficção
científica em geral e remete-nos a escritores como Ionesco, cuja
peça Os Rinocerontes retrata homens-mutantes, ou Kafka, em
cujo romance A Metamorfose, o personagem principal transforma-
se da noite para o dia em um inseto. Lembrando ainda o músico
paulista Arrigo Barnabé e suas obras “Clara Crocodilo”, “Tubarões
Voadores” e “Gigante Negão”, todas tendo como base a mutação
humana no contraste do urbanóide com o selvagem.
37
Em Chico, a liberdade pessoal e o triunfo no esforço
constante por um pensamento original levam a uma linguagem que
é um exercício de construção em abismo (mise en abyme), onde
artista e obra confundem-se em perspectivas infinitas.
É bem verdade que o movimento mangue surge como uma
espécie de Deus ex machina (solução divina). Porém, em vez de
deuses, temos um jovem do subúrbio a falar com um vocabulário
inusitado que deixava em dúvida os intelectuais questionadores do
vazio da cena cultural dos anos 90 no Brasil.
Como Gilberto Freyre, Chico também fez o “elogio ao
mocambo” - defesa dos valores plebeus e não apenas dos elegantes
e eruditos; separação do regionalizado em contraposição aos
esnobismos tradicionalistas do Nordeste brasileiro. Mas a obra de
Science é uma obra de ruptura. Seu poder de unir / relacionar imagens
e palavras transcende os valores literários e musicais, aponta para
uma diversidade que em tudo sugere um desvio de padrão do signo
lingüístico em seus componentes indissolúveis: forma / conteúdo.
Outras vezes, a estrutura é radicalmente emaranhada, não há como
acompanhar logicamente a empreitada do narrador. Várias letras
de Science apresentam um eu-lírico nos moldes de João Cabral de
Melo Neto.
Uma voz que reclama uma reação enérgica. Voz que eclipsa
o assunto, que é “quase engolido pelo discurso”. E a “história”, que
devíamos “acompanhar ou compreender”, perde seus referenciais.
que se redimensionam, transmutam-se e a maneira de dizer supera
o que é dito.
A massa urbana da cidade-lama, Recife, apresenta-se ao
buscar sua salvação no jogo injusto da sociedade nordestina, onde
“o de cima sobe, o de baixo desce”: assim cantou o malungo,
fundindo tempo e espaço e mergulhando numa espécie de sonho,
conectando coerência e absurdo, sugando elementos da cultura
psicodélica (anos 60) e da pós-modernidade cibernética (anos 80 e
90), unindo valores virtuais (“Computadores fazem arte”, diz Fred
04) a valores artísticos (“Artistas fazem dinheiro”).
38
Há uma fusão da palavra com o pictórico no Novimento
Mangue, em seus shows, nos videoclipes, na indumentária, nos
cenários, nos encartes, que atrai nossa atenção. É provocante,
desproporcional, desconstrói a realidade a partir do óbvio, como
propôs o cineasta Glauber Rocha (Cinema Novo). Se compararmos
a proposta de Science com o que é atualmente veiculado na
mídia, encontraremos o jogo da fragmentação (Cubismo)
explícito em estilhaços de uma juventude sufocada por programas
governamentais falidos, presos numa cidade sufocada (Recife), que
no final do segundo milênio ganhava ares de globalização e ainda
apresentava a herança da desgraça dos flagelados, descamisados,
analfabetos, cangaceiros, novos coronéis, machistas e fascistas.
Os decápodes (caranguejos), feitos à semelhança do homem
na obra do artista do Mangue, lembram algo das terríveis cantigas
brasileiras de roda: “Caranguejo não é peixe / Caranguejo peixe é
/ Caranguejo só é peixe na enchente da maré / Samba crioula que
vem da Bahia / Pega a criança e joga na bacia”. Ou então: “Boi,
boi, boi/ boi da cara preta / vem pegar menino / que tem medo
de careta”. Ou simplesmente: “Atirei o pau no gato / mas o gato
não morreu / Dona Chica admirou-se / Do berro, do berro que o
gato deu” e a clássica “Pai Francisco entrou na roda / tocando
seu violão / quando ele vem se requebrando parece um boneco se
desmanchando...”
Que boi? Que pavão? Que gato? Que pai Francisco? É
o homem-caranguejo no emaranhado da metrópole que era seu
berço, túmulo, espelho e antítese. Perna Cabeluda, Biu do Olho
Verde, “Cinderela”, a Folha de Pernambuco com seus cadáveres
insepultos e multicoloridos, o Recife globalizado desde o programa
de rádio Bandeira 2 e suas histórias perversas nas primeiras horas
da manhã, a TV fazendo da violência um show glamourizando
assassinos, a novela mexicana, o filme de Hollywood - tudo
se acoplando a uma linguagem cotidiana cheia de metáforas e
metonímias através das quais a maior parte dos recifenses lidam,
impossibilitados de reflexões mais profundas sobre as temáticas
humanistas ou simbólicas. Eles aparecem no movimento mangue
como humanóides: metade homem, metade bicho / coisa, camelôs
do imaginário coletivo, numa espécie de “deseducação pela pedra”,
para usar um termo do filósofo recifense Jomard Muniz de Britto,
parodiando João Cabral.
39
Muito além do zoomorfismo, o que testemunhamos em
Science são os efeitos da tecnologia na arte popular, um primeiro
mutante cosmológico (universo em expansão) e cibernético
da geração que despertou no final dos anos 80 em Recife. De
caráter auto-reflexivo, sua obra transpõe fatos e instala o caos
multidimensional. Ficção e realidade se misturam, justificando
o termo “ficção pós-clássica” (misturando verdade e mentira)
ou “para-realista” (contradição, permutação, descontinuidade,
progressão fortuita, excesso, curto-circuito), num exemplo típico
de perversão moderna e pós-moderna de duas figuras cardeais,
como já dissemos anteriormente: metáfora e metonímia, tomadas
juntas ou separadamente.
Science parodiou e estilizou, dando forma ao artista da fome,
modificando seu mundo exterior, reestruturando tempo e espaço,
exibindo o homem-caranguejo, o herói pícaro. Com esta proposta,
promoveu a focalização do cotidiano e, conseqüentemente, uma
reflexão sobre o anti- herói.
Jomard Muniz de Britto declarou: “Chico não era apenas
um indivíduo, um artista. Ele era um agenciador de subjetivações.
Fez de si uma fonte / ponte para a coletividade, do Eu – singular,
para o Eu – coletivo. Experimentalismo seria a liberdade total de
expressão, o exercício permanente de uma obra em processo. No
pós-modernismo existem pelo menos três tendências: uma é o Anti-
moderno: o arqueológico – o Armorial, por exemplo, que é anti-
moderno na medida que investe nas raízes culturais. Outra é a
visão do Sincretismo ou Ecletismo, a mistura de tudo, por exemplo
o artista e escritor Francisco Brennand. Por fim, temos os artistas
que assumem a radicalidade da experimentação modernista ou
moderna. Aqui podemos situar Chico Science, a Vanguarda Popular,
expressão criada pelo paraibano Pedro Osmar, onde incluo o
romance “Morcego Cego” do pernambucano Gilvan Lemos. Nele
encontramos marcas análogas com a poeticidade manguebeat. A
sintonia de Chico com o movimento ecológico, a indignação diante
da pesquisa norte-americana que apontou Recife como a 4ª pior
cidade do mundo, tudo isso incrementou o lançamento de Chico,
que acima de tudo retomou o processo de criação coletiva através
da teatralidade do cotidiano musical”.
40
A FORÇA DA TERRA
“Temos que saber o que fomos e o que somos para saber o
que seremos”, sentencia o educador Paulo Freire. De uma afirmação
tão simples, extraímos o princípio do movimento Mangue: era a
emancipação do Homem, o domínio do saber dando vazão aos
instintos, uma atitude freudiana de falar tudo, de assumir o natural,
o elemental (no sentido das figuras simbólicas da natureza). A voz
de uma outra mãe (a mãe ctônica – da terra, forças da natureza)
se faz ouvir. Como escreveu Clarice Lispector, que morou durante
anos no Recife, em seu romance Água Viva: “Como se arrancasse
das profundezas da terra as nodosas raízes da árvore descomunal,
é assim que te escrevo, e essas raízes, como se fossem poderosos
tentáculos, como volumosos corpos nus. Envolvidos em serpentes e
em carnais desejos de realização e tudo isso é uma prece em missa
negra, um pedido rastejante de amém porque aquilo que é ruim
está desprotegido e precisa da anuência de Deus: eis a criação”.
O Mangue preencheu o vazio espiritual de uma cultura
dominada pelo americanismo ou pela europeização católico-
protestante. Até nossa influência africana recebeu nova roupagem.
Recife ergueu-se como leitmotiv da controversa obra / projeto
de Science, representação em prosopopéia / personificação da
realidade coletiva de uma cidade, em uma poética de expressão
que se posicionava criticamente na interpretação do que a cercava,
misturada ao poder de vidência atribuído aos artistas, dom que o
nosso poeta possuía.
41
A VOZ PERNAMBUCANA
Em 1984, o Brasil foi sacudido pela abertura política e,
com mensagens frenéticas, a mentalidade feudal de alguns artistas
pernambucanos foi sacudida, enquanto o Sudeste assistia à explosão
de bandas como Legião Urbana, Kid Abelha, Ultraje a Rigor, Barão
Vermelho, Lobão e Titãs. Pernambuco, “terra dos altos coqueiros”,
ainda vivia à sombra da cultura inventada pela geração 60 no Recife.
Nos anos 70, Lenine iniciou um processo que tinha Alceu Valença
como similar: a fusão do folclore com a música pop / rock / afro.
Caçula de quatro filhos, o malungo nasceu no bairro de Santo
Amaro, em Recife, mas logo a família mudou-se para Paulista, num
local onde havia um manguezal. Chico tinha 6 anos quando houve
nova mudança - dessa vez para Rio Doce, um bairro de Olinda
muito tranqüilo naquele tempo. Ele, bem pequeno, saía e brincava
com os colegas nos mangues, pegando caranguejo, siri, até mesmo
camarão. No que parece, uma infância feliz - tirando as crises de
asma, algumas pesadas, que o afligiram até os oito anos, levando-o
algumas vezes ao hospital.
Chico leu Josué de Castro, ouviu a música dos americanos
pobres (funk, hip-hop, jazz e blues), dançou break, curtiu Bezerra
da Silva – poeta e músico pernambucano radicado no Rio de
Janeiro que mostrava como uma cidade pode ser aproveitada por
quem tem ginga. Chico representou sua metrópole, recolocando-a
no mapa-mundi dos anos 90 de forma festeira, pulsante, inquisitiva,
polêmica, resgatando o sentido de União (passado-presente, rico-
pobre, preto-branco, desenvolvimento-subdesenvolvimento).
Uma nova celebração da voz pernambucana. Era a arte facilitando
a vida das pessoas através de obras fáceis de se captar mas que,
paradoxalmente, estavam carregadas de código que, quando
devidamente divulgadas pela mídia, ultrapassaram o brilho do lugar
comum e derrubaram preconceitos, transformaram o cotidiano dos
mangueboys em obra de arte.
42
A RAPSÓDIA AFROCIBERDÉLICA
Rapsódia, na antiga Grécia, era palavra que identificava
cada trecho cantado de um poema épico. Em música, segundo
Mestre Aurélio, é uma “fantasia instrumental que utiliza melodias
tiradas dos cantos tradicionais ou populares”. A rapsódia de
Chico Science humaniza o racional e o mecânico integrando a
emoção, o imaginário, o devaneio, o lúdico a eventos considerados
anedóticos; nela, nada é frívolo, nada é secundário. Em seu projeto
de pós-modernidade, Science valorizou a comunicação, a emoção
coletiva. Muito além de Marx ou Freud, encontramos o empirismo,
a vida cotidiana, uma espécie de hedonismo - o prazer imediato
como único bem possível - a valorização das camadas populares,
do “presenteísmo”, uma “sociologia acariciante que não violenta
a realidade ao investigar a decadência, afirmando o presente e
grudando os olhos na imensidão”.
Chico Science ganhou este apelido de Renato Lins, mentor
do movimento mangue, por experimentar demais no campo da
música. Chico também fez de seu corpo um instrumento poderoso
e veloz. Valorizando o visual comprado nos camelôs, óculos
chamativos, chapéu de palha sem aba, camisa de chita, anéis,
Chico reconhecia a importância da imagem que o poeta cria de
si mesmo, a teatralidade, o jogo de aparências, a corporalidade:
“De bamba nada / só queres barbada / Tu tá de terno amarelo
porque tá fazendo sol / Olha só que cara desarrumado / De chapéu
torto / E óculos enfeitado / (...) tu só quer mamata” (Em “Macô”,
parceria com Jorge Dü Peixe - “Macô” é uma brincadeira de Chico
que, certa vez, vendo de longe uns caras fumando escondidos na
Soparia, imaginou que num futuro próximo tudo seria liberado e os
camelôs anunciariam um chip contendo a tal “Macô” que os caras
estavam se escondendo para curtir).
Na rapsódia de Chico, a lira muitas vezes é ferina. Como
em “Etnia”, onde transparece uma crítica possível aos secretários
de cultura: “É hip hop na minha embolada / É o povo na arte /
É a arte no povo/ e não o povo na arte de quem/ Faz arte com
o povo/ maracatu psicodélico / capoeira da pesada / bumba meu
rádio / berimbau elétrico”. Há em suas letras uma herança barroca
na exuberância das figuras de linguagem, uma perspectiva holística
na busca em integrar a parte com o todo, o Homem com o Meio.
43
Outras influências também estão embutidas em seus versos:
“Molambo eu, molambo tu”, sentenciou em seu primeiro
CD Da Lama Ao Caos. Chico ouviu falar da teoria do caos, onde
a simetria em escala torna-se imprevisível nas suas repartições,
mudando seu “comportamento” ao longo do tempo, “os fractais
não-lineares”. Poderíamos também fazer uma leitura de Chico
através da física quântica, que descreve as interações entre matéria
e energia, mãe da eletrônica moderna, eletrônica com a qual Chico
brincava (ajudado pelos companheiros), quer fosse a Internet que
ele viu elitista mas que foi amplamente utilizada pelo Movimento
Mangue, quer fosse no seu som, que transmitia com voz metálica
as palavras da nova ordem, a ficção e a ciência numa mistura que
provocou letras como “O Encontro de Isaac Asimov com Santos
Dumont”, em parceria com Jorge Dü Peixe: “Nada como o
fírmamento / para trazer ao pensamento / a certeza de que estou
sólido em toda a área que ocupo / e a imensidão aérea / é ter o
espaço do firmamento no pensamento / e acreditar em voar algum
dia”.
Nestes versos, Jorge Dü Peixe expressa o lado lúdico que
o CSNZ propôs. A canção está no segundo CD Afrociberdelia, que
saiu também em CD-ROM incluindo clipes, entrevistas, histórias e
parte da apresentação no Summer Stage, no Central Park, NY, em
1995.
“Como um pássaro, o tempo voa / à procura do exato
momento / como o que você pode fazer fosse agora / com as roupas
sujas de lama / porque o barro arrudeia o mundo / e a TV não tem
olhos pra ver / eu sou como aquele boneco (...) que controla seu
próprio satélite / andando por cima da terra” (CSNZ em “Um
satélite na cabeça - bitnik generation”).
Afrociberdelia é “a mutação quantitativa em relação ao
passado recente” (ou, ainda, uma “mistura de elementos tribais e
high-tech”, como sugeriu Bráulio Tavares), unindo ficção e história
num título que é pastiche de africano, cibernético e psicodélico,
numa busca de devorar valores estrangeiros, mesclando-os ao
caráter nacional. A obra questiona o progresso que se mistura na
sua eletrônica poesia, onde o recifense de impulsos contraditórios é
flagrado em uma arapuca de instituições que já têm a modernidade
44
presa nas galerias do poder. O novo poema do CSNZ propõe a
renovação social através do amor próprio:
“Eu vim com a Nação Zumbi / Ao seu ouvido falar / Quero
ver a poeira subir / E muita fumaça no ar / Cheguei com meu
universo / E aterrisso no seu pensamento / Trago as luzes dos
postes nos olhos / Rios e pontes no coração / Pernambuco embaixo
dos pés / E minha mente na imensidão” (Em “Mateus Enter”).
A cidade com suas pontes e seus rios recebe o Mateus /
Chico / clown do Bumba-Meu-Boi, folguedo que, como o maracatu,
transformou-se em pilar central da lira scienceana. Nosso bardo se
integra com o Recife e dá sua versão sobre a história oficial e a
língua do povo na reinvenção da realidade. Chega a citar famosos
bandidos recifenses na letra de “Banditismo Por Uma Questão de
Classe”.
O Coque é uma favela do centro do Recife marcada pela
violência e Galeguinho foi um dos mais famosos bandidos de lá.
Chico também experimentou misturar realidade à lenda da Perna
Cabeluda, espécie de aparição no imaginário popular recifense
nos anos 70. Galeguinho não tinha medo de besteira, é o que
poderíamos concluir. Como também Biu do Olho Verde, outro
marginal que dava duro na polícia: “Galeguinho do Coque não
tinha medo / não tinha medo da Perna Cabeluda/ Biu do Olho
Verde fazia sexo / fazia sexo com seu alicate / oi sobe morro ladeira
córrego, beco, favela / a polícia atrás deles e eles no rabo dela /
acontece hoje, acontecia no sertão / quando um bando de macaco
perseguia Lampião/ (...) E quem era inocente hoje já virou bandido
/ pra poder comer um pedaço de pão todo fodido / banditismo por
pura maldade, banditismo por necessidade / Banditismo por uma
questão de classe”. (“Banditismo Por uma Questão de Classe”,
letra de Science).
Esta questão do redimensionamento do papel do marginal
na sociedade viria novamente à tona com o filme pernambucano
O Rap do Pequeno Príncipe Contra as Almas Sebosas (2000), de
Paulo Caldas e Marcelo Luna, apresentado pela primeira vez no
4º Festival de Cinema do Recife. A obra foge dos filmes históricos
e da estilização do cotidiano urbano. Segundo o crítico Kléber
Mendonça Filho, mostra um Recife “sem maquiagem temática num
45
registro inédito e abrangente”. São dois personagens da periferia:
o músico Garnizé (ex-integrante da banda pernambucana Faces
do Subúrbio) e Helinho, um matador de “almas sebosas” (pessoas
“más”) que atuava na cidade de Camaragibe, região metropolitana
do Recife. Sobre o filme falou Paulo Caldas: “O ‘Rap’ é sobre
dois tipos de personagens que nos mostram três tipos de justiça: a
oficial, imposta e regida pelas leis do Estado, uma segunda justiça,
feita com as próprias mãos, no caso, as mãos dos matadores, e
uma terceira, a de Deus, na qual acreditam as mães. Acho que o
‘Rap do Pequeno Príncipe’ será o verdadeiro docu-drama, pois
será um quase documentário no momento em que assumimos a
interferência no tema”.
46
O CANGAÇO E O MANGUE
“De tiro certeiro, é de tiro certeiro / Como bala que já
cheira a sangue / Quando o gatilho é tão frio / Quando quem tá
na mira — o morto / Eh, foi certeiro - Oh se foi / O sol é de aço, a
bala escaldante / Tem gente que é como o barro / Que ao toque de
uma se quebra / Outros não / Ainda conseguem abrir os olhos/ (...)
as balas já não mais atendem ao gatilho / Já não mais atendem ao
gatilho / Já não mais atendem”. (“Maracatu de Tiro Certeiro”, de
Science e Jorge dü Peixe).
Bandido e herói se confundem na história e na arte. O diretor
Hector Babenco filmou Lúcio Flávio, O Passageiro da Agonia
polemizando o joguete de polícia e marginais. Mariel Maryscotte
foi um policial que virou bandido e virou filme também, República
dos Assassinos. Além disso, a mídia encarrega-se de transformar
criminosos em popstars, como no caso do traficante Escadinha
e sua fuga cinematográfica da prisão num helicóptero, nos anos
80. O artista plástico Hélio Oiticica utilizou o facínora Cara de
Cavalo como modelo para uma escultura. No ano 2000, o cineasta
João Moreira Sales ajudou a projetar o nome do traficante carioca
Marcinho VP através de um documentário sobre sua vida. Marcinho
foi aquele que “autorizou” o cantor americano Michael Jackson a
gravar um videoclipe (“They don‘t care about us”) na Favela Dona
Marta, no Rio de Janeiro.
Nos anos 90 polemizou-se a figura histórica de Lampião,
chamado de Rei do Cangaço. Herói ou Bandido? Com muita ironia
este nordestino é reverenciado no filme pernambucano O Baile
Perfumado, de Lírio Ferreira e Paulo Caldas. Se a fragmentação
da nossa história quase nos levou à perda da noção de comunidade
e praticamente nos obrigou a uma indigência em relação ao poder
cultural brasileiro centrado no eixo Rio-São Paulo, esse filme,
que faz parte do renascimento cultural pernambucano, traz-nos de
volta uma dignidade que já fora anteriormente reivindicada como
estandarte pelo Movimento Armorial (Ariano Suassuna, irmãos
Madureira, Antônio Carlos Nóbrega e outros) nos anos 70 e por
Science que, adequadamente, compôs com a Nação Zumbi a trilha
sonora que conta com outras personalidades da assim chamada
Cena Recifense / Pernambucana.
47
O que vemos neste processo de Renascença, no qual o
Movimento Mangue é apenas um dos frutos, é a integração de
Pernambuco a uma rede pós-moderna, uma ruptura com uma
modernidade que nem sequer chegou a ser vivenciada. Instala-se
nos anos 90 em Recife uma rede de sincronicidade. Uma espécie
de revitalização da “poética”, como sugeriu no passado o poeta
recifense Manuel Bandeira:
“Estou farto do lirismo comedido / do lirismo bem
comportado / Do lirismo funcionário público com livro de ponto,
expediente e manifestações de apreço ao senhor diretor / Estou
farto do lirismo que pára e vai averiguar no díciónário / (...) Quero
antes o lirismo dos loucos / O lirismo dos bêbados / O lirismo difícil
e pungente dos bêbados / O lirismo dos clowns de Shakespeare
/ – Não quero mais saber do lirismo que não é libertação” (em
Poética).
As letras que compõem as músicas da trilha sonora do
“Baile” seguem a possibilidade de êxtase proposta por Bandeira.
O tema do cangaço é visto então por outra ótica. O cangaceiro
pernambucano Lampião, nascido Virgulino Ferreira, em Vila
Bela (atual Serra Talhada) em 1900, entrou na marginalidade aos
dezesseis anos, quando seus pais morreram a mando de um tal
“coronel” Nogueira. Lampião, além da fama de Robin Hood do
cangaço, era “exibido”. Foi chamado de cruel e violento. Atuou da
Bahia ao Ceará. Atendendo a um pedido de Padre Cícero, ajudou o
Governo (!) a combater o comunismo, conseguindo com isso armas
para seu bando. Na fazenda de Angicos, no sertão de Sergipe, em
1938, ano que Getúlio Vargas azeitou o Estado Novo e concretizou
sua ditadura, foram assassinados Lampião, sua mulher Maria
Bonita e mais onze cangaceiros. Suas cabeças cortadas passaram
trinta anos em exposição na Bahia.
O Baile Perfumado resgata o mito de Lampião, Maria
Bonita e seu bando de maneira pop, se entendermos este termo
como universalização de microcosmos cotidianos. Foi lançado em
1997, pouco mais de um mês após a morte de Chico (Sua morte
frustrou os planos do músico Antônio Nóbrega de unir o Armorial
48
com o Mangue em um show no Recife). Todos os presentes no
cinema São Luiz comoveram-se com a película, que representava
a ótica do mangue e revivia Chico Science, colando sua voz a
imagens fantásticas. Duas músicas de Chico na trilha trazem nas
letras a mensagem de desconstrução, reinvenção e pluralização do
nosso subdesenvolvimento atávico, uma superação de nossa infeliz
letargia. A inspiração veio dos emboladores, poetas do improviso,
das feiras às praias.
Nas primeiras cenas do Baile Perfumado vemos o Recife
na década de 20, pelas imagens de A Filha do Advogado (1926),
filme do cineasta pernambucano Jota Soares. É que Lampião
e Maria Bonita estão assistindo ao filme. O diálogo posterior da
dupla é impagável e os atores Luiz Carlos Vasconcelos e Zuleika
Ferreira interpretam o texto de Hilton Lacerda, Paulo Caldas e Lírio
Ferreira:
MARIA BONITA — Mas, Lampião, Recife é muito do bonito.
Não é? Tu não queria ver?
LAMPIÃO — Prefiro coisa que se aviste.
MARIA BONITA — Pois me agradava muito de conhecer.
Tu não tem gosto mesmo. Né?
LAMPIÃO — Isso é vontade de gente moça.
Lampião e Maria Bonita bebem uísque White Horse e
usam perfume francês. A câmera do filme brinca com travelings,
primeiros-planos, contre-plongées e funciona quase como uma
participação mais ativa da platéia. É uma “câmera-espectador”
assumida. Lampião é o governador do sertão, cruel e apoteótico. Na
cena final, a polícia só encontra um frasco de perfume e a imagem
de Lampião solitário sobre os penhascos do rio São Francisco ganha
uma tomada aérea inesquecível.
Para os créditos finais, em preto e branco, entra a música-
tema do filme composta por Fred 04, um tango interpretado por
Stela Campos: “Veneno faz o mundo girar / Um calafrio de medo
49
/ Eu não posso evitar. / Quando ela espalha o seu doce perfume /
Sinto no peito a paixão e o terror! / Se alguém soubesse o que me
passa / Ao vê-la alegre dançando / Me invade um cheiro de morte /
Sinto loucura no ar (...) Não há razão nem virtude / Só o seu sabor
Fleur D’Amour...”
Com uma “decupagem criativa”, uma câmera que serpenteia
rasante pelos canyons do São Francisco, tendo ao fundo a música
de Science, o que vemos é a universalização, a recriação. Todo o
filme gira ao redor de um leitmotiv simples: a reconstituição de um
passado heróico de resistência, de paixão e terror. A grandiosidade,
a energia que a arte pode proporcionar, canaliza-se para orgulho
dos pernambucanos.
Uma estudiosa dinamarquesa que em 98/99 exibiu no
MoMa de Nova Iorque (Museu de Arte Moderna) os “60 melhores
filmes do Cinema Novo e outros”, não incluiu o Baile Perfumado
por achá-lo “desconcertante”. Era como se o pós-modernismo
estivesse proibido. Buscava-se naquela “seleção” uma coerência
que não tinha nada a ver com o experimentalismo do nosso “Baile”.
Ela não entendeu nada. A cena recifense passou batida.
Lírio Ferreira e Paulo Caldas, diretores do filme, afirmam
no encarte da trilha sonora: “A mistura de estilos, linguagens e
ritmos é o paralelo comum que existe entre a música (Manguebeat)
e o cinema (árido movie) que se faz no Recife. A música jamais
sublima algum plano. Ao contrário disso, ela serve como uma
espécie de diálogo entre o popular e o pop, entre o regional e o
universal. Na essência, é aquilo que se convencionou chamar
‘Pernambuco Falando para o Mundo’”(antigo slogan da Rádio
Jornal do Commercio). Um detalhe: Fred 04 representa um repórter
em Baile Perfumado.
Se o modernismo resultou no conformismo, Chico propunha
a prevalência do impulso e da espontaneidade sobre a razão. Numa
das músicas da trilha do filme, “Sangue de Bairro” (de Chico e
Ortinho), já lançada no Afrociberdelia, está escrito: “Quando
degolaram minha cabeça / passei mais de dois minutos vendo o /
meu corpo tremer / e não sabia o que fazer / morrer, viver, morrer,
viver!”
50
O enredo de Baile Perfumado trata das filmagens do grupo
de Lampião: o cineasta libanês Benjamin Abrahão, homem de
confiança do Padre Cícero até o dia da morte do religioso, parte
de Juazeiro e vai filmar o rei do cangaço e seu bando. Rabeca,
uísque e perfume importados compõem este roteiro inusitado. A
junção Lampião - Vênus - Foguetes cria um clima que, usando
um ritmo tipicamente pernambucano, detona os passadismos e
“afrociberdeliza” a nossa história:
“Seu doutor não lhe dou ouvido / minha cabeça tá cheia
de idéias / O “prefume” que eu uso / não é como o seu / Sai daqui
da minha terra / Vou-me embora / Vou andando / Não me posso
demorar / Eu tô indo pra Vênus / Encontrar Maria / Não posso
me atrasar / Meu foguete / Já tá chegando / É melhor sair daí /
Vai soltar raio laser / Prá alumiar / As terras do Cariri” (Chico
Science e Lúcio Maia em “Angicos”).
* * * * * *
“Tô enfiado na Lama / é um bairro sujo / onde os urubus
têm casas / e eu não tenho asas (..) andando por entre os becos /
andando em coletivos / ninguém foge ao cheiro sujo / da lama da
manguetown (..) Esta noite sairei! / vou beber com meus amigos / e
com as asas que os urubus me deram / ao dia / eu voarei por toda a
periferia (...) a mulher vai andar / na lama do meu quintal” (Science
in ‘Manguetown”). O papel da mulher na obra scienciana é, de
certa forma, passivo. É como se ela fosse afastada ou, pelo menos,
transformada em objeto: “Que menina bonitinha / pra poder ficar
comigo / tem que saber de cozinha”. (“Macô”, de Chico e Jorge Dü
Peixe). A parceria - brodagem - entre os mangueboys no tecer de
suas idéias remete-nos à milenar prática de cumplicidade entre os
homens que exclui a mulher de certas diversões. Se, por um lado, o
mito de Maria Bonita “masculiniza” a figura da mulher nordestina,
por outro lado a mantém submissa ao homem. O mangue, de
maneira casual, revisita o passado machista pernambucano.
51
A MANGUETOWN DESCONSTRUÍDA
Quando citamos a física quântica, apontamos para
a desconstrução até não se reconhecer o fragmento como
parte do todo, o que nos leva a outra teoria científica, a teoria
do caos. Detectamos resquícios deste recurso em literatura e
exemplificamos com uma composição de Chico, de inspiração,
digamos assim, também pós-concretista intitulada “Coco Dub”,
do CD Afrociberdelia: “Cascos, cascos, cascos / Multicoloridos,
cérebros, multicoloridos / Sintonizam, emitem, longe / Cascos,
cascos, cascos /Multicoloridos, homens, multicoloridos / Andam,
sentem, amam / Acima, embaixo do mundo / Cascos, caos, cascos
caos / Sem previsibilidade de comportamento / O leito não-linear
segue / Pra dentro do universo / Música quântica?”
A conexão casco e cérebro multicolorido - sintonia e
emissão - anda, sente e ama - imprevisibilidade (não-linearidade)
e o universo conclui-se de maneira paradoxal na proposta da física
quântica que apontou para a energia transmitida em quantidade
(‘sintonizam - emitem’). Um átomo quântico (Chico saltando do
“real” para o círculo das metáforas ritmadas) tem seus elétrons livres,
pulando para outro nível e depois voltando ao seu nível original
(“Pernambuco embaixo dos pés e minha mente na imensidão”-
letra de “Mateus Enter”, que abre o CD Afrociberdelia. Haverá
continuidade ou ruptura nessa “cerveja antes do almoço”?
Na alteração da ordem oferecida e na imposição de um
novo conceito, o pós-modernismo funciona como continuação das
vanguardas européias do início do século XX, como bem destacou
José Guilherme Merquior em 1990. As forças da aventura rompem
a camada conservadora e tentam redescobrir o mundo através
da redescoberta da linguagem estética. Recusam-se os temas
poéticos já gastos, as estruturas vigentes na poética ultrapassada.
Os objetos não-estéticos e o mundo cotidiano em sua vertiginosa e
multiforme dimensão entram na arte: recusa-se o código lingüístico
convencional e, sob o signo da invenção, surge a linguagem da
desarticulação (que rompe o nexo sintático - “cascos, caos, cascos,
caos” - da metáfora, como na introdução que Chico faz a “Maracatu
52
de Tiro Certeiro”. Lá, ele diz “Urubuservando a situação”), do
hermetismo de um universo fechado em si próprio - pois é de
raiz intuitiva ou psicológica e não-lógica, como nos lembra Nelly
Novaes Coelho (1994): “O ambiente construído de maneira nítida
sobre uma imagem coerente, sólida do mundo e sobre problemas
do ser no espaço”.
Chico construiu um “admirável Pernambuco novo”,
metamorfoseando-o em Manguetown - que é o Recife reconstruído
numa ficção sociológica - onde os caranguejos têm “cérebros”
e misturam-se com os humanos, não fugindo do mundo e sim,
integrando-se a ele, exorcizando o caos pela poesia urbana. Chico
usou o maracatu como trampolim, da mesma forma que José
de Alencar usou o indianismo, retocando-o, readaptando-o às
suas necessidades e interesses fundamentais. O caos pede uma
reorganização, uma “volta à unidade construída para que a vida
possa prosseguir” (Nelly Novaes Coelho). A tradição do maracatu,
por exemplo, aparece com gestos novos, chegando ao insólito
através da investigação do real:
“O medo dá origem ao mal / O homem coletivo sente a
necessidade de lutar / O orgulho, a arrogância, a glória / Enchem a
imaginação de domínio / São demônios que destroem o poder bravio
da humanidade” (Chico, em “Monólogo ao Pé do Ouvido”).
As letras de Chico têm, em sua maioria, como diz o poeta
dos morros cariocas Luiz Melodia, o “auxílio luxuoso do pandeiro”;
no caso, os tambores do maracatu, a “cozinha” da Nação Zumbi.
Estranhas guitarras e baixos acentuam o clima profético e Chico
emite as palavras num tom imperativo. Ele é como um rei, na farsa
da coroação dos negros no maracatu. E soam os tambores. Da
mesma forma que Janis Joplin, Chico cantava com o corpo todo.
Se apenas a ciência, a filosofia ou a história oficial
pudessem falar a verdade, o que restaria ao escritor dizer? A partir
dos estilhaços desta reflexão modernista surge o experimentalismo.
Força-se uma nova concepção do mundo e da condição humana,
como já ressaltamos. Como o fez o escritor irlandês James Joyce
53
(1882-1941), Chico fundiu simbolismo e naturalismo (“Eu vi, eu
vi, a minha boneca vodu” - em “Cidadão do Mundo”, ou ainda:
“Recife cidade do mangue / Incrustada na lama dos manguezais /
Onde estão os homens-caranguejo”, em “Antene-se”). A palavra
em Chico é como a do poema de Drummond (“Procura da
poesia”): “Cada uma / Tem mil faces secretas sob a face neutra / E
te pergunta, sem interesse pela resposta / Pobre ou terrível que lhe
deres / Trouxeste a chave?” E a resposta para a palavra de Chico
está nos ritmos da cultura pernambucana. As sílabas separam-se,
juntam-se numa pulsação vigorosa que leva o ouvinte a uma espécie
de transe. Ao provocar o relacionamento do maracatu com o rock,
Chico causou polêmica. Ao mesclar a música dos afro-brasileiros
com a dos afro-americanos, exibiu um “atrevimento” que nós,
pernambucanos, precisávamos, O CSNZ reuniu a África com as
Américas. E a lira amorosa de Science é mescla de camaradagem,
profecia, sociologia, ficção, redescoberta do mundo, busca de
uma vivência mais autêntica, independente do convencional e do
estereotipado, num mundo sem fronteiras, onde o amor é coletivo
e submetido à fragmentação cubista, delírio surrealista, acaso
calculado do dadaísmo, agressividade futurista, intertextualização
e impulso erótico para a brincadeira, levando o homem a uma nova
confiança em sua condição humana.
54
ARTE LONGA,VIDA CURTA
A morte, tanto quanto a vida, é material para a arte. Em seu
livro Os Limites da Interpretação, o professor italiano Umberto Eco
traça paralelos entre criação e morte: “Segundo alguns, é na fase de
putrefação (morte) que se libertam os dois agentes primordiais da
obra: o enxofre (quente, seco e masculino) e o mercúrio (frio, úmido
e feminino). A fusão destes dois princípios é também simbolizada
pelo rei e pela rainha”.
Chico expôs seu coração ao amor desértico do Recife,
abrasando-se nos estertores da metrópole pernambucana, superando
o tédio com o lema “vamos organizar as idéias”, atendo-se a
desconstrução da realidade em fragmentos caleidoscópicos. A vida
congelou-se num produto da fama: a idolatria.
Em vida, Chico lançou apenas dois CDs: Da Lama Ao
Caos (1994) e Afrociberdelia (1996), ambos com boa recepção no
Brasil e no exterior. Juntou gêneros típicos de Pernambuco: coco,
caboclinho, canção praieira e, claro, maracatu e ciranda, mixando-
os ao rap, funk e rock. Alguns comparam o poder do malungo ao
de Che Guevara ou de Bob Marley, revolucionários da política e
da música, respectivamente. “A morte nos dá asas onde tínhamos
ombros”, disse Jim Morrison, líder da banda The Doors.
Os fãs pouco querem entender o que foi substituir bumbo
e caixa da bateria por tambores ou não usar as divisões comuns
do rock, levando o tempo quatro por quatro para o maracatu. A
performance e a atitude do CSNZ eram impositivas. Os tambores
impulsionaram a mensagem, propondo o retorno ao tribal. Na
época de seu lançamento, Da Lama ao Caos entrou para a lista
dos melhores discos pelo The New York Times e o Manguebeat foi
definido como o movimento mais “amplo” desde a Tropicália.
Em praticamente todos os ramos da arte, a estética do
mangue efetivou-se num determinado momento e virou referência.
Em “Caranguejo Dance”, letra de Moraes Moreira, está: “E a
novidade me possui / Danço e me vejo / Um caranguejo que na
pista evolui”.
55
Não existe o ritmo manguebit e sim uma fusão de vários
ritmos. O som de CSNZ é diferente das outras do movimento / cena
mangue. Chico não era um expert em cibernética - uns dizem que
Chico era vidrado em computação, outros que ele não sabia sequer
mandar um e-mail.
Que som é esse que vem de Pernambuco? Até onde chegam
os ecos do passado? “Apertem os cintos e não fumem que nós
vamos decolar”, disparava Science na apresentação do Hollywood
Rock, em janeiro de 1996, dando depoimentos como: “Fazemos
uma música caótica. Desde 84, quando inventei uma gangue de
rua, que a gente curtia La Ursa”. É fácil imaginar Chico metido
no meio de uma apresentação de urso. O ritmo e a apresentação do
urso com seu caçador, homem da mala e tantas outras figuras desta
manifestação têm a ver com o malungo irreverente. Era o Recife,
presença constante em sua obra: “O Recife está comigo”. Recife
satélite, raiz, braços da cultura. “Minha mãe queria que eu fosse
padre, mas eu sempre gostei de cantar. Cantava muito no banheiro.
Sempre adorei ir para as rodas de círanda, durante o São João ou
em Dona Duda, na praia do Janga.”
A mensagem do CSNZ fala para o mundo: “Esses brasileiros
devem ser a mais ritmicamente avançada banda que já existiu”,
afirmou a conceituada revista americana SPIN, especializada em
música e comportamento pop alternativos: “Entreguei ao Recife
a minha emoção e a Pernambuco o meu amor”, declarou Chico.
Tudo parecia correr as mil maravilhas. Era uma música dionisíaca,
sombria, grandiosa, com raízes no culto africano.
A intelectual fashion americana Camille Paglia afirma: “A
masculinidade á agressiva, instável combustível”. A postura do
CSNZ era contra a atitude que mantém o oprimido numa condição
infantil, conformista. “Não podemos ter um mundo onde todos são
vítímas”, diz Camille. “Somos de fato formados por traumas que
nos aconteceram. Mas depois, você tem de assumir o comando:
você é responsável”. E prossegue: “Era a força da terra (elemento
feminino) mais a força do homem (Eros, masculino), e as leis da
sociedade (Tânatos). Surge o herói dionisíaco ou, como prefiro
56
chamá-lo, o ctônico - o poder bruto, da terra (..) O prazer-dor
(o grosseiro continuum da natureza), a subordinação de tudo
que é vivo à necessidade biológica. Afirmo que nenhuma forma
de arte, nem mesmo a tragédia grega do Teatro de Dionísio, em
Atenas, jamais deu voz plena ao dionisíaco até o rock, um áspero
desenvolvimento do Romantismo (...) A notória violência é a
constante erupção do primitivismo, do individualismo anárquico
(...), sonho (...) incendiário, trabalho psicodélico da guitarra (...),
efeitos de sons brutos elementais, de terra, ar, água e fogo, falava
tanto à terra quanto à cultura e portanto apequenou o pensamento
obcecado com a sociedade. As desconstruções do psicodelismo
destruíram o seguro e o conhecido com um objetivo: expandir a
visão (...), multiplicidade de perspectiva de vida”.
57
MORTE DE MALUNGO
Francisco de Assis França nasceu em 13 de março de 1966 e
morreu em 2 de fevereiro de 1997. Se as FMs do Brasil não souberam
aproveitá-lo, o povo o fez. Os jovens do Recife cultuaram o Mestre
Chico e o coroaram, estranha coroa com folhas do mangue, os louros
de Pernambuco. Chico traçou uma espécie de épico feito às pressas,
meio de improviso. Seus contatos com a contracultura certamente
ampliaram, aprofundaram o aspecto cosmopolita e universal do seu
“projeto”. Suas referências culturais como o maracatu, caboclinho,
ciranda, coco, fizeram com que ele inserisse o velho dentro do
novo e narrasse ao mesmo tempo seqüências temporais opostas,
sobrepondo-as e de certa forma unificando-as.
No domingo à tarde, Chico almoçou sushi com coca-cola.
Já tinha ido a Olinda e não encontrara Jorge dü Peixe. A confusão
do desfile das Virgens fez com que ele desistisse. Voltou para
casa. Ligou para o artista plástico Félix Farfan várias vezes. Ligou
então para o escultor Evêncio, que estava terminando um trabalho
e não podia sair naquele momento. Chico, então, escolheu uma
roupa branca e um chapéu preto. “Se arrumou ouvindo música e
demorou” conta sua irmã Gorete. Ao sair, resolveu não usar o seu
Galaxie Landau 79 cinza com capô preto; o Fiat da irmã era mais
fácil de estacionar. Dirigia-se para a casa de Jorge Dü Peixe, em
Olinda. Em seguida, assistiriam na cidade a uma apresentação de
maracatu, A Cabralada. “Se estivesse com o Landau, talvez não
tivesse morrido”, disse Farfan ao jornal Folha de São Paulo.
Ítalo Calvino escreveu: “Entre as múltiplas virtudes de
Chuang-Tsê estava a habilidade para desenhar. O rei pediu-lhe
que desenhasse um caranguejo. Chuang-Tsê disse que para fazê-
lo precisaria de cinco anos e uma casa com doze empregados.
58
Passados cinco anos, não havia sequer começado o desenho e
disse ao rei: ‘Preciso de outros cinco anos’. O rei concordou. Ao
completar-se o décimo ano, Chuang-Tsê pegou o pincel e num
instante, com um único gesto, desenhou um caranguejo, o mais
perfeito caranguejo que jamais se viu”.
Velocidade ou lentidão, ambos são importantes e a mente
humana questiona o mundo, fragmentando-o. Os estilhaços pós-
modernos misturaram-se com a pré-história das idéias. No fatídico
domingo, a velocidade fez com que o Fíat Mille placa KHH 7486
dirigido por Chico desse um giro de 180º ao descer do viaduto que
liga Recife a Olinda, atrás do shopping Tacaruna, e colidisse contra
o poste e a cerca do Memorial Arcoverde. Traumatismo craniano,
duas costelas direitas quebradas, o pulmão direito perfurado e
fraturas nos ossos da face. Moraes Moreira, estampado num
outdoor bem próximo do local, com os dizeres: “Quer morrer,
F.D.P?” (propaganda do DETRAN na época do acidente). Ironia
do destino.
O soldado da Polícia Militar Marcos Ramos do Nascimento
estava no ônibus que fazia a linha de Recife-Pau Amarelo (praia
do litoral norte de Pernambuco), quando ouviu o som do carro de
Chico batendo no poste do Complexo de Salgadinho. Ele desceu
do ônibus, foi até o local, retirou Chico das ferragens, parou uma
caminhonete D-20 e levou-o para o Hospital da Restauração, no
Derby (centro do Recife):“Ele estava sangrando muito pela boca e
pelo nariz e não parava de gemer quando eu fechava a boca dele, o
sangue saía pelos ouvidos. Ele morreu quando cruzamos o viaduto.
Parou de respirar e seu coração silenciou às 19h 10m.”
No edifício Salathiel, onde Chico morava, no bairro do
Espinheiro, a comoção foi geral. Um ex-vizinho localizado pela
59
polícia contactou Paulo André, o empresário do CSNZ, que a
princípio pensou se tratar de um trote. O caleidoscópio mexia-se. A
infância de Chico na rua Girassol, em Rio Doce: brincadeiras como
catar caranguejos e aratus. Estilhaços de uma vida estamparam-se
nos jornais com a tragédia.
Na época do acidente, o Movimento Mangue estava a todo
vapor. 1997 seria o ano da “explosão do Manguebeat”: a criação de
uma fundação cultural no Recife, o Antromangue, planos de uma
novela na internet, chamada os Os 12 Caranguejos do Apocalipse:
o personagem principal da novela era um líder que combatia a
massificação cultural e pesquisava a expansão química da mente.
Ainda nos planos, a trilha sonora para o filme de Kátia Mesel Recife
de Dentro para Fora, baseado em textos do poeta recifense João
Cabral de Melo Neto.
Chico teve cortejo fúnebre cheio de honrarias. Uma bandeira
de Pernambuco foi colocada sobre seu caixão. Pelo menos seis mil
pessoas foram ao velório no Centro de Convenções e ao enterro no
cemitério de Santo Amaro. Contou-se, inclusive, com a presença
do então Governador Miguel Arraes, que decretou luto oficial por
três dias, e de Ariano Suassuna. Foram recebidas no funeral quase
uma centena de coroas de flores. Mensagens de amigos, políticos e
músicos de todo o país. Os caboclos de lança do Maracatu Piaba de
Ouro, do mestre Salustiano, prestaram homenagem sem tambores,
apenas com chocalhos a repicar “a perda do líder dos caranguejos
com cérebro”. Outros maracatus se apresentaram, a Nação Estrela
Brilhante e o Maracatu Indiano, marcando o ritmo no funeral.
O escritor Raimundo Carrero declarou naquele momento:
“Costuma-se dizer que é melhor morrer mais velho, não sei.
Deveríamos estar acostumados com a presença da morte. Mas o
artista não morre, deixa sua obra.” Marcelo Frommer, dos Titãs,
disse: “Estou chocado com essa fatalidade. Chico e o Manguebeat
60
trouxeram novidade em meio à banalização da música baiana. Ele
fez uma releitura de cultura do Nordeste”.
A atriz Ivonete Melo, Presidente do Sindicato dos Artistas
e Técnicos em Espetáculos de Diversão em Pernambuco (SATED),
abalada com a tragédia, desabafou: “Na catacumba nº 1 da rua
Espírito Santo, ala norte do Cemitério de Santo Amaro, dorme
uma esperança”. Tárik de Souza, do Jornal do Brasil, escreveu: “A
equação dos tambores tonitruantes e eletrônica de ponta criada por
Science soou indigesta para a dieta rala das FMs. No Brasil, claro.
Porque lá fora os circuitos da world music farejaram o precioso
achado.”“O porta-voz de sua geração”, foi como o crítico do
Estado de São Paulo Maurício Dias definiu-o.
“Fazia mais de dez anos que o Cemitério de SantoAmaro
não recebia tanta gente”, estampou o Jornal do Commercio.
Sessenta homens do Batalhão de Choque foram insuficientes para
orientar milhares de pessoas que estavam lá.
Nos jornais, a imagem da filha de Science, Louise Tainã
Brandão de França. O primeiro nome fora dado pela mãe Ana
Luiza Beltrão; o segundo - que significa estrela em tupi - dado
pelo pai. Nascida em 1990, Tainã conviveu pouco com Chico, pois
este viajava muito. Porém, quando estava no Recife ia buscá-la em
casa de Ana Luíza e passavam o dia juntos. Ana Luíza e Chico
começaram a namorar em um colégio de Olinda onde ele fazia
cursinho, mas antes do nascimento de Tainã já estavam separados.
Toda a performance de Chico tinha um pouco do ritual
dessas tribos antigas. Um pouco de Dionísio. Até seu funeral
e enterro foram de êxtase, só que ali a alegria foi eclipsada pela
angústia, pela agonia. Ele foi enterrado usando seu chapéu de palha.
Quando a sepultura foi fechada, às 17h10m, o público entoou o
Hino Nacional. Uma amiga do cantor tocou rabeca e havia até um
homem engolindo fogo! Fãs também colocaram dois caranguejos
na cova do artista antes do sepultamento.
61
Na letra do poeta do mangue para a campanha promocional
Pernambuco, aqui é o meu lugar, ele diz:“Entreguei ao Recife
minha emoção e a Pernambuco o meu coração”.
Interessante o discurso do então senador JoeI de Hollanda
no Senado Federal. O senador assumiu a sua “consternação”
pela morte daquele que resistiu “à pasmaceira cultural e à
despersonalização da produção artística, regional e nacional”.
Joel continuou elogiando Chico, que, segundo ele, “queria, com a
imagem das parabólicas fincadas no mangue, estimular os artistas
e a comunidade de uma forma geral a se manterem antenados ao
que acontece mundo afora, sem contudo perderem as raízes. (...)
O povo brasileiro não se recuperara ainda da perda do escritor e
imortal Antonio Callado, quando sobrevieram as mortes de Chico
Science, do jornalista Paulo Francis, do ex-ministro Mário Henrique
Simonsen e do nosso saudoso colega, senador Darcy Ribeiro”. O
tom do senador é empolgado quando ele toca na questão da justiça
social ou de “uma ordem social excludente e freqüentemente
injusta”, contra a qual Chico resistiu “inconformado”. E continua:
“Funcionário (arquivista) da Empresa Municipal de Processamento
Eletrônico (EMPREL), o filho do enfermeiro Sr Francisco França
e de Dona Rita França, em 1991 quis dedicar-se à música e agora
comoveu as senhoras e senhores senadores com sua súbita morte
à beira do mangue”.
Para um rapaz que estudara em escola pública e tinha
trabalhado como auxiliar de serviços gerais na Clínica Radiológica
do Recife - aos dezoito, o pai disse que ele arranjasse dinheiro -
esse foi mais um momento de consagração.
O senador concluiu seu discurso com as seguintes palavras:
“Chico é e será lembrado como o artista que repudiava a música
ruim, que abriu novos caminhos para a arte brasileira e que
revolucionou a estética, com uma obra de vanguarda que respeitava
as raízes, que não se deixou despersonalizar mas será lembrado,
sobretudo como um artista que amava a arte, o povo do mangue,
de Pernambuco, do Brasil!”
62
Os elogios à obra de Chico pulularam: em vários jornais,
revistas, programas de TV, Internet, shows, discos.
A utopia do Manguebeat chocou-se com o seu iceberg
titânico, às vésperas de um carnaval. Um dos carnavais mais
estranhos que Recife e Olinda já tiveram. Todos estavam
emocionados e as músicas de Chico com a Nação Zumbi ecoavam.
Era como se ele estivesse ali. Todos o amaram intensamente. Foi
assim que ele viveu. Velocidade. O marketing. A mídia. Chico,
Renato L, Fred 04, Nação Zumbi e Mundo Livre aproveitaram-
se dos computadores e espalharam a música do Recife no mundo
todo. Uma farra. Propuseram um movimento frenético. E Chico
foi um catalizador eficaz e múltiplo. Como não pensar em Jimi
Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Lampião, Renato Russo,
Antônio Conselheiro, Frei Caneca? Foram anos de efervescência
onde o futuro existiu no Recife, ganhou novo sentido. Chico
transformou o óbvio ululante, como outro pernambucano, o
escritor Nélson Rodrigues, também fizera. “Chico era o Mick
Jagger do Manguebeat. Ele tinha consistência. O Manguebeat foi
importantíssimo para a música, literatura, cinema e jornalismo”,
declarou a cantora carioca Fernanda Abreu, com quem ele havia
gravado a música “Rio 40 Graus”.
O vereador Pedro Mendes conseguiu aprovação por
unanimidade na Câmara Municipal de Olinda, propondo que o
Memorial Arcoverde ou o Centro de Convenções ou ainda a Casa
da Cultura se chamasse Chico Science em homenagem póstuma.
A sugestão foi encaminhada a Arraes, mas caiu no esquecimento.
Voltou à tona em 2000, com a sugestão aceita do nome do poeta
para batizar um novo túnel no Recife, próximo ao Sport Club, além
de uma avenida em Olinda.
“Povo de Rio Doce / Vote com confiança / Para vereador
/ Vote em Luiz de França.”. Este slogan político foi usado na
campanha de seu Francisco Luiz de França a vereador de Olinda,
em 1983. A autoria é de seu filho Francisco de Assis França, ou
melhor, Chico Science. Quando começou a campanha, Chico
chegou um dia ao trabalho do pai e disse: “O senhor está ocupado,
63
me empreste o carro”. E saiu pelo bairro, fazendo campanha. O
pai foi eleito e exerceu o mandato de 1984 a 1988. Em 2006, Seu
Francisco estava aposentado, mas ainda trabalhava como enfermeiro
no Espaço Ciência, no Memorial Arcoverde.
64
O DUPLO NO CSNZ: SCREAM POETRY
De mortuis nil nisi bonum — não se fale dos mortos a não
ser para dizer o bem, diziam os antigos.
Na mesma semana da morte de Chico, morreu também o
polêmico intelectual Paulo Francis que, inclusive, havia dado nome
a uma das bandas do movimento mangue, a Paulo Francis Vai Pro
Céu - uma ironia para neutralizar aquele que menosprezava o
Nordeste. O mesmo Nordeste que aparece em Geografia da Fome
(1946), do sociólogo Josué de Castro, como tão miserável que os
moradores das palafitas comiam sururu (um molusco) mal lavado e
com bastante lodo. Não por falta de higiene, mas para compensar a
deficiência de ferro na alimentação.
Mesmo com a adversidade batendo na cara, Chico
escreve “Scream Poetry”, espécie de poema-testamento que seria
posteriormente gravado pelo Paralamas do Sucesso, cujo líder é o
paraibano Herbert Viana: “Eu posso sentir o que a paixão faz em
segundos / Eu posso sentir o que o amor fez / Depois de anos / Eu
gosto de sentar nos telhados! Pra ouvir o que as casas dizem ao
meu redor! Eu gosto de subir nos telhados / Porque eu consigo ver
o mundo! Grite poesias que eu te amarei/ Até a minha ida, grite
poesias / Que o mundo tem / A palavra que você pode escrever /
Grite poesias”.
A gravação desta letra de Chico contou com a especial
participação de Jorge Mautner, uma lenda viva da contracultura
brasileira. Um homem que toca violino, foi influenciado por
Nietzsche, escreveu vários livros e canções, entre as quais “Maracatu
Atômico”, o maior sucesso de CSNZ.
65
Na leitura de “Scream Poetry”, vemos surgir outra vez uma
imagem recorrente em toda a obra do poeta do mangue: a imagem
do cara que senta num canto sozinho e filosofa. Bem nos moldes
de Zé Ramalho e Mautner, menestréis do grande mistério, avatares
do grande mercado pop. “Scream Poetry” nos traz um Chico
buscando “ouvir o que as casas dizem”, subindo nos telhados para
ver o mundo. Temos os enigmáticos versos “até a minha ida, grite
poesias / A palavra que você pode escrever”. Estas linhas, de modo
simples, descrevem o caráter lírico que é a essência de sua arte.
O quebra-cabeça scienciano fragmentado em: telhados /
anos / segundos / casas /poesias; o sujeito plural encontra um alvo
único: a palavra, “palavra que você pode escrever”: Os versos não
rimam entre si, uma constante nas letras do mangueboy.
Outra referência é o título “Scream Poetry”: Chico foi
repudiado por incrementar suas atitudes usando o idioma inglês, o
mesmo acontecendo em letras como “Sobremesa” (com Jorge dü
Peixe e Renato Lins): “Walking in the morning sun / My pockets are
empty now / I don’t have anything / Only dirty black boots / And
a little flower in my hands / Looking to the city / Cabs, buildings,
people / A rocket blows in the sky / My mind flies”. Novamente,
a imagem do sujeito pé na estrada, que viaja, vaga. “Errante
navegante”, diria Caetano Veloso em “Terra”: “Como se eu fosse
o saudoso poeta e fosses a Paraíba”. O surrealismo abraça a
simplicidade nos mesmos versos de “Sobremesa”, que continua:
“Borboletas se equilibram no espaço / Um muro velho em minha
face / Uma cadeira flutua num espiral / Flores em minha camisa
numa tarde no bairro / E enquanto caminho nas ruas da cidade /
Lembro que uma sobremesa me espera em casa.”
Ingenuidade, simplificação da vida, retorno à tribo. Reintegra-
ção ao óbvio. Conceitos pós-modernistas que conduzem a uma
aceitação mais fácil e exorcizam os tabus, ou que pelo menos deveriam
funcionar na decifração problemática do homem (pós?) moderno.
O equilíbrio, o muro na face e a espiral de “Sobremesa” criam um
ritmo, uma expectativa como também em “Scream poetry” o fazem a
seqüência segundos / anos / telhados / casas / mundo / grite.
66
O estrato visual beira a metáfora de dissolução semântica
como em “Cidadão do Mundo”, letra de Chico onde encontramos
os seguintes versos: “Chila, relê, domilindró...”. Ou na prosopopéia
em “Scream Poetry”: “Gosto de sentar nos telhados / pra ouvir o
que as casas dizem ao meu redor”.
Parceiro de Science, o jornalista Renato Lins foi responsável
pelo programa diário Manguebeat, na Rádio Caetés FM (logo nas
rádios locais, tão avessas ao mangue e pós-mangue). Criou também
em parceria com o webmaster H. D. Mabuse, o Manguetronic,
primeiro programa de rádio da América Latina concebido
especialmente para a Internet.
Em 15 de fevereiro de 1997, Fred 04 deu o seguinte
depoimento ao Jornal do Commercio: “Toda essa cena que foi
bem fomentada e conquistada, não está ameaçada. O pessoal
está querendo mesmo é tocar a bola pra frente. É no mínimo
ingenuidade ou até má vontade querer especular ou enterrar uma
coisa como esta. Quando Bob Marley morreu, deixou a influência
da Jamaica no mundo. Aqui no Recife, a gente sabe que Chico não
teria aparecido em nenhum outro lugar, nem em outro momento
senão no Recife nos anos 90. Foi assim também com o tropicalismo.
Os grupos Eddie, Dona Margarida Pereira, Mestre Ambrósio e
Devotos continuam o trabalho do mangue”.
67
A MODA, A DANÇA, O CINEMA, AS ARTES PLÁSTICAS,
A FOTOGRAFIA E O VÍDEO: FORMAS DE EXPRESSÃO
ARTÍSTICA DO MANGUE
O Manguebeat também marcou presença na moda. O estilista
Eduardo Ferreira, utilizando-se das idéias que uniam herança
cultural regional e antenavam-se com o pop mundial, fez inúmeras
coleções mas, oficialmente, até 1998 havia três carros-chefe em sua
carreira: a “Mangue Fashion” (onde trabalhou com a religiosidade e
os folguedos nordestinos), a “Influência Moura na Cultura Popular”
e “Os Movimentos Brasileiros” de maior importância neste século,
a saber: o Regionalísmo, o Modernismo, o Armorial, a Tropicália e
o Mangue. “Observando as ruas do Recife encontrei tipos e ícones
característicos e singulares que refletem nossa variedade cultural,
referências e temas ínesgotáveis”, disse Ferreira. E modelos locais
como Fabiana Pirro alcançaram projeção nacional.
No campo da dança, o espetáculo Zambo, do Grupo
Experimental, propôs-se a coreografar a chamada “cena
pernambucana”. Mônica Lira e Sonaly Macedo traduziram “o
crescimento de atitudes urbanas nas ruas do Recife em sintonia
com outros recantos jovens do planeta, do clima festivo de quem
tem pressa de conquistar espaços, dos anseios que pulsam numa
mudança vertiginosa de mentalidade. Postura contemporânea
da urgência de viver o presente”, assim registrou a jornalista
Ivana Moura no jornal Diário de Pernambuco. O gestual dançado
por caranguejos que pensam ensinava uma “nova gramática da
dança contemporânea que é a cara de Pernambuco”, continuou
a jornalista, que assistiu ao espetáculo enquanto cobria a noite em
homenagem a Chico Science, no Festival de Inverno de Garanhuns
em 1998.
“A expressão é diferente, mais agressiva, em conexão com
o bailado das ruas. Eles dançam ao som do batuque do Daruê
Malungo - grupo inspirou Science e que dançava nas ruas - pulam,
rolam no chão, usam techno, capoeira e caboclinho para construir
sua estética.”
68
As máscaras usadas no espetáculo são de uma pessoa
conhecida na área: Julião das Máscaras, artista de Olinda. E o
visual do grupo exibe a fusão proposta pelo Movimento Mangue.
Em uma das coreografias, chamada “Do Silêncio”, a bailarina
Sonaly Macedo aparece com a postura de Chico. Por sinal, Sonaly
foi premiada como melhor solo contemporâneo e melhor intérprete
contemporâneo no XII Festival Nacional e no II Encontro
Internacional de Ballet e Coreografia promovidos pelo Conselho
Brasileiro de Dança de 1998.
Nas artes plásticas e no cinema, o mangue esteve presente,
respectivamente, nas esculturas de Evêncio Vasconcelos intituladas
“Mangue Building” e nos já citados Baile Perfumado e O Rap do
Pequeno Príncipe Contra As Almas Sebosas, além dos mais recentes
Amarelo Manga, Árido Movie e Cinema Aspirinas e Urubus.
Em fotografia, o destaque no mangue vai para Fred Jordão,
Roberta Guimarães e Breno Laprovítera, da Imago, ponto referencial
para qualquer pesquisa na área. É célebre a foto de Roger de Renor
- dono do bar Soparia, que abrigou os mangueboys no início de
carreira - fantasiado de flor no carnaval de 96, quando foi aberta
uma filial da lendária Soparia do Pina em Olinda.
No teatro é onde menos percebemos a influência Manguebit.
Em O Príncipe das Marés, o figurino de Eduardo Ferreíra seguia
este estilo e, em junho de 2000, o espetáculo Pata Aqui, Pata
Acolá, livro de Edmilson Lima adaptado para o teatro por Sidney
Cruz e dirigido por José Manoel, teve como tema uma família de
caranguejos em seus conflitos com o bicho homem.
O CD Enjaulado - Música para ouvir trancado (1997),
trilha sonora para o vídeo Enjaulado de Kléber Mendonça Filho,
tem ligações com o movimento mangue. Vejamos a opinião de
Renato L. sobre o assunto: “Cinco anos depois da explosão inicial
chamada Nova Cena Pop do Recife, ganha finalmente sua primeira
coletânea. Ela surge como subproduto de um filme, Enjaulado
e nas suas faixas vamos encontrar uma das características
essenciais que transformaram o mangue no movimento musical
69
mais significativo do Brasil Pós-Tropicalista. Esta música está na
palavra diversidade, um termo que explica inclusive, o porquê da
escolha de Mangue como rótulo da cena. É a riqueza biólógica dos
manguezais que vai servir como metáfora para essa música que se
pretendia livre, solta e... diversificada. Paradoxalmente, o oposto
do clima claustrofóbico que vamos encontrar no filme”.
Na trilha de Enjaulado, encontra-se desde o hardcore
sexualmente obcecado do Matalanamão ao mix de samba, maracatu
e jungle de Otto. Ao contrário da Bahia, Recife não deseja se
prender a uma batida. De monocultura já basta a da cana-de-açúcar,
raiz de tantas das nossas desgraças. A variedade de estilos ganhou
unidade orgânica na montagem da trilha: o CD abre com “Setúbal
(Conde da Boa Vista)” - alusão a um ônibus que faz a linha Boa
Viagem / Centro do Recife. Criação do DJ Dolores, na verdade
Hélder Aragão, um expert em computação gráfica e também um
dos articuladores no Movimento Mangue. A seguir, temos “Ruas da
Cidade”, do grupo Faces do Subúrbio. A faixa n° 4 é pilotada pela voz
de Stela Campos. A seguir vem “Monotólogo”, criação defendida
por Dona Margarida Pereira e Os Fulanos: “Pare. Escute. Entenda
e pense: o nosso amor é nonsense” O grupo Lara Hanouska,
que conta com Stela Campos, detona “A quem interessar” e, na
faixa n° 8, encontramos Eddie executando “Pedra”. O pessoal do
Câmbio Negro conduz a sua “Fuga” num pique que lembra o auge
das bandas de heavy metal. O grupo Paulo Francis Vai Pro Céu
comparece com “Perdidos no Espaço”, uma releitura do seriado que
impregnou a mente das crianças no Brasil dos anos 60/70 (“Aquela
nave era uma bacanal - perigo! Não tem registro! Matar, esmagar,
destruir!”); “5 contra 1” é o placar do Matalanamão, num arranjo
explosivo (“Sexo solitário é a única solução, o Papa não gostou,
se ele proibiu... Matalanamão!”). As faixas da trilha incidental do
DJ Dolores costuram o projeto.
70
ESTUDOS COMPARATIVOS:
O POPULAR VERSUS O ERUDITO
“Acho que o bem escrito é o bem escrito, seja naturalista ou
psicológico. A densidade de uma Clarice Lispector, por exemplo,
é cheia de achados, ela é difícil porque está atrás de um insight
mais fundo, porque procura a lucidez extrema, até onde a palavra
alcance, e não porque seja obscura. O obscuro pelo obscuro,
como uma forma de esnobismo intelectual — ‘se me entenderam é
porque eu falhei’— é que não dá. E é muito mais difícil e valioso
você ser claro, e até aparentemente simples, e ao mesmo tempo
sugerir outras coisas, contar outra história, só para sugestão. Isto
é, dar uma idéia ou até uma ilusão, de profundidade sem sair da
superfície”, disse o humorista Luís Fernando Verissimo à revista
Bravo!, de janeiro de 99.
Veríssimo, que já buscou intertextualidade com Poe, Borges
e Shakespeare (dentre outros) em seus romances, incentivou-nos
a este experimento: comparar Science com clássicos da literatura
brasileira e com outros compositores. Que tal?
Verissimo busca a clareza na expressão, rompe com o
domínio clássico e aventura-se num cotidiano meio cômico, no
qual questionar a realidade ou se impor é uma escolha. Numa
vertente meio picaresca ele busca no cotidiano, na atitude urbana,
uma resposta rápida para seu questionamento artístico, projetando-
se num eu-coletivo.
Se Luís ainda se enquadra em certas convenções, poetas
como Science buscam transcedências. Como na letra de “Corpo de
Lama”, onde há referência (parte sublinhada) ao romance Homens
e Caranguejos (Josué de Castro), no qual pescadores famintos
imitam com metal o som do trovão para fazerem os decápodes
saírem de suas locas e serem capturados: “Este corpo de lama que
tu vê / É apenas a imagem que soul / (..) que o sol não seque os
pensamentos / Mas a chuva mude os sentimentos / Se o asfalto
é meu amigo eu caminho / Como aquele grupo de caranguejos /
Ouvindo a música dos trovões / Essa chuva de longe que tu vê /
É apenas a imagem que soul / Deixar que os fatos sejam os fatos
71
naturalmente, sem que sejam forjados para acontecer / Deixar que
os olhos vejam pequenos detalhes lentamente / Deixar que as coisas
que lhe circulam estejam sempre inertes / Como móveis inofensivos
/ Pra lhe servir quando for preciso / E nunca lhe causar danos
morais, físicos ou psicológicos.”
O “eu” e o “tu” fundem-se no quarto verso. “Este corpo (meu)
é tu”. Rompendo completamente com a gramática oficial, mergulha
no caldeirão imenso que é a linguagem popular, a linguagem usada
nas ruas do Recife, em seus bares, em suas “rodas”.
“O fato de ser entretenimento não quer dizer que precise
ser simples ou não ter pretensões de ser mais do que parece”, diz
Verissímo, “Não houve a intenção de dar uma levantada final para
a coisa ficar mais séria”. Como no movimento mangue, mais uma
vez o tipo de proposta do humor coaduna-se com a representação
do cotidiano num carrossel de palavras, sugestões e aceleração do
movimento, fazendo-o oscilar entre o congelado e o fugaz. Uso o
argumento de Veríssimo para contrapor mais uma visão de arte (de
um escritor de humor à estética do mangue).
Se é verdade que uma geração nasce quando impõe suas
idéias para a geração anterior, podemos falar então sobre a “geração
mangue”, como houve, até certo ponto, com o Movimento Armorial
e a Geração 65 no Recife.
De que modo podemos valorizar as idéias, enquadrando-as
num movimento, é papel da História; o modo como se comportaram
os “clãs”, as “tribos” é papel da Antropologia e o mais comum, que
são os números, entregamos à Sociologia. Porém, quando se trata
da essência humana na realização de sonhos ou ideais de arte, só
mesmo a Literatura tem este poder. De forma científica (“Science”)
ou intuitiva (“Chico”).
Desde o Romantismo, a busca da liberdade total na criação
poética tornou-se uma espécie de obsessão. Perseguida pelos
modernistas e ultrapassada pelos assim chamados “pós-modernos”
(conceito em constante ebulição).
72
Nada de obras pseudo-politizadas, da contestação de um
Chico Buarque, nem da poeticidade lúcida / transcendental de
Caetano Veloso. Embora fiquemos ainda na Bahia, mais perto das
letras de Dorival Caymmi ou de Carlinhos Brown:
“Je t’aime mon amour / Amor nas emboscadas / Nas dores
de barriga / Amor não come / Nada na hora da intriga / Amor não
é almoço / Por isso guardo-te bom caqui / Em cumplicidade de
armário / Abrir de boca é giz / Dê uma chegada nesse bairro (..) /
Your smile is like a free way / A free way of seduction / Is seduction
ao far away from love?(..) Amor supera osso / Amor sussurra
rouco” (Carlinhos Brown, em “Cumplicidade de Armário”).
Aliás, Chico Science estava chateado com Brown, e o
malungo quando estava assim não disfarçava: fazia tromba de
elefante com a boca. Carlinhos tentara minimizar o som do Mangue
pouco antes da morte de Science. Alguns componentes da Nação
Zumbi destruíram uma coroa de flores enviada por ele no funeral
do mangueboy.
À temática social pouco se sobrepõe o amor em Chico,
como lemos em sua “Risoflora”. “Eu sou um caranguejo e estou
de andada / Só por sua causa, só por você só por você / E quando
estou contigo quero gostar / E quando estou um pouco mais perto
quero te amar / E aí te deitar de lado como a flor que eu tinha na
mão / E esqueci na escada só por esquecer / Apenas porque você
não sabe voltar pra mim / Oh, Risoflora! Vou ficar de andada até
te achar / Prometo amor vou me regenerar / Oh, Risoflora! Não
vou dar mais bobeira dentro de um caritó / (..) E em vez de cair em
tuas mãos preferiria / Os teus braços / E em meus braços te levarei
como uma flor / Pra minha maloca na beira do rio, meu amor (...)
Oh, Risoflora, não me deixe só.”
Risoflora (nome científico da planta: Rhizoflora mangue)
na verdade se chamava Maria Eduarda Belém, pernambucana,
namorada de Chico por alguns anos.
73
Os dois poetas clamam um amor mais primitivo: Carlinhos
compara-o a um caqui e o amor de Chico é animal, é de caranguejo,
risonho e farrista, que não quer dar “bobeira dentro de um caritó”
(lugar de guardar caranguejo para a engorda, no Nordeste, também
aplicado para falar de solteironas: “Ela ficou no caritó”) A mulher
é mutação de flor: “Em meus braços te levarei como uma flor”.
Ao comparar a visão de Veríssimo que busca clareza, o óbvio
risível, e uma visão do amor em Science e Brown, constatamos
que, em relação a este último, outros pontos o unem a Chico: os
tambores, o fato dos dois virem das camadas “menos favorecidas”
e terem o “sangue coletivo” nas veias, o que funciona como
aglutinação, enquanto Veríssimo tende ao cinismo social, como se
comprova em seu segundo romance, escrito “sob encomenda” para
a Editora Objetiva, Clube dos Anjos (numa confraria, dez glutões
vão morrendo sucessivamente após dez jantares preparados por um
misterioso cozinheiro), onde qualquer semelhança com a elitista
e racista Agatha Christie em Os Dez Negrinhos / Indiozinhos não
é mera coincidência simplesmente. A comédia como símbolo de
aceitação e banalização, longe dos tambores que evocam “forças
superiores”, grandiloqüência. Veríssimo liga-se a Chico pelo
fascínio pelo computador. “Se você bola uma coisa perto do final,
pode voltar atrás e plantar referências a ela no começo, você está
sempre escrevendo o livro todo, em vez de linha por linha”.
É como trabalho conceitual (o projeto Mangue), costurado
por Renato L e Mabuse, por Chico e por Fred 04. A busca de um
leitmotiv que oriente todos os sentimentos. Uma espécie de gênero
tipo “romance indianista” ou “filme de bang-bang”. Lembremo-nos
que as obras conceituais eram comuns na década de 60, quando se
firmaram as idéias pop e Harold Bloom e Susan Sontag apontaram
para a importância da projeção da personalidade atrás do crítico /
artista, a personalização, fugindo da impessoalidade.
Ao estruturar suas obras, Veríssimo, ateu (“tinha deixado a
fé no bolso do casaco da primeira comunhão”), gosta de deixar de
lado a “empolação ibérica” em nome de uma “simplicidade anglo-
74
saxã”, enquanto Carlinhos Brown não esconde sua globalização:
“Dionísio e Coca-Cola / Na carroça vai subir / Pela rua do
Carmelo um Zeca Tupi” (em “Vanju Concessa”). Só que o ritmo
de Brown tem a religiosidade e subversão dos afro-americanos, o
mesmo que acontece a Science, enquanto Veríssimo é frio como
o Rio Grande do Sul onde estão fincadas suas raízes. A Bahia de
Brown e o Pernambuco do Science aparecem globalizados até nos
nomes dos seus poetas (Brown = Marrom; Science = Ciência), o
que levou Ariano Suassuna a chamá-lo de “Chico Ciência”, pois
detestava termos ingleses infiltrados na língua portuguesa. Porém,
a “globalização” nos dois nordestinos é só letreiro de vitrine,
porque, na verdade, é da terra deles que estão tratando em todas
as suas obras. Enquanto Veríssimo, de gabinete, isola-se da rua.
Praticamente se alfabetizou em inglês, é o “retratista da classe
média e suas hipocrisias”.
Se antes o domínio de uma linguagem erudita era de fato um
símbolo de diferenciação de classes sociais, em Chico nós temos
um movimento oposto. Parafraseando Claudio Willer (ao se referir
a Guimarães Rosa), ele traz para o texto a riqueza de uma linguagem
popular e expressões de um dialeto regional (...), cria uma linguagem
com novas palavras e originais articulações sintáticas como poeta,
principalmente se considerarmos como elemento constituinte de
linguagem política a imagem como aproximação de realidades
diferentes, sendo tanto mais forte a imagem quanto mais distantes
forem as realidades nela aproximadas. A opressão é naturalmente
desvendada. Urubus, podridão, miseráveis esfomeados, catadores
de lixo, feirantes, ladrões e toda uma gama de tipos marginalizados
passeiam na obra de Chico como se fosse por uma história em
quadrinhos, numa ótica que causou polêmica porque sugere a
banalização da desgraça. Mas aí Chico vira o jogo, ao captar a
essência do povo brasileiro que é rir, rir da própria desgraça como
fazem os “sujos” do maracatu como Mateus, personagem tão
querido por ele.
Se a miséria não chega a ser “tão pungente” e os opressores
não parecem tão “abomináveis” é porque a crueldade da vida real
75
foi transposta para o “conflito cósmico” da arte que, acima de tudo,
trata o bem e o mal como “entidades metafísicas”, idealizando o
passado, ao tentar recuperá-lo e conferir-lhe uma dimensão mítica
articulada a uma cosmogonia (ciência que estuda a origem e a
evolução do universo). Vale a pena tentar entrever o que esta obra
traz de crítica, não à sociedade na qual se desenvolvem as histórias
nela relatadas, mas sim à própria modernidade por ter feito perder-
se de vista o tempo mítico evocado por estas histórias que têm
origem num lugar próximo (Recife) e possuem qualidades que as
diferenciam das demais (Brasil / Mundo).
Chico seria como um picaresco protagonista e alguns de seus
momentos de maior força poética são dedicados a nomear diferenças.
Sua obra indica que a seqüência, se ele tivesse continuado vivo,
poderia ir muito mais longe ainda em sua opção pelos desvalidos e
sua “forma oblíqua” de nomeá-los, invocá-los, torná-los atuantes.
O poeta do mangue descreve a relação do homem simples com o
seu mundo sensível e significativo, por isso mesmo possível de ser
descrito e também subjugado pela linguagem.
Buscando a força de sua terra, Chico (e a Cena Recifense
como um todo) criou um sistema de metáforas e símbolos que, como
mostrou Lévi-Strauss, são ao mesmo tempo intuitivos / sensíveis
e intelectuais: uma linguagem. Os signos são coisas sensíveis e
operam sobre os sentidos. O mais assombroso é o método, a maneira
de associar todos esses signos até tecer com eles séries de objetos
simbólicos: o mundo convertido numa linguagem sensível. Dupla
maravilha: falar com o corpo e converter a linguagem num corpo.
76
RODA VIVA
O movimento mangue é descartável?
Quando o Modernismo de 22 e a Tropicália tomaram de
assalto a mídia, impuseram-se pelo choque. Os Mutantes (Rita Lee,
Arnaldo e Sérgio Baptista), Caetano (e os Doces Bárbaros — Gil,
Gal e Bethania) venderam a revolução à mídía, num processo de
antropofagias escrachadas que rendeu dividendos para todos os
lados. Acabou-se a Tropicália? Acabou a semana de 22?
Não. Porque semanas como a de 22 não se acabam nunca,
como também nunca se acabam versos como os de Gregório de
Matos na Bahia do século XVII ou os de Chico Science e do pessoal
da Cena Recifense dos anos 90. As letras. O som. As guitarras. O
jeito de rapaz com pouco dinheiro, o atrevimento de quem ousa
instaurar o Novo, isto permanece. Só que o Mangue fica muito
distante da posição do papa da Tropicália Caetano Veloso, quando,
no auge do Tropicalismo, disse à platéia turbulenta de um festival:
“Vocês estão por fora. Vocês não dão para entender. Mas, que
juventude é esta? Vocês jamais conterão ninguém. Vocês são iguais
sabe a quem? São iguais sabe a quem? Tem som no microfone?
Vocês são iguais sabe a quem? Aqueles que foram na ‘Roda Viva’
e espancaram os atores! Vocês não diferem nada deles, vocês não
diferem em nada”: Mais próximo da proposta do artista plástico
Hélio Oiticíca, na bandeira de Chico poderia estar a frase: “Seja
marginal, seja herói”.
E se resta alguma dúvida sobre a permanente influência dos
movimentos de vanguarda, devemos observar o caráter mutante
das expressões artísticas que improvisam, retomam, transformam
passado e presente sempre numa espécie de alquimia interminável.
A Semana de Arte Moderna em 1922 no teatro Municipal de São
Paulo, os caminhos que tomaram os Modernistas, os sobreviventes
da Tropicália, a efervescência do Manguebeat oxigenaram para
sempre nossa história. É um longo caminho que vem dos cronistas
do Quinhentismo, do Barroco do poeta baiano Gregório de
Matos, dos poetas da Inconfidência passando pelos idealistas do
Romantismo, dos “Pré-Modernistas” (Euclides da Cunha, Lobato,
Lima Barreto, Augusto dos Anjos), dos “Regionalistas”. Uma saga
de erros e acertos, que deságua na Tropicália.
77
“Uma sutil, mas fundamental diferença entre o Tropicalismo
e o Manguebeat é que no primeiro fazia-se a Antropofagia Cultural
e uma música que se assemelhava a uma colcha de retalho,
formada pela justaposíção de váriós elementos. O Manguebeat,
pelo menos o da Nação Zumbi, não revisitou Oswald de Andrade;
em vez de deglutir as influências e regurgitá-las recicladas, optou
pela aglutinação. Foi acrescentando a cada disco, tudo que os oito
integrantes da banda escutaram e escutam”, sugere o crítico José
Teles.
78
RECIFE 1999: ECOS DO MANGUE
Em Berlim houve uma homenagem pela passagem dos
dois anos da morte do malungo. Durante o evento, apresentou-
se o Maracatu Girafinha, formado em 1995 por alemães. Chico
apresentara-se duas vezes na capital alemã: em um festival de música
de língua portuguesa, em 95, e dividindo o show com os Paralamas
do Sucesso, em 96. No Recife, só o jornal Folha de Pernambuco
homenageou Chico pela passagem do 2 de fevereiro de 1997. Mas
o povo cantou nos Carnavais de 97, 98 e 99, invocando o mestre do
Manguebeat. No carnaval de 99, Roger de Renor instalou na rua da
Moeda, bairro do Recife Antigo, uma filial da Soparia do Pina. Ali,
a “Manguecéia transloucada” ou “Mauricéia desvairada” marcou
encontro no carnaval de 99. O nome da nova Soparia era “O Pina”.
Eram três andares de mangue, mais um terraço para as estrelas com
vista para o palco e a platéia.
No Cais de Santa Rita, o grafiteiro Guerreiro fez um painel
lembrando os dois anos da morte do mangueboy. O fotógrafo Tony
Braga e seu grupo confeccionaram cartazes que foram espalhados
em tapumes e muros do Recife e Olinda.
O Baile dos Artistas de 99 também prestou sua homenagem,
através do manguebit artista plástico Evêncio Vasconcelos, velho
parceiro do Science. A jornalista Fabiana Freire escreveu no Jornal
do Commercio de 29 de janeiro de 1999: “Na versão do escritor
britânico Lewis Carroll, ao entrar no espelho, Alice percebe o
reverso do mundo. Ao utilizar o mote, para conceber a decoração
do XXI Baile dos Artistas do Recife, a prévia do Carnaval
pernambucano que será realizada hoje no Sport Club do Recife, o
artista plástico Evêncio Vasconcelos substitui o mundo ao avesso
por Pernambuco. Ou dito de outra forma: ao entrar no espelho,
Alice aporta em Pernambuco e... montada num bumba-meu-boi.
Numa imagem, a marca da modernidade ou da pós-modernidade,
defenderiam alguns”.
Foram alguns artesãos de Bezerros, a partir dos desenhos de
Evêncio, que construíram Alice e o boi, as máscaras (três gigantes
79
e dezenas de médio porte) e as cartas de baralho. Todos os objetos
foram construídos com papel machê e estrutura metálica.
“As peças vão estar suspensas no teto ou dispostas em
pontos estratégicos”, disse Evêncio. Segundo ele, o que se
pretendia era criar um ambiente lúdico, em clima de conto de fadas.
Mesmo antes de Lewis Carroll e sua ficção entrarem nessa história,
os organizadores do Baile dos Artistas já eram fãs de carteirinha
do duplo sentido. Ali Se Maravilha No País Virtual foi o nome do
Baile. O avental de Alice a voar sugeria que ela estivesse surfando.
Em vez de uma prancha, um bumba-meu-boi mágico pernambucano
a conduzia até a Manguicéia inclemente e antenável a qualquer
onda.
80
A FESTA DA LAVADEIRA
Ao lutar contra o mito do nordestino ridículo, ignorante
e incapaz, Chico, de certa forma, desconstruiu um discurso das
regiões Sul e Sudeste, que sempre viram o Nordeste ou como um
problema ou um “celeiro cultural”. Se Josué de Castro (1908-
1973) denunciou a fome como fator agravante para nosso “atraso”
cultural, Chico produziu frutos notáveis com sua proposta-mangue
comprovando o gênio inventivo de nossa raça a lutar contra as
adversidades.
A “Festa da Lavadeira” é um evento que tem todos os
ingredientes contidos no movimento mangue e poderíamos nele
também encontrar o mesmo apoio que a mídia ofereceu aos
mangueboys. A festa acontece todo Primeiro de Maio na Praia
do Paiva, município do Cabo, Pernambuco, e tem como mote
homenagear uma lavadeira, simbolizada por escultura. Vejamos
o que diz um dos seus organizadores, o artista plástico e escritor
Eduardo MeIo, em carta-manifesto:
“É em breve o dia primeiro de maio, o dia do encontro
das magias, histórias, caráter estilos e personalidades de um
povo, é dia de encontro de figuras, ritmos e personagens se
confundirem com ares do mar entre ares da mata, uma cópula onde
nós seremos os instrumentos xamânicos, construindo uma ilusão
temporal de fatos históricos, história, serão mais de 20 grupos
da nossa cultura popular; 600 artistas populares, costurando
de hora em hora entradas e saídas de manifestações junto e ao
lado de pessoas felizes, brincando, pulando e sorrindo, é Festa da
Lavadeira. Brincadeira que se tornou prazerosa missão, amigos
e trabalhadores que são cultura, resistentes, núcleo, semente de
comportamentos, temperos, gestos, linguagem e sangue. Brincantes,
numa sociedade austera e ignorante em relação às suas origens,
todos nós cafuzos, mamelucos, negros, mulatos, pardos, caboclos
e dificilmente brancos leiteiros. É verdadeiro e mais que certo que
fomos também fundamentalmente colonizados e concebidos pelos
negros, fubá, milho, mandioca, frevo, capoeira, ciranda, tapioca,
coco, munguzá, cocada, chambaril, feijoada, cachaça, maracatu,
81
sururu, buchada, mão de vaca, ex-votos, ginga, festa, resistência,
fé, e a saia de chita secando ao sol, cheirosa pra um café. Tudo
isso somos e temos, mas nossa alma é abandonada nas escolas,
nas classes sociais pelo turismo, pelas empresas, nos recreios, nas
férias... Para que tanta resistência com nós mesmos? Caboclinhos,
maracatus, ursos, afoxés, orquestras de frevo, saem uma vez por
ano no carnaval como caranguejos de andada em andada, parece
milagre, um fato misterioso, coisa de outro mundo que nunca
mais será visto. Ficamos contentes com o tango, com o rock, com
o ula-ula, com as meditações budistas, com a fé cristã, padres,
monges, pastores, horóscopos, mapas astrais. Onde estão nossas
mães de santo, nossos orixás, nossas raízes, bebidas, ritmos,
comidas e sincretismos. Sacrilégio! Trabalhemos... Produtos
e nossa identidade, fé e nossa história, turismo e nossa cultura,
escola e nossas raízes, povo e nossos ancestrais, festa.., a Festa da
Lavadeira e outras perdidas no interior que também têm o nosso
pulso, cor e chão. Tudo pronto certamente ficará, como numa
roça, meio distante de casa, pouca água, semente caprichosa e
vencedora, como é a raça do viralata mangueirão, que acabei de
identiticar com o conhecimento e expressão do meu amigo Zezo,
Zezo de Chão Grande, bebendo o amargo e comendo alegria, na
Praia do Paiva, debaixo de todos os pés de caju, manga e jaca,
onde acontecem e resistem nossas origens, cultura e gosto. Festa
da Lavadeira, dia primeiro de maio, município do Cabo de Santo
Agostinho, até lá”.
82
MANGUE DO MUNDO
Pelo que lemos no texto, muitas vezes podemos comparar
as propostas desta festa com o sentimento que se apossa de muitos
pernambucanos. Uma idéia de grande animação, vitalidade,
energia revolucionária e brincante. Uma pujança descrita também
nas letras e nos manifestos do movimento mangue. Vemos que
a mistura do folclore com o rock ainda era “maldita”, mesmo na
virada do milênio. E que se considerarmos grupos de música como
os Secos & Molhados (anos 70) ou os Mamonas Assassinas (anos
90), o mercado do showbiz brasileiro é como, em qualquer lugar do
planeta, um mercado surpreendente em sua diversidade.
Chico (e o movimento mangue como um todo) usou um
pouco da magia circense, do teatro, da ópera, do balé. Projetaram
um clima de história em quadrinhos, desenho animado, faroeste,
samba de roda e muito da vivacidade da cultura africana, como já
dissemos — códigos, rituais, festas, tradições, recriando com suas
composições um clima naturalista pós-moderno onde a fantasia
une-se à revolução. Além de mexer com boa parte dos 1,8 milhão
de habitantes dos 94 bairros do Recife - cidade que em 1999
completou 462 anos - o movimento mangue cruzou os mares e
invadiu Portugal.
Influenciados pelos Mangueboys, os portugueses forjaram o
Tejo Beat. O radialista e produtor português Humberto Amaro uniu
Manguebeat com Portugal: Recife - Lisboa. Duas coletâneas foram
lançadas. A primeira reuniu em dois CDs as principais bandas dos
espetáculos que ele produziu no seu programa de rádio Ao Vivo
na Antena 3. A segunda foi um álbum gravado sob o patrocínio da
Expo’98, com dez bandas sob o estigma do mangue. No encarte,
agradecimentos aos “putos” Chico Science e Fred 04, “pelo seu
trabalho, inteligência e frontalidade”. Produzido pelo brasileiro
naturalizado norte-americano Mario Caldato Jr. (produtor dos
Beastie Boys e que participou de Afrociberdelia, de Chico Science
& Nação Zumbi) e pelo lusitano Mario Barreiros, Tejo Beat recebeu
elogios da imprensa de Portugal.
83
DA SOPARIA AO PINA DE COPACABANA
O dia 25 de março de 1999 foi o derradeiro para a Soparia
no Pina, bar que abrigou o nascimento do movimento mangue. Um
local cuja proposta foi ser sempre o mais fora de moda da cidade
e deu no contrário. Depois de sete anos, seu proprietário Roger
de Renor fechava as portas daquele bar para se dedicar ao novo
Pina de Copacabana, na rua da Moeda, Recife Antigo. O primeiro
show seria do Cordel do Fogo Encantado, formado por músicos de
Arcoverde (PE) e do Morro da Conceição (bairro onde há uma das
maiores manifestações católicas do Recife), já conhecido do último
Rec-Beat de Carnaval, “Vá e leve o seu lenço”, dizia o slogan no
cartaz da festa. Muitos dos freqüentadores que foram lá nos sete
anos apareceram para o último dia.
Eis os depoimentos de dois “ícones” do movimento musical
pernambucano sobre a Soparia: “A Soparia é uma atitude vivencial,
tanto quanto é o rock’n’roll, através das décadas. E Roger, alicerce
da explosão musical da cidade”. (Lula Côrtes, músico e artista
plástico).
“Considero o Cavern Club (bar onde os Beatles tocaram no
início da carreira) dessa cena do Recífe, na qual a Soparia tem uma
grande importância. Se não fosse a Sopa, essa cena não existiria
com tanta força” (Zé da Flauta, músico).
E o depoimento do cineasta Lírio Ferreira: “Eu comparo
a Soparia com o Zicartola (bar carioca onde se encontravam os
personagens da bossa nova, da Tropicália e do Cinema Novo).
A Sopa surgiu da necessidade das pessoas se expressarem numa
capital totalmente falida. Moda, artes plásticas, música, cinema...
a Soparia é um pólo aglutinador de tudo isso, a vanguarda de tudo
o que acontece na cidade”.
O Pina de Copacabana teve existência curta: um ano e meio
apenas. Em 2006, Roger de Renor - que no início dos anos 90 foi
divulgador da gravadora Warner em Pernambuco - apresentava um
programa diário na TV Universitária, onde reunia novas e antigas
84
tendências da música pernambucana.
* * * *
Comentário de Camille Paglia: “O rock está devorando os
próprios filhos. Ele ainda não conquistou o respeito que merece
como a autêntica voz do nosso tempo. Aonde vai o rock segue atrás
a democracia. A sombria poesia e os ritmos dionisíacos do rock
transformaram as consciências e antenaram permanentemente
duas gerações. No rock, o romantismo ainda floresce, todos os
arquétipos românticos de energia, paixão, rebelião e demonismo
ainda são evidentes. Muitos artistas de rock ingleses dos anos 60
e 70 liam poesia, estudavam hinduísmo e desenvolviam visões
psicodélícas em aquarelas. Para o rock ir adiante como forma de
arte, nossos músicos devem ter a oportunidade de se desenvolver
espiritualmente”.
Observa-se em Science todos esses requisitos e a isto se
unem as tradições pernambucanas e uma linguagem do povo. Suas
letras, suas atitudes, suas performances e suas músicas estarão
como marco referencial de uma época de sonhos que foi o final do
segundo milênio.
No palco vazio, a lembrança de um herói pícaro, de um
vingador sem fronteiras, de uma rosa eterna que uniu aos princípios
políticos uma arte verdadeira. Se a mistura do maracatu e demais
ritmos e brinquedos pernambucanos ao rock e ao samba incomodou
aos mais conservadores, esta mesma mistura serviu de tinta forte e
com ela o povo do Recife escreveu nas páginas do tempo o nome
de uma lenda. A lenda do mangueboy “malungo sangue-bom”.
85
A LARANJA MECÂNICA
“... e seria assim até o fim do mundo, rodando,
rodando e rodando. Um cara enorme, assim, o velho
Deus em pessoa (por cortesia do Leite-Bar Korova)
girando e girando uma laranja cheirosa e estranha
nas suas mãos gigantescas. (...) E tudo que foi, foi
que eu era jovem (...) mas pra onde estou indo agora,
é segredo, vocês não podem ir. Amanhã é tudo assim:
meigas flores e terra perfumada que roda e as estrelas
e a velha lua lá em cima. O resto que se dane. Mas
vós, oh meus irmãos, lembrem-se de mim de vez em
quando, como eu era. Amém e essa coisa toda...”.
(Anthony Burgess in Clockwork Orange, A Laranja
Mecânica)
Este estudo, cuja primeira parte se encaminha para seu
desfecho neste momento, esclarece que as opiniões aqui contídas
limitaram-se a um elogio de gabinete àquele supracitado poeta
pernambucano, que juntou o mangue com o mundo mostrando
que o dia “renova de sol pra sol”. Ele, que ganhou o batuque dos
tambores africanos como herança e ritmo, que embalou, metrificou
sua lira neste lamaçal elétrico chamado Recife.
Sua poesia feita de vida escapou dos academicismos
e sugeriu ao público uma mistura, “um samba de muitas cores,
passos (...), uma rajada de notas viradas / equilibradas, partidas
(..) toadas soltas / do maquilado maracatu de baque virado / em
loas e cirandas”, como ressaltaram o Grupo Nação Zumbi e seus
convidados, na homenagem póstuma “Malungo”, música que junta
Jorge Dü Peixe, Bola 8, Fred 04, D2 e Falcão.
A temática do grupo Nação Zumbi, após a morte de Chico,
tateia caminhos antes apenas sugeridos. Busca uma interatividade
com seu público através de letras excitantes e um molho musical
86
que nos remete ao princípio da poesia, a palavra junto com a música.
Na letra de “Dubismo” (do CD CSNZ), Jorge Dü Peixe e Bolla
8 registraram: “Mais uma intervenção do / serviço ambulante da
afrociberdélia / rádio S.amb.a., hoje iremos receber o céu / o céu
vai chegar / arrume sua casa para receber céu / arrume sua casa /
quilombos, mocambos palafitas, favelas (...) baixar o pitch da sua
voz / e aumentar o pitch dos seus pensamentos / dubismo, dubismo
/ onde todos podem escutar / nem todos sabem ouvir / dubismo tem
que saber flutuar”.
As referências em língua inglesa (“pitch” e “dub”) fazem
parte de um jogo com palavras cifradas. Jogo esse que também é
muito usado em se tratando de jovens, a gíria, os códigos. Anthony
Burgess, um dos mais importantes escritores ingleses, autor do
romance A Laranja Mecânica, inventou um vocabulário com duas
centenas de palavras, tiradas principalmente do eslavo, às vezes com
semântica modificada, de gíria dos ciganos da Inglaterra, e de raízes
da própria língua inglesa. Além disso, utilizou-se de associação de
idéias e de aglutinações de palavras que beiram o nonsense para
compor sua narrativa. O CSNZ agregou esta tática ao seu discurso.
Num dos exemplos já citados no corpo de trabalho, vimos o termo
“Macô”. Burgess chamou sua linguagem de NADSAT (adolescente,
na gíria que inventou para narrar sua sátira social apimentada pela
vilania picaresca, sua comédia de horror sobre o bem e o mal e
a opção humana). Como diria Alex, o personagem principal e
narrador: “Uma história legal que lhe fará rir que nem um maluco
ou subir as velhas lágrimas aos seus olhos”.
Às vezes fica difícil saber de onde vêm as citações nas
músicas do Manguebeat. Eles gostam de brincar com as referências.
Como por exemplo, o Jean Paul citado em “Pela Orla dos Velhos
Tempos”, um cara que gosta de filosofia, mas não é Sartre. É um
pacato irmão de Zeroquatro que nem músico é.
É uma dinâmica que transforma a linguagem num caldo
multicultural, “na vontade elétrica das palavras no ritmo e poesia
dos repentistas. Nada errado em encontrar o Grandmaster Flash
com Caju e Castanha, Kraftwerk (grupo alemão precursor do
87
technopop), com coco de roda. Batidas virtuais, ciranda, soul,
calypso”, acentua Dü Peixe.
Eles transformaram a vida do recifense suburbano e lhe
deram um formato rico. Fizeram humor com um assunto terrível
que é a desgraça, a miséria absoluta, o cotidiano medíocre das
classes média e baixa. E a juventude dourada se permitiu um delírio
erótico, aventureiro, drama e comédia num projeto dinâmico e
linear ao mesmo tempo: a insistência no símbolo mangue como
uma obsessão de afirmar-se natural de um lugar, em oposição a ser
cidadão do mundo.
Chico e o NZ ombrearam-se com os grandes pop stars
do planeta. Principalmente com uma carga de escritores norte-
americanos que formariam a louvável geração beat nos anos 50.
E com a necessidade de dominar a mídia com simpatia, lembrando
outro mestre que transformou o cotidiano em arte comercial: Andy
Warhol, que banalizou os dramas humanos numa sensacional
perspectiva de colagens, o que de maneira alguma diminuiu
seu potencial crítico, embora causasse polêmica com a parcela
conservadora da cultura. A contundência das músicas do CSNZ foi
tão eficaz que superou o maniqueísmo, através de um jogo simples:
caranguejos, ratos, urubus como se fossem pessoas, jogo que leva
a um distanciamento ao qual Brecht nenhum poria defeito. A voz
do poeta / narrador é ambígua na sua denúncia, apresentando-se
ele mesmo como caranguejo companheiro de ratos e urubus, seus
inimigos, que são apresentados como símbolos da algazarra do
mundo caótico.
O malungo não se faz de inocente, mas também não esconde
“o orgulho que sente de sua própria astúcia”. Ao se prender ao
símbolo mangue / caranguejo, conseguiu manter uma “lucidez
operacional” criando seu universo numa construção em abismo,
numa “anormalidade normalizada”.
Provavelmente algo na infância de Chico deixou uma marca
permanente no seu comportamento para sempre. O que podemos
vislumbrar é um sentimento de pureza e liberdade, junto a um
88
instinto grupal, cúmplice. Esta parece ser a opinião de todos que
conviveram com ele.
Se ele buscou ou não melhorar nossa sociedade tão injusta
e contraditória, é problema que apresenta diversas abordagens e
foge às propostas básicas do nosso estudo. O Brasil contorce-se ao
se descobrir tão criminoso. Esquerda e direita num jogo que muda
de nome a cada partida. Preconceitos explodem de maneira cada
vez mais estranha, individualizando tendências, etnias, classes. O
desprezo tornou-se uma arma virtual no final do século XX e nossa
sociedade enjaulou-se, preparando o salto para o novo milênio.
O que vemos em Chico é um grito, um pedido, uma festa,
uma missa, uma celebração do sonho coletivo do homem que
implora, canta por um mundo mais ético. Sua luta para aceitar a
realidade é dissolvida numa espécie de comédia de costumes onde
o sofrimento enobrece, fortalece. Na sua mimese, na representação
imitativa da natureza em estilo humilde, simples (stilus humilis),
o tipo social abordado, enredado nas mazelas do seu cotidiano
é apresentado numa tragicomédia que nega o caráter estático e
imutável na sociedade moderna. Nega valores absolutos e modelos
convencionais que oprimem o homem de hoje. E como numa
epopéia bufa, criou o herói que representa seu lugar e seu tempo.
A narrativa em forma de versos fez o Recife sentir-se
interessado em si mesmo. Nem tão grandioso, nem tão maravilhoso,
o caos aparece como interessante e a lama -material fértil para a
criação - apresenta-se ao poeta-observador como instrumento de
renovação.
Os reis do maracatu, os capitães do bumba-meu-boi e os
mestres de folguedos populares, se por um lado fogem do sentido
de historicídade, por outro mergulham o leitor/ouvinte no mundo
da criação artística do Nordeste brasileiro, que é tão rica quanto um
passado glorioso de heróis maltratados como é o brasileiro.
Nem antitradicional nem conservador, o estilo de Science é
relativista no sentido de negar o caráter imutável das normas sociais
89
e artísticas. Ele fez da variabilidade uma bandeira e empiricamente
encontrou seu canal de expressão, pondo em evidência uma
autonomia radical em relação aos cânones tradicionais que
impunham um “folclore” (cultura popular) que não deve “evoluir”,
temendo perder as raízes.
Ora, já que o “folclore” é a única herança cultural digna
que o povo tem em Pernambuco, visto que os livros são objetos
praticamente inatingíveis para as classes menos favorecidas, por
que não mesclá-lo às angústias e alegrias do final do século XX no
Recife? Por que não fazê-lo acompanhar a sociedade tecnológica
representada pelo computador e pela arte pós-moderna? Em Chico,
o folclore é o princípio explícito da criação. É a fundamentação
histórica da cultura que visa à liberdade, espontaneidade e
singularidade típicas das grandes obras literárias subjetiva-objetivas
que anseiam unir presente-passado-futuro.
A arte como expressão da vida, misturando grandeza e
miséria, belo, feio, riso, dor, sublime e grotesco - pois a separação
destes elementos fragmenta necessariamente a totalidade de vida e
trai a realidade. Science usou sua intuição para se expressar e fundiu
os três gêneros literários: o lírico, na concepção básica, o épico
no conteúdo e o dramático na exibição cênica, nas performances
ousadas e carismáticas que marcaram as suas apresentações no
palco. Toda uma investigação artística buscou caminhos que
levassem a um estudo mais profundo do movimento mangue e suas
implicações no sistema da criação da arte pernambucana, sobre o
nível temático no processo de criação em Chico Science. Sobre os
elementos que contribuíram no seu processo criativo.
Procuramos correlacionar tempo e espaço históricos que
proporcionaram este fenômeno artístico e o significado desta
representação em verso e prosa, do modo como sua poética uniu-
se à ontologia e à antropologia, de como com sua força poética
ele imaginou nosso tempo. O hipotexto (matriz) usado por Science
(no caso, as letras das músicas do folclore pernambucano), que
serviu de base para sua criação, é germinal de uma obra múltipla
em possibilidades de releitura do papel da arte em nossa sociedade.
90
Sua (bri) colagem é refrescante no sentido de uniformizar a imensa
“colcha de retalhos” finissecular.
Quando analisamos sob a ótica da teoria da recepção,
vemos o papel renovador exercido por Science, que instigou a
população recifense a rever certos preconceitos em relação aos
valores culturais. Ao extrair poesia da matéria tão bruta que é a
miséria, ele uniu paradoxos num discurso polissêmico que não se
sujeitou ao medo projetando-se de forma atrevida rumo ao futuro,
espelhando e influindo.
O caráter anímico (a tudo dar alma) de sua obra é usado
como estratagema para propor uma mutação intensa e convulsiva.
Numa dança sem remorsos, simples, corajosa, firme e resoluta, ele
entrou na academia dos poetas que marcaram sua época com seu
estilo personalíssimo e viveram como sentenciavam na sua obra.
91
O DIA SEGUINTE
“Chico saiu da lama, sem apadrinhamento e mestrou que
ainda é viável defender idéias em Pernambuco e viabilizar sua
vida em função disto”, lembra Paulo André, amigo e ex-produtor
do cantor. Os mais radicais e ortodoxos não tiveram como virar as
costas para o papel dele na música brasileira e no carisma que ele
mantinha dentro e fora dos palcos.“Chico é um artista excelente,
que retratou a cultura pernambucana dentro do seu tempo e da sua
ótica” declarou Alceu Valença, que bateu de frente várias vezes com
Science. Já o armorial Antônio Carlos Nóbrega, que não é lá muito
chegado a distorções de guitarras, admite compartilhar semelhanças
com o cantor, como a elevação da música pernambucana. Tanto
que em 97, os dois dividiriam um trio elétrico na semana pré-
carnavalesca.
Science não criou um ritmo excepcional e difícil do ponto
de vista musical, mas seu tino para a combinação de estilos universais
e consagrados com outros esquecidos pela nova geração mostrou
a sensibilidade do cantor. Resultado: foi buscar no maracatu e no
coco a identidade pernambucana do rock do funk. “Depois de Luiz
Gonzaga, vários artistas fizeram sucesso, mas nenhum descarregou
o carisma que Chico tinha com o povo”, enfatiza Zé da Flauta,
alertando os mangueboys para a dimensão da obra do ídolo.
Em 1993, o nome Chico Science & Nação Zumbi era quase
desconhecido entre os jovens. Levar a classe média a conhecer e
gostar das batidas populares era um feito para loucos ou obstinados.
Junto com os que faziam o movimento Caranguejos com Cérebro,
Fred 04 e Renato Lins, Chico investiu numa nova concepção de
som, lançou um Manifesto e revitalizou a música pernambucana
quando a auto-estima do Leão do Norte - o Estado de Pernambuco -
estava em baixa. Um ilustre desconhecido a gritar que os moradores
dos morros e da beira da maré também sao gente, têm um universo
próprio e rico, de certa forma.
Seus discursos falavam das glórias e das mazelas
pernambucanas, alertando jovens dos subúrbios para o potencial
92
de cada um, inclusive o dele mesmo. “Seja qual fosse a profissão
que escolhesse, Chico seria um revolucionário. Músico, médico,
sapateiro, ele poderia ser qualquer coisa e se mostraria brilhante
pela sua contribuição social e política”, comenta o músico e ator
Walmir Chagas, ator, músico pernambucano, o “Velho Mangaba”
do pastoril profano. Muitos jovens dos subúrbios tiveram motivação
para externar suas idéias. Há anos não surgia um movimento
musical sedimentado nas necessidades sociais. Os amigos pessoais
atestam que Chico não se destacava como um divisor, mas alguém
que procurava unir posições por uma mesma causa. “Ele nunca
teve problemas de relacionamento com nenhuma banda, buscava
dar força para todo mundo” lembra Paulo André.
“Chico era uma das únicas coisas realmente originais
surgidas nos últimos tempos, com um trabalho super promissor Nos
últimos tempos, tocando juntos, tinhamo-nos aproximado bastante.
Minha identificação artística com o que ele fazia era total. Sinto
que foi abortada uma parte do futuro da MPB”, disse o compositor
Arnaldo Antunes, ex-integrante do grupo Titãs. Esta opinião é
comum entre muitos compositores: “Chico Science era uma grande
cabeça, um grande coração e uma enorme potência criativa, uma
pessoa com responsabilidade em relação à sua comunidade.
Acima de tudo, tinha sabedoria na mistura dialética entre tradição
e vanguarda. Era a grande promessa do futuro, já concretizada
no trabalho que tinha realizado até agora. Fizemos vários shows
juntos e é uma perda muito grande”, disse o compositor Gilberto
Gil.
“A obra de Chico se mantém viva. Neste carnaval, os
lanceiros de maracatu devem colocar todos os seus bombos e
lanças em homenagem a Chico. Era um músico de grande noção
rítmica, um talento que estava mostrando o Brasil para o mundo”,
sentenciou o pernambucano Alceu Valença. Hélder Vasconcelos,
então vocalista da banda Mestre Ambrósio, agradece: “Chico abriu
as portas para a música popular de Pernambuco. O que ele fez
está feito, seus discos são históricos. Ele tinha urna preocupação
de mostrar a nossa música. Nós, do Mestre Ambrósio, fomos
beneficiados por isso. Ele nos apresentou aos brasileiros”.
93
Roberto Frejat, líder do Barão Vermelho, declarou: “Conheci
o Chico Science na primeira vez em que ele veio ao Rio tocar.
Chico era bem humorado, alegre, carinhoso, amigo mesmo. Ele
já era o grande representante dos anos 90. Nas nossas conversas
ele mostrava que era extremamente consciente do que fazia.
Tinha intuição, mas com consciência de suas misturas musicais”.
Fernanda Abreu, cantora, compositora e ex-integrante da famosa
banda Blitz, disse: “A gente dividiu alguns shows e nos encontros
de bastidores dava para sentir que a admiração era mútua. Chamei
o Chico e a Nação Zumbi para participar do meu próximo CD, que
traz seis músicas inéditas e oito regravações. Ele fez uma releitura
de ‘Rio 40 Graus’ que ficou genial. Gravamos durante dois dias,
no fim de novembro do ano passado. Fiquei impressionada com o
jeito dele trabalhai com o profissionalismo e o nível de exigência.
Chico era um perfeccionista. A faixa começa com uma frase dita
por ele: ‘É sambando que aqui se dança e ele repetiu umas 17
vezes até encontrar a entonação certa. Chico ajudou a mudar a
cara do Recife, participou de uma guinada cultural do Nordeste
e, com justiça, virou o representante do Manguebeat. Seu trabalho
tinha uma consistência impressionante além do que ele era muito
1
bom de cena, o que é muito raro no Brasil. Tínhamos combinado
de fazer um show juntos. Era o começo de uma parceria!”
94
PELA INTERNET
Logo depois da morte de Science, podíamos encontrar em
um forum do provedor UOL algumas mensagens enviadas por
internautas:
“Líder do movimento Manguebeat, o pernambucano Chico
Science era considerado por alguns como o artista mais inovador
e importante da música brasileira dos anos 90. Foi comparado aos
tropicalistas pela fusão da cultura local com experimentalismo,
pela mistura pop de hip-hop e maracatu. Com sua morte, como
fica a música popular brasileira?”
Outros preferiram citar trechos de músicas interpretadas
pelo mangueboy. “Muita gente se esqueceu que a verdade não
mudou, quando o Chico ensinou pouca gente escutou... Meu amigo
volte logo, venha ensinar meu povo, o amor é importante, vem
dizer tudo de novo”. Alguns sugeriam: “Sem dúvida foi o cara mais
importante dos anos 90, pelo Manguebeat e suas letras na MPB.
A MPB tem de continuar levando o Manguebeat, para que suas
idéias e sua filosofía não morram”. E as articulações continuavam:
“Galera, o UOL não respeita os admiradores de Chico e do
Manguebeat. Vamos abandonar este forum, tenha uma lista por e-
mail para Manguebeat e Chico Science. Mandem e-mail para mim
que os inscreverei sem demora. E isso aí galera.”
Depoimento de um fã do Rio de Janeiro: “O Legado de Chico
Science: morre em Recife o vocalista da Nação Zumbi, líder do
Movimento Mangue: ‘...Amanhã tem mais, segunda é um dia lindo,
faça chuva ou sol, amo o meu domingo...‘ (trecho de uma música
dele). Quando os Mamonas morreram, eu fiquei frio... Não curtia
o som deles... mas fiquei estonteado, afinal, estamos acostumados
a ver nossos astros morrerem sozinhos e esquecidos. Nunca uma
banda inteira de um momento ao outro, no auge do sucesso. Fiquei
assombrado, via os fãs tristes, as famílias chorando, poderia isso
acontecer algum dia com algum astro que me encantasse? Que eu
admirava tanto? Eu curtia o som da Legião, não era nenhum fã
(afinal não tenho nenhum disco nem nada), mas curtia... O cara
95
já não aparecia em público, mas nem por isso deixou de lançar ‘A
Tempestade’... Fico triste quando pessoas morrem, principalmente
jovens e fico revoltado com as mórbidas coberturas da imprensa
e dos merchandisings... Agora quando soube da morte do Chico
Science, atista cura trajetória sempre acompanhei (e isso pode ser
provado na primeira edição do P@RaToDos), fiquei profundamente
amargurado. Embora só tenha sabido de sua existêncía no final de
1995, me amarrei no seu som, na sua história, consegui através
da rádio Manguetronic, ouvir a versão original (pelo Loustal,
primeira banda de Science), de Manguetown... Lembro-me da
envolvente atmosfera psicodélíca de seu show no Circo Voador,
onde além de praticamente todas as músicas de seus dois trabalhos
rolaram alguns covers como o de “Refuse & Resist” do Sepultura.
Coisas comuns num show da Nação Zumbi.. e dos comentários de
meus colegas de show: ‘esses caras têm mesmo a cara de Lamento
negro’ e ‘o cara é foda!’ É um caranguejo!!!. Lembro-me de estar
na primeira fileira, sem grades, colado ao palco, de saudar a todos
da banda e de estar tão perto a ponto de tocá-los... Lembro-me
de chegar de madrugada em casa, sem chance de ir para aula
no dia seguinte. Mas já imaginando como seria o próximo show
deles que rolasse no Rio... Têm muitas bandas que eu curto hoje,
mas que eu não vejo nenhum futuro. A CSNZ era uma banda de
quem eu esperava muitos outros shows e álbuns. Uma banda para
contar pros netos... Chico Science foi-se, mas nem por isso vou
deixar de cantarolar suas letras, e vibrar ao ouvir suas mensagens
nos seus CD’s. Vou continuar ouvindo o seu ‘Eu vim com a Nação
Zumbí’ como antes. Mas porque sei que esta não morreu! Science,
a Afrociberdelia continua!!! ANTENEM-SE!!! A cidade não pára,
a cidade só cresce, o de cima sobe e o de baixo desce...”
96
COMO NASCEU O GRUPO
CHICO SCIENCE & NAÇÃO ZUMBI
Por Renato L
A história de Chico Science começa no início dos anos 80,
nos arredores da 2ª Etapa de Rio Doce, bairro da periferia de Olinda.
Naquela época, o garoto Francisco França ganhava uns trocados
durante o dia fazendo “biscates” na vizinhança, para garantir a
entrada nos bailes funkies dos finais de semana. Seus ídolos eram
James Brown, Sugar Hill Gang, Kurtis Blown, Grand Master Flash
e outros grandes nomes da black music.
Chico passou a integrar a Legião Hip Hop, uma das
principais gangues de dança das ruas do Grande Recife, no ano
de 84. Três anos mais tarde, surgiu sua primeira experiência como
músico: a banda Orla Orbe, que durou pouco mais de um ano.
Apesar das coisas não terem dado certo, Chico não desanimou. E o
final da década viu o nascimento do Loustal, um grupo cujo nome
homenageava o famoso quadrinista francês Jacques de Loustal. A
idéia era trabalhar o rock dos anos 60, incorporando elementos de
soul, funk e hip hop.
A essa altura, Francisco França já começava a se transformar
em Chico Science, o cientista dos ritmos, o rei das alquimias sonoras.
A guinada decisiva aconteceu no início de 91, quando, através de
Gilmar “Bola Oito”, um colega de trabalho na EMPREL, ele entrou
em contato com o bloco afro Lamento Negro, de Peixinhos, um
outro subúrbio de Olinda. O bloco era especializado em samba-
reggae, e desenvolvia um trabalho de educação popular junto com
o Centro de Apoio à Comunidade Carente “Daruê Malungo”.
Impressionado com a energia do grupo, Science resolveu
experimentar a potencialidade dos percussionistas, mixando os
ritmos regionais com sua bagagem de black music. Para incrementar
a nova fórmula, ele convocou dois companheiros do Loustal para dar
uma chegada em Chão de Estrelas, também um bairro aglutinador
da nova Cena: o guitarrista Lúcio e o baixista Alexandre. Estava
formado a Nação Zumbi. Essa versão pernambucana da “World
97
Music” foi batizada de Mangue. A estréia oficial aconteceu no
Espaço Oásis, em Olinda, no dia 01 de junho de 91. Nessa mesma
data, Chico resumiu para um grande jornal do Recife o que estava
por trás do seu novo projeto: “É nossa responsabilidade resgatar
os ritmos da região e incrementá-los junto com uma visão pop. Eu
vou além.”
Quem achou a declaração pretensiosa, quebrou a cara. Afinal,
um ano depois, o Mangue, já transformado em movimento, reunia
várias bandas em regime de cooperativa e era a grande novidade
da mídia local. Em junho de 93, Chico Science e o Nação Zumbi
fizeram uma excursão relâmpago por São Paulo e Belo Horizonte,
detonando três shows que deixaram o público e a crítica de queixo
caído. Em pouco tempo, a batida desses caranguejos com cérebro
já se fazia ouvir por todo país. Da MTV aos cadernos de cultura dos
grandes jornais de São Paulo, passando por revistas especializadas
e um programa especial na Globo Nordeste, todo mundo abriu
um espaço para a Manguebeat de Chico Science e Nação Zumbi.
Da Lama Ao Caos, produzido por Liminha e gravado no estúdio
Nas Nuvens, é o primeiro registro de sua incrível mistura de
maracatu, samba de roda, caboclinho, funk, soul, guitarras pesadas
e psicodelia. Começara a invasão dos homens-caranguejos!
Orla Orbe foi a primeira banda de Chico Science, criada
em 1987 (*). Era tudo muito improvisado. Como o próprio
Manguebeat e seus Manifestos (alguns eram, inicialmente, simples
releases, como o Caranguejos com Cérebro, feito mais a partir de
uma matéria jornalística de Fred para a TV Jornal). O jornalista
José Teles, indiscutivelmente uma autoridade no assunto, afirma
que é errôneo dizer que este texto seja um manifesto.
98
_____________________________________________________
_______
(*) Na segunda metade dos anos 80, ao mesmo tempo em que tocava
o Orla Orbe, Chico Science participou do grupo experimental Bom Tom Rádio,
juntamente com Fred 04, Mabuse e Jorge dü Peixe (hoje vocalista da Nação
Zumbi). As gravações do coletivo eram feitas no quarto de Mabuse com a ajuda
de um computador MSX e registradas em fitas cassetes. Dessas sessões, nunca
lançadas oficialmente, surgiu o esboço daquilo que alguns anos depois seria o hit
“A cidade”. O Brasil havia se tornado o lugar mais atrasado do mundo. E o Recife,
decadente e fedendo a esgoto, fazia sonhar com fugas de qualquer natureza,
fossem elas químicas, etílicas, literárias ou musicais. Porém, um fantasma
assombrava e tinha um nome: identidade. “Quem éramos nós?”, lembra Hélder
Aragão, o DJ Dolores. Zeroquatro completa: “Éramos como alienígenas”. Eles
não se viam como nordestinos de novela, ingênuos, carolas e conformados nem
cantando com o sotaque que atores das TVs do Sudeste inventaram para nós e
tanto se popularizou a ponto de, num ato de esquizofrenia social, fazer o próprio
nordestino acreditar que no Ceará se fala assim e que todo baiano é assado.
99
O manifesto do Manguebeat por Fred Zeroquatro.
Caranguejos com Cérebro
Mangue - O conceito
“Estuário. Parte terminal de um rio ou lagoa. Porção de rio
com água salobra. Em suas margens se encontram os manguezais,
comunidades de planos tropicais ou subtropicais inundadas pelos
movimentos dos mares. Pela troca de matéria orgânica entre a água
doce e a água salgada, os mangues estão entre os ecossistemas
mais produtivos do mundo. Estima-se que duas mil espécies de
microorganismos e animais vertebrados e invertebrados estejam
associadas à vegetação do mangue. Os estuários fornecem áreas de
desova e criação para dois terços da produção anual de pescados
do mundo inteiro. Pelo menos oitenta espécies comercialmente
importantes dependem dos alagadiços costeiros. Não é por acaso
que os mangues são considerados um elo básico da cadeia alimentar
marinha. Apesar das muriçocas, mosquitos e mutucas, inimigos
das donas-de-casa, para os cientistas os mangues são tidos como
os símbolos de fertilidade, diversidade e riqueza.
Chico Science, vestido de lanceiro - figura típica do folclore
pernambucano. Ao lanceiro, cabe zelar pelo bem-estar da rainha
do maracatu.”
Manguetown - A cidade
A planície costeira onde a cidade do Recife foi fundada, é
cortada por seis rios. Após a expulsão dos holandeses, no século
XVII, a (ex) cidade “maurícia” passou a crescer desordenadamente
às custas do aterramento indiscriminado e da destruição dos seus
manguezais. Em contrapartida, o desvario irresistível de uma cínica
noção de “progresso”, que elevou a cidade ao posto de “metrópole”
do Nordeste, não tardou a revelar sua fragilidade. Bastaram pequenas
mudanças nos “ventos” da história para que os primeiros sinais de
esclerose econômica se manifestassem no início dos anos 60. Nos
100
últimos trinta anos, a síndrome da estagnação, aliada à permanência
do mito da “metrópole”, só tem levado ao agravamento acelerado
do quadro de miséria e caos urbano.
O Recife detém hoje o maior índice de desemprego do país.
Mais da metade dos seus habitantes moram em favelas e alagados.
Segundo um Instituto de estudos populares de Washington, é hoje
a quarta pior cidade do mundo para se viver.
Mangue - a cena
Emergência! Um choque rápido, ou o Recife morre de infarto!
Não é preciso ser médico pra saber que a maneira mais simples de
parar o coração de um sujeito é obstruir suas veias. O modo mais
rápido também, de enfartar e esvaziar a alma de uma cidade como
o Recife é matar os seus rios e aterrar os seus estuários, O que fazer
para não afundar na depressão crônica que paralisa os cidadãos?
Como devolver o ânimo, deslobotomizar e recarregar as baterias
da cidade? Simples! Basta injetar um pouco da energia na lama e
estimular o que ainda resta de fertilidade nas veias do Recife.
Em meados de 91, começou a ser gerado e articulado em
vários pontos da cidade um núcleo de pesquisa e produção de
idéias pop. O objetivo é engendrar um “circuito energético”, capaz
de conectar as boas vibrações dos mangues com a rede mundial
de circulação de conceitos pop. Imagem símbolo, uma antena
parabólica enfiada na lama.
Os mangueboys e manguegirls são indivíduos
interessadíssimos em: quadrinhos, tv interativa, anti-psiquiatra,
Bezerra da Silva, hip hop, midiotia, artismo, música de rua, John
Coltrane, acaso, sexo não-virtual, conflitos étnicos e todos os
avanços da química aplicada no terreno da alteração e expansão
da Consciência.
101
DEPOIMENTOS VARIADOS
I
“Esta história de que ele pegava caranguejo para
matar a fome é mentira. O pai dele foi vereador em Olinda.
Nós o elegemos em 82, eu acho, e, logo eleito, ele se mudou
para Jardim Atlântico, nós morávamos em Rio Doce, 2ª etapa.
Quando Chico tinha 13 anos, a gente ia muito para a Igreja,
um dia o teto quase desabou em cima da gente. O pai dele era
um enfermeiro muito bom. Um dia eu, escondida de mamãe,
cortei-me ao pular um muro. O pai de Chico cuidou de mim.
Eram três irmãos: Chico, Jefferson e Jamesson, e tinha Gorettí
de mulher. A mãe deles, dona Rita, rezava muito. Dona Rita
fazia Grupos de Oração na casa dela e como é muito católica,
não admitia nem ouvir falar de espiritismo ou macumba. Chico
presenciou várias sessões dos Grupos de Oração. Dona Rita é
uma pessoa tão boa! Seu Francisco também. Toda a família.
Eu tenho muito carinho por eles todos. Nós íamos muito para
a Igreja. Ele sempre foi tão tímido. Eu nunca pensei que ele
fosse ser um cantor daquele tipo.
O pai dele pega as fotos de Chico e beija, diz coisas
com saudade. A mãe dele reclama um pouco. Eu tenho uma
foto da festa dos quinze anos da irmã dele, de Goretti, como
o pai ela também é enfermeira, foi no carro dela, e não no
Landau (que ele comprara do artista plástico Felix Farfan por
oitocentos reais) que ele tinha, que ele morreu.
Ele não estava bêbado. Na casa dele ninguém bebia.
Jefferson ficou tão gordo... Agora ele está mais magro. Ele
mora com os pais ainda. Jamesson, o outro irmão de Chico,
casou. A filha de Chico mora com a mãe, Ana.” (Depoimento
de uma amiga de Infância).
II
“Eu estava no Mercado Eufrásio, no Varadouro, em Olinda,
no dia do acidente que matou Chico. Dona Selma do Coco ainda
não tinha lançado o seu CD e avisou para a galera presente (todo
domingo ali havia apresentação de maracatus), que ia participar do
102
terceiro disco de Science e que o ‘menino Chico’ estava chegando
para dar uma canja naquela noite. Logo a seguir (oito e poucos
minutos), chegou a notícia que Chico havia morrido. Eu fiquei
louca. Subi as ladeiras chorando. E procurei avistar o Complexo
de Salgadinho onde ele morreu. Foi horrível! Eu gostava muito
do que ele estava fazendo. Eu até pensei que fosse o Chico César
que tinha morrido. Mas foi Chico Science! Foi horrível.” (Cássia,
professora, Olinda).
III
“Conheci Chico na favela da Ilha do Maruim (Olinda,
perto da Praia de DeI Chifre). A gente tinha um barraco lá, eu e um
amigo meu. O ano era mais ou menos 1990. Chico aparecia por lá.
Eu pensava que ele tinha um barraco na Ilha. Ele já cantava muitas
dessas músicas que fizeram o sucesso da Nação Zumbi. Aquela da
cenoura. Era um barraco de madeira que a gente tinha. Eu estava
mais ou menos com 15 anos e era o mais conhecido de Olinda. A
gente chegava com um carrão na favela e as meninas que eram
pobres, ficavam doidinhas com a gente, com o som, com as coisas.
Chico pegava carona na da gente, ele não tinha grana” (amigo de
Chico no início dos anos 90).
IV
“Imagine um lugar cercado de prédios antigos. Pinte-os com
grafites coloridaços. Coloque uns bares legais, mesas na calçada,
um palcão, um asfalto cheio de skatistas andando pra lá e pra cá
na transversal, umas árvores grandonas, um monte de fantasiados
(tinha até a gang do Laranja Mecânica!) numa atmosfera de alegria
quase infantil. Eis a Rua da Moeda durante o carnaval no final dos
anos 90 no Recife, local do festival Rec Beat. Se eu tinha alguma
desconfiança em relação à legitimidade interna do Manguebit - e
eu tinha - ela foi Capibaribe abaixo em dois tempos. Na real dá pra
ver que galera tem orgulho da Cena e suas ramificações, e aceita
de peito e cabeça abertos a proposta ‘Pernambuco embaixo dos
pés e a mente na imensidão.’” (de um turista gaúcho na folia pop
do RecBeat).
103
Cadê Roger?
Perguntado pela revista recifense Manguenius sobre como
era a relação dele com Chico Science, se eles eram próximos como
a música “Macô” leva a sugerir, Roger responde: “Era mais uma
identificação estética do que uma amizade de verdade. Ele gostava
do Landau, das coisas lá do bar (Soparia), da minha fantasia de
flor que ele botou no disco... Nem sou dono de bar, nem produtor
cultural, porque não ganho dinheiro (só vendo cerveja,), nem ganho
dinheiro como produtor cultural. Minha formação acadêmica
e literária é toda da capoeira. A Cena tá aí firme e forte. Esses
jornalistas do Sul já vêm mal intencionados. Já alguns mais
novos do Recife estão preocupados em falar de bandas obscuras
da Noruega, Dinamarca, etc., com tanta coisa acontecendo aqui,
tenha paciência...”
É mais, é mais, é mais além
Depoimento do Malungo Science:
“Não espero nada dos políticos, não espero que sejam
heróis, mesmo porque os heróis eram os caras que lutavam contra
o sistema e acabaram marginalizados. (...) A esperança é quando a
dor presente nos faz tentar outra vez. (...) Primeiro você tem que cair
na estrada e se você está a fim de fazer; você tem que correr atrás.
(..) Quando começamos em 91 não existia nada no Recife em termos
de cultura regional. Começamos nos organizando em cooperativas
para bancar os shows e fazer nosso próprio marketing. (...) É
preciso fortalecer esta coisa de trocar. (...) Levamos a diversão
a sério e isso é a nossa maior preocupação, como o Mateus,
personagem do maracatu: só chega pra brincar, zoar, aperrear,
falar sobre tudo num universo de idéias de zombeteiro. (...) Existe
uma fome de informação. Não é só música, mas sobre todas as
coisas que acontecem no mundo, na sociedade, na tecnologia na
ciência de hoje. (...) A lnternet é uma rede (de pescar) cheia de
pescadores virtuais”.
104
Foi difícil para o grupo recuperar o clima de festa dos
dias com Chico. O retorno se deu em forma de homenagem ao
vocal leader. O álbum duplo CSNZ, terceiro da discografía dos
pernambucanos, traz quatro faixas inéditas pós-Chico e também
apresenta farto material gravado por Science. No CD 1 (“Dia”)
há cinco faixas gravadas ao vivo pelo CSNZ no Recife em 1996,
durante o festival Abril Pro Rock.
Os cariocas do Planet Hemp regravaram a música de Science
“Samba Makossa”: “Samba maioral / Onde é que você se meteu /
Antes de chegar na roda, meu irmão? / A responsabilidade de tocar
o seu pandeiro / É a responsabilidade de você manter-se inteiro /
Por isso chegou a hora dessa roda começar / Samba Makossa da
pesada, vamos todos celebrar / Cerebral, é assim que tem que ser
/ Maioral, é assim que é, bom da cabeça e foguete no pé / Samba
makossa, sem hora marcada, é da pesada”.
O CD 2 (“Noite”) traz dez canções do CSNZ remixadas por
Mário Caldato, Soul Slinger, Mad Professor, Apollo 9, David Byrne,
Arto Lindsay e Goldie, este último com uma faixa-homenagem que
tem um título “pesado”: “Chico - Death of a Rock-Star”.“O disco
ia ter músicas inéditas, foi só depois de um tempo que começamos
a pensar nelas”, diz Jorge Dü Peixe. Resgatar as propostas foi
difícil.
Mas eles nem pensaram em parar. Seis meses depois do
acidente, entraram num estúdio: “Vou procurar um provedor /
Celestial / E fazer um reparo no meu monitor / Quero passar um e-
mail de amor.” (letra da NZ, “Protótipo Sambadélico de Mensagem
Digital”). O CD foi lançado em maio de 1998. Os percussionistas
Jorge Dü Peixe, Gilmar Bola 8 e Toca Ogam dividiram os vocais.
O projeto gráfico foi de Jorge dü Peixe e Valentina Trajano. Na
mesma época, a NZ fez seu primeiro show sem Chico, em Santos
(SP), depois de um ano e três meses de ausência dos palcos.
No Recife, no carnaval de 1999, a NZ deu um show no
Festival RecBeat: “Um fenômeno, ainda que seja pelo culto
mórbido ao popstar morto precocemente. O que se ouviu foi quase
105
uma epifania, uma multidão pulando freneticamente e cantando
em uníssono e a plenos pulmões versos tortuosos e complicados
de criações de Science”, registrou o jornalista Pedro Alexandre
Sanches na Folha de São Paulo, edição de 15 de fevereiro de
1999.
A revista recifense de rock Fanzine, cujo editor era Oscar
Venegas, na edição de setembro de 99 (n° 4) destaca sobre o
terceiro CD do CSNZ: “Toca Ogam cantando em dialeto africano
(iorubá), Bola 8 e Dü Peixe nos vocais de ‘Malungo’ ou ainda o
show do Abril Pro Rock do CSNZ que acabou às 6:10 da manhã do
domingo, desde 9h da manhã de sábado chovia. Mas, o CD CSNZ
não marca a nova fase da banda, é a partir dos shows ao vivo que
todos terão uma ídéia do novo som da Nação Zumbi, mais pesado
que o habitual. Lúcio Maia também está nos vocais.”
106
Julho de 1999:
O caranguejo na praia das virtudes
“Digo sem receio / que conheço este meio / entre os galpões
/ onde repousam garrafas / mesas servindo para batucadas / e
respondo às batidas com os calcanhares / É sempre aí que não
deixo sobrar nada! (...) a vista escurecia e a multidão nem via / se
espremia toda a cidade / Caranguejo em praia (...) pisou macio / de
esperteza internacional / Pisou macio de esperteza internacional /
Tem medo / tem medo / Pisou macio de esperteza pra não se dar mal
/ Pisou macio de esperteza / Pra não se dar mal”. “O caranguejo
na praia das virtudes”, letra de Jorge Dü Peixe.
Como já dissemos em outra parte deste estudo, o movimento
mangue metamorfoseou-se em outro rótulo mais abrangente: a
Cena Recifense. A revista TRIP de Julho de 99 publicou um artigo,
“O som do Mangue“, sobre esta Cena Recifense. Fazia parte da
edição um CD intitulado 11 músicas direto da lama, com duas
faixas então inéditas da Nação Zumbi: “O caranguejo da praia
das virtudes” e “Carimbó”, ambas com letras de Jorge Dü Peixe.
Trechos do artigo:
“Em termos de som, nenhum estado brasileiro foi tão
festejado nos últimos anos quanto Pernambuco. Berço do
Manguebeat, celeiro inesgotável dos grupos folclóricos e artistas
reconhecidos nacionalmente, Pernambuco é uma usina de sons.
Nesta edição, a Trip reuniu onze músicas de alguns dos nomes mais
representativos da cena local. Tem desde a mistura rock maracatu-
tecno da Nação Zumbi e Mundo Livre S/A ao punk do Devotos e
Sheik Tosado, passando por nomes mais tradicionais, como mestre
Salustiano e a Banda de Pífanos de Caruaru (fundada em 1924 e
vencedora de um Grammy). Música eclética e de alta qualidade:
NAÇÃO ZUMBI: Elétrica, multinacional, internacional e cada
vez mais investigativa, pop brasileiro linguagem própria, nacional,
alquimia afrocíberdélica. A Nação Zumbi continua experimentando.
A música ‘O Caranguejo na Praia das Virtudes’ fala de uma maneira
implícita de Madame Satã, o famoso travesti que aterrorizou a
Lapa carioca nos anos 30, e tem uma levada que de certa forma
107
dá uma continuidade ao Afrociberdelia, uma coisa bem próxima do
maracatu. A letra tem também um pouco desse caráter: ‘Vou deixar
cinco folhas cair se tu não chegar / assim vai começar / não se fie nas
horas devagar / tem folha caindo pra te enforcar. ‘O Carimbó’, na
verdade, não é um carimbó. Foi o nome dado por Pupilo, baterista
do Nação, para um groove que surgiu de uma linha de baixo trazida
por Djenge, que tinha um sotaque paraense, apesar de às vezes soar
como uma drum’n’bass. Mundo Livre S/A: O Mundo Livre S/A,
nome inspirado nos discursos infames de Ronald Reagan, formado
em 1984. Usam guitarra, cavaquinho, agogô e tamborim, O Mundo
Livre S/A lançou o álbum Samba Esquema Noise, festejado pela
crítica. ‘Alice Wílliams’, versão gravada ao vivo para o programa
Muvuca, da Rede Globo. Segundo Fred 04, a versão ao vivo é ‘mais
pesada e suingada que o do vinil’. Stela Campos - Sua carreira teve
início em bares paulistanos. No seu primeiro CD, o elogiado Céu
de Brigadeiro, experimenta de eletrônica hi-fi a floreios acústicos-
psicodélicos. Stela, que participou da trilha sonora do longa Baile
Perfumado, comenta a faixa ‘Eu Nunca Sei’: ‘Foi essa música que
deu início às experimentações que se transformaram em Céu de
Brigadeiro. Devotos (completou dez anos de atividade em 1998
dividindo o palco com o Man Or Astroman?). Tem um discurso
‘engajado e politizado dentro da comunidade do Alto José do Pinho
Em 97 o Devotos lançou o disco Agora tá Valendo. Sobre a faixa
‘Mais armas? Não!’, o vocalista Canibal diz: ‘Fala da violência que
gera violência. É uma mensagem endereçada ao governo federal e
seus planos econômicos, que funcionam como verdadeiras armas
de fogo contra a população carente. O som é o de sempre: punk
rock hardcore do caralho Sheik Tosado: Estes garotos de Olinda
- tinham em média 19 anos de idade - tiveram público, olheiros
e produtores no festival Abril Pro Rock de 98 curvados diante de
sua apresentação. Lançaram, pela gravadora Trama, o CD Som de
Caráter Urbano e de Salão — definição pra o frevo, tirado de um
dicionário de cultura popular. O vocalista China comenta ‘Repente
Envenenado’: ‘Essa faixa escancara a nossa visão do Brasil e é
um bom exemplo de como agente não tem a menor idéia de como a
música vai sair quando começamos a compor. Eu nunca imaginei
que Repente ia ficar assim!’ Matalanamão (Cult band do Alto José
do Pinho): ‘apesar das letras sacanas, não são machistas, tanto que
108
seus shows habilualmente são freqüentados por um grande número
de gatinhas que, infelizmente, sempre desaparecem após os shows,
deixando a banda a dar autógrafos para a macharia.’
As clássicas ‘Peitinhos’, ‘Amorzinho’e ‘Mia Daí’ estão nas
coletâneas Alto-Falante e na trilha do curta metragem Enjaulado.
A banda diz que ‘Peitinhos’ incluída no CD da TRIP é ‘uma
homenagem ao seio materno. DJ Dolores: o Dj Dolores é um projeto
liderado pelo sampler man Helder Aragão que faz ‘remixagens de
jazz, drum’n’bass, samplers orgânicos (com a voz do poeta Ascenso
Ferreira), ruídos, sons folclóricos das esquinas de Pernambuco e
assombros em geral’ e que renderam ao sergipano (que perambula
há dez anos por Recife) participações em coletâneas dos selos nova-
iorquinos Caipirinha Records e Liquid Sky’. Helder fala sobre a
faixa ‘Catimbó’: ‘No Nordeste do Brasil, o poeta Ascenso Ferreira
escreveu Catimbó, onde um obcecado espera contar com o auxílio
de um feiticeiro para conquistar uma mulher’. Mestre Salustiano é
uma lenda viva: Ex-cortador de cana, rabequeiro. Science compôs
‘Salustiano Song’, em sua homenagem. Seu trabalho mistura
coco, forró ‘pé de serra’, maracatu, cavalo marinho e ciranda.
Comentando sua música ‘Pimenta na Brasa’, ele diz: ‘É um forró
pé de serra de rabeca que faz parte da mais autêntica tradição do
forró desde os tempos de Lampião, que animava suas festas com
semelhante formação musical’. Banda de Pífanos de Caruaru:
Bandas de pífanos existem muitas por aí. Mas igual à Banda de
Pífanos de Caruaru não há. Fundada há 75 anos, é o grupo de
música popular mais antigo do país. Já tocaram até para Lampião!
Originária da tradicionalíssima família Biano, a banda já está na
terceira geração e continua animando forrós e festas juninas por
aí. A faixa ‘Balão Azul’ faz parte do CD Tudo Isso é São João,
lançado pela gravadora Trama. Jorge Cabeleira e o Dia em que
Seremos Todos Inúteis.: Após a decolagem de Nação Zumbi e
Mundo Livre S/A, o Jorge Cabeleira foi a primeira banda a emergir
da lama e lançar um disco por uma gravadora multinacional. No
CD Alugam-se Asas, o JC chuta as pedras do caminho e volta aos
caos. O baixista e tecladista Rodrigo Coelho comenta a faixa ‘Rock
do Diabo’: ‘Tem peso, coesão e ritmo, em uma apresentação do
demo através de uma visão mítica que é bem comum as crenças
nordestinas’.”
109
Saga Zumbi
A Enciclopédia da Música Brasileira (Art Editora /
Publifolha, 888 páginas) é uma obra fundamental, essencial, dessas
que não podem faltar em nenhuma biblioteca. O lançamento de
sua segunda edição atualizada foi saudado como um dos mais
importantes acontecimentos editoriais do país. Não existia outra
publicação que trouxesse tantas informações sobre tantos gêneros
da música erudita, popular e folclórica produzidos no Brasil. Como
tantos outros fãs dessa enciclopédia, eu esperava ansioso a sua
atualização. Valeu a pena esperar. A nova versão inclui verbetes
como Chico Science & Nação Zumbi, Antônio Nóbrega e Ratos
do Porão.
Refeita, a Nação Zumbi vem se apresentando em São Paulo
e Pernambuco, estado que os recebeu novamente de braços abertos
no Festival de Inverno de Garanhuns. Sobre o Festival de Inverno de
Garanhuns de 1999, o repórter Marcelo Pereira (peça fundamental
para se entender o Movimento Mangue) narrou, emocionado: “A
primeira grande surpresa da noite, ‘o bicho que pula’, Otto, vem
dando saltos largos em sua carreira. Fez um show ora dançante ora
hipnótico. Matuto cosmopolita de Belo Jardim, criado em Caruaru,
ambas no Agreste. Ele se despediu com duas homenagens: uma
versão puxada para A Cidade de Chico Science & Nação Zumbi,
e Musa da Ilha Grande, da Mundo Livre s/a, suas ex-bandas. O
que era novo, estranho, agora já não choca mais o ecletismo do
público da Guadalajara. Pegando fogo desde a apresentação de
Otto, recebeu a Nação Zumbi com uma ovação. E eles entraram
mandando brasa, com Maracatu de Tiro Certeiro e uma nova versão
mais jazz-psicodélica de ‘Salustiano Song’. Logo deu para se notar
que a banda está musicalmente mais sólida e desenvolta no palco.
Sem ter tempo de passar o som - veio diretamente de São Paulo,
onde tocou no Sesc Pompéia – a voz de Jorge Dü Peixe está cada
vez mais segura e ele assumindo definitivamente o papel de primeiro
vocalista.” O Nação Zumbi lançou naquele festival algumas músicas
inéditas: “Sangue” e “Azogue” (cachaça com pólvora dos caboclos
do maracatu). “Gilmar Bola 8 assumiu o front line para dividir mais
uma vez o vocal com Dü Peixe em “Malungo”.
110
Sobre o momento da Cena Recifense, Paulo André diz:
“Depois que o público viu surgir tantas bandas, não tem mais
aquele entusiasmo. Mas a cena continua, tem muita banda boa,
como também muita coisa ruim”. Entre as boas, ele destaca o Cordel
do Fogo Encantado, Supersoniques e Sistema X, considerando que
Otto e o Cascabulho deram uma nova injeção à cena: “Mostraram
que ela não era fogo de palha. Daqui pra frente, vai depender da
competência de cada um. Já existe um público formado, não é à toa
que o Abril Pro Rock vem recebendo uma média de 20 mil pessoas
a cada ano. O negócio é segurar este público. Como um todo, o
movimento foi muito importante para Pernambuco. No verão
europeu, por exemplo, onde antes só se viam banda de axé, hoje
tem um Lenine, um Cascabulho, como teve Chico Science & Nação
Zumbi. Lenine inclusive está aí em primeiro lugar na parada de
world music da Europa”.
Lenine não é da geração Manguebeat, mas coincidiu que
tenha virado nome nacional ao mesmo tempo em que o movimento
expandia-se para além das fronteiras pernambucanas. Ele logo
se tornou um dos seus maiores entusiastas e ressaltou que, do
seu ponto de vista, o Mangue “não foi um movimento, mas uma
movimentação. Não tinha uma estética que unisse os grupos, mas
deflagrou uma coisa que não tem volta. O que falta é a formação
de um mercado regional, a efetiva participação da elite, e sem o
rádio tocar isto torna-se difícil”. Admirador confesso de Chico
Science, Lenine considera que a glamourização acaba tornando-se
negativa: “E maravilhoso ver garotos no Alto da Sé com camisetas
com o rosto de Science, mas a ‘bobmarleyzação’ dele impede, por
exemplo, que se dê o devido valor ao trabalho atual da Nação
Zumbi; que continua sendo das mais importantes do País”.
111
Assim falou Zeroquatro
A “farra” (descontração) proposta pelo irreverente
Movimento Mangue continuou pelo ano 2000. Fred 04 continuou
suas declarações bombásticas, como nesta matéria publicada no
Jornal do Commercio de 15 de março: “Lembro que, quando o
Chico e a Nação Zumbi assinaram com a Sony, teve gente que ficou
chorando e dizendo que eles tinham feito uma grande burrada. A
Sony queria uma boa vendagem na mesma hora, queria de cara
10.000 cópias, colocaram a música deles para rolar na novela. As
bandas pernambucanas sempre tiveram problemas com produtores.
A Eddie teve, a Nação Zumbi teve e a Jorge Cabeleira teve, mas
eles não souberam segurar a onda, talvez por imaturidade. Acho
que com esse próximo CD, a Nação Zumbi vai estar começando
tudo de novo e dessa vez de uma forma mais segura. O selo em
que eles estão agora (o Y?B) tem uma preocupação forte com a
qualidade do trabalho”. Quando questionado sobre uma matéria
recente para o JC, onde Alceu Valença afirmou achar deselegante
a maneira como Fred referira-se a ele em outras entrevistas e que
um movimento, como foi o Mangue, sempre tem a característica de
acabar com o que veio antes, Zeroquatro respondeu: “Em primeiro
lugar, o movimento mangue nunca teve essa proposta de derrubar
qualquer um dos artistas que veio antes de nós. A proposta era
tirar o Recife do marasmo em que ele vivia no começo da década.
Em 91 e 92, ninguém estava ouvindo os discos de Alceu Valença.
Antes da gente, ninguém tinha ouvido falar em qualquer tipo de
cena musical formada em Recife. A palavra cena era usada para
se referir a outros locais, como a Jamaica, Londres, mas não em
relação ao Recife. O que eu comento em relação a ele e a Caetano
Veloso, também, é que, há no mínimo 15 anos, eles não fazem
nada de muito importante para a música. E era Alceu Valença
quem viajava para a Europa para representar Pernambuco. E esse
cenário está mudando. Um exemplo disso é a merecida excursão
internacional do Maracatu Estrela Brilhante, que vai acontecer
este ano (participou da EXPO 2000, na Alemanha). Antes a cultura
popular era tratada apenas como uma coisa acadêmica, uma
verdadeira peça de museu, por gente como Ariano Suassuna, que
se comportava dessa forma bem antes de ter um cargo político.
112
Com esse tipo de comportamento, o público não se interessava em
conhecer a nossa cultura.”
Sobre a banda ViaSat não gostar do rótulo Mangue e dizer
que não fazia aquele tipo de música e a polêmica se o Mangue
é só mídia, Fred ironiza: “Isso é bem curioso. Tem um cara
daqui do Recife que é fã da gente e diz que, no trabalho dele,
todo mundo pergunta qual é a nossa música que toca nas FMs.
Ele diz que nenhuma, então o pessoal comenta que o Mundo
Livre s/a é uma banda que só existe nos jornais (risos). Quando
a cena estourou há uns anos, não tinha um dia que os jornais
daqui não colocassem uma reportagem a nosso respeito. Teve
um certo exagero, que foi provavelmente motivado pela questão
da novidade de haver algo acontecendo de novo na cidade. Acho
que essa nossa forte exposição na mídía levou muitos outros
músicos a não gostarem do movimento, por acharem que só tinha
espaço nos jornais quem se dizia mangueboy. Quando se fala em
movimento eu fico com reservas. Movimento dá idéia de um troço
articulado, de hierarquia. O Manguebeat foi muito mais uma
coisa de cooperativa. Tem também que no primeiro manifesto, que
na verdade nem era manifesto, mas um release, já se colocava
a idéia da diversificação do mangue como metáfora. Se todos se
diversificassem, poderíamos criar um pólo de exportação. Aquilo
foi uma espécie de senha para canalizar toda a energia, uma isca
para a mídia. O mangue trouxe esta coisa de fugir do folclore,
de se cantar o tempo inteiro as ladeiras de Olinda. O lance do
mangue foi quebrar com os ripongas de Olinda, ajudou a romper
com os feudos armoriais, com esta coisa conservadora”.
113
Rec Beat 2000
Durante a semana pré-carnavalesca e durante o carnaval
pernambucano, o Recife vira palco de um dos arrojados festivais
bem ao estilo “mangue”. É o Rec Beat. A edição 2000 mais uma
vez aconteceu no Recife Antigo. Foram 33 atrações que, durante 8
noites, sacudiram milhares de espectadores e uma matinê intitulada
“Recbitinho” para a criançada, batendo recorde de qualquer outro
festival de Rock da “Manguicéia”. Nos releases enviados aos
jornais, os destaques anunciavam:
Stela Campos (“sofisticado-eletrônico”, seu show ao
lado de Loop B); Chão e Chinelo (não dá para falar de Chão e
Chinelo sem traçar um paralelo com Mestre Ambrósio). Caras
mostraram competência no bom CD independente Loa do Sol da
Meia-Noite (99) que, inclusive, dá título ao seu show. Participam
Ciba (do Mestre Ambrósio) e Comadre Florzinha. Faces do
Subúrbio, o Rec Beat tomou a decisão acertada de fechar todas
as noites com uma atração local de peso. O Faces mistura hip hop
com elementos regionais (repente e embolada). Com este estilo,
eles conseguiram o respeito de mídia paulista. Matalanamão. DJ
Dolores (Suas apresentações costumam ser uma salada sonora,
como na direção musical da peça “Para um Amor no Recife” de
Moisés Neto, pela qual ganhou o prêmio de melhor trilha sonora
pela Associação de Produtores de Espetáculo de Pernambuco).
Mundo Livre S/A: Seus três discos foram elogiados pela crítica,
sendo o primeiro deles, Samba Esquema Noise, considerado um
dos melhores lançamentos da década de 90. DJ Renato L: (Renato
Lins considera o Rec Beat “o principal festival do Recife”. Ele é,
ao lado de Chico e Fred, o pensador do manifesto mangue. Sua
experiência na discotecagem remonta ao ano de 1990. Desde então
faz uma mistura de vários ritmos. Seu lema é “Se tiver groove
entra na radiola”). Los Canalhas lnsensibles (“é o resultado
do encontro de dois pernambucanos com um argentino e um
paulista. A mistura humana deu outra musical tão ‘doida’ quanto
‘legal’. Eles jogam no mesmo saco os ritmos nordestinos com os
clássicos ‘guantanamera’latino-americanos”). Via Sat (a banda
vem do subúrbio - Peixinhos - para experimentar do samba ao
114
candomblé, do afoxé ao maracatu. As apresentações são marcantes
e a performance do vocalista Pácua costuma ser energética). Rec
Bitinho (destinado aos ‘manguebabies’. A matinê do festival, com
as apresentações dos grupos Darué Malungo e Nação Eré e mais
a participação da versão infantil do bloco Eu Acho é Pouco, o Eu
Acho é Pouquinho). Lia de Itamaracá (atração antiga da Rua da
Moeda, Dona Lia vai relembrar das boas tardes de ciranda com
essa sua apresentação). Ortinho (“o homem da Banda Querosene
Jacaré chutou o pau da barraca, brigou com todo mundo da banda
e partiu para a luta em Sampa. Para provar que está vivo mostra o
argilosefrologia. Quem quiser entender tem de ver a apresentação
do cara”). Encontro de Mestres (“um dos grandes momentos
do Rec-Beat”: Apresentam-se os maracatus Estrela Brilhante,
Piaba de Ouro e Estrela de Ouro! Naná Vasconcelos (vencedor
de dois prêmios Grammy. É considerado um dos melhores
percussíonistas do mundo. Esteve à frente da organização de
vários Percpans - Panorama Percussivo Mundial - que acontece
anualmente na Bahia.“De maracatu a Villa Lobos. É assim a sua
apresentação”).
Dona Margarida Pereira e os Fulanos estavam numa
nova fase. Sem guitarras e mais eletrônicos, participaram no CD
Reginaldo Rossi — Um Tributo. Logo após o Rec Beat entraram em
processo de separação. Textículos de Mary (forjou-se a expressão
homorock para rotulá-los): Muitos dos integrantes faziam parte de
um grupo denominado os Moluscos Lama. Quem é da imprensa
sabe que não é bom falar bem deles, pois “odeiam” a mídía. O
show mais “escrachado” do Rec-Beat. O lado gay do mangue se
veste com extravagância e questiona: “se caranguejo tem cérebro,
porque “frango”- em Pernambuco, sinônimo de “veado”- não
pode? ). Cordel do Fogo Encantado (é a aposta do produtor do
Rec-Beat, Gutie. Desde 99 fecham o último dia de festival com uma
apresentação que “tinha tudo a ver com teatro”).
115
Experiência
Por que o nome “Nação” (usado pelo grupo Nação Zumbi
e pelos brincantes do maracatu)? A antropóloga norte-americana
Katarina Real, em seu livro O folclore no carnaval do Recife,
responde citando Mário de Andrade, Pereira da Costa, Ascenso
Ferreira e outros intelectuais brasileiros: “As Nações Africanas,
ainda existentes no carnaval do Recife, desfilam sob a denominação
de maracatus”. Mas vários pesquisadores “estão de acordo em que
estes grupos são de fato ‘nações’ africanas (...) por isso o termo
‘nação’ ou ‘maracatu-nação’ explicando que se separam tais
grupos dos atuais ‘maracatus-de-orquestra”.
Até na abreviatura C.S.N.Z., Chico e seu grupo seguiam
o estilo das “Nações” que, para cumprir exigências da Federação
Carnavalesca Pernambucana, exibiam nos seus estandartes e
pavilhões as letras C.C.M.M. (Clube Carnavalesco Misto Maracatu)
antes do nome da agremiação (por exemplo, C.C.M.M. Elefante).
Estas Nações nasceram da instituição mestra implantada no Brasil
pelos portugueses, da coroação do Rei do Congo, às irmandades de
Nossa Senhora do Rosário e ao culto de São Benedito. Exibiam-
se nas festas de coroação dos reis negros, por exemplo, na Ilha
de ltamaracá. Na Bahia, denominou-se “afoxé” uma folgança do
gênero do cortejo recifense. O nome “maracatu” substituiu o nome
“Nação” para designar tais grupos, que na palavra africana era
“afoxé da África” (O folclore no Carnaval do Recife, p.58).
Na orquestra destes maracatus-nações (Baque Virado)
encontramos três ou mais bombos ou zabumbas, que fazem
polirítmia — sem qualquer instrumento de sopro. Há também uma
preferência pelas pessoas de cor preta; que pelo menos a rainha o
seja, o rei pode ser ter pele mais clara. “As nações tendem para uma
ligação mais ou menos estreita com os cultos de xangô (candomblé).
A zoada do Baque anuncia de longe a chegada do grupo.” (Op.,
cit. p..63)
Quanto à escolha do caranguejo como símbolo do movimento
e do grupo mangue, também o maracatu, ou as “nações”, escolhiam
116
animais como símbolo de suas agremiações (peixe, leão, elefante).
Vemos assim a influência “afro”, o “ciber” (cibernética), sabemos
que a tecnologia foi fundamental na divulgação e composição
do trabalho do C.S.N.Z. Já o “delia” (de Afrociberdélia) refere-
se ao psicodelismo, conjunto de características que marcaram
a geração 60 dos EUA liderada por nomes como o psicólogo /
filósofo Timothy Leary (1920-1996). Citamos trechos do seu
livro de memórias Flashbacks, surfando no caos, onde o autor
exibe conceitos de psicodelismo e cibernética: “Uma expansão da
consciência, alteração cerebral. A minha palestra poderia começar
com uma única frase: ‘Você tem de sair fora de si para usar a sua
cabeça’. Fui ovacionado estrondosamente. Em seguida, descrevia
teoria do re-imprinting serial, demonstrando como as realidades
que determinam a vida são formadas nos diversos estágios do
desenvolvimento humano. A teoria afirma que o crescimento
humano envolve uma seqüência precisa de metamorfoses, estágios
claramente definidos, que são acionados quando um novo circuito
de cérebro passa a ser usado. Um novo imprint de uma nova
realidade ocorre”.
Se analisarmos o processo desencadeado por Chico, o que
houve foi algo bem semelhante ao proposto por Timothy: “estágios
de metamorfoses do ser humano alcançados pela maioria dos seres
no atual estágio de evolução, estariam começando a se tornar
acessíveis para a nossa espécie”. Leary também afirmou que “a
revolução psicodélica fora atingida. Um número suficiente de
pessoas já havia aprendido o segredo da alteração cerebraL Embora
pudesse demorar uma geração para que a cultura absorvesse a
nova tecnologia neural, os resultados já estavam predefinidos. O
fenômeno da realidade múltipla tinha chegado para ficar”. Ele
também idealizou alguns programas de computador, por exemplo:
“Mind Mirror – permite que o artista digitalize, visualize
qualquer pensamento, compare-o com outros pensamentos seus
e de outras pessoas, e participe de simulações de vários papéis.
Connexion - um programa de ferramentas para criar cursos,
que faz do aprendizado associativo um esporte emocionante.
Head Coach – programa que permite aos “artistas” decifrarem
117
os seus próprios pensamentos e traduzi-los para um código
digital, comunicados claramente. O Head Coach possibilita a
esse artistas construírem representações digitais de suas mentes.
Conceitos importantes tornam-se arquivos mentais que podem
ser continuamente revisados e, quando desejado, compartilhados
com outros. Screen Play e Cyberwear: Em 1989, a natureza do
processamento de pensamentos e da interação homem/computador
foi dramaticamente alterada pela introdução e comercialização
dos trajes computadorizados, hardwear e softwear. A idéia básica
é criar realidades do outro lado da tela, não com um teclado,
joystick ou mouse. O usuário veste um computador. Coloca uma
ciber-luva, um ciber-óculos, um ciberboné e uma ciber-roupa. Um
ciber-calção! Os movimentos corporais criam imagens na tela.
Você anda, dança, nada, flutua pelo mundo digital. Essa tecnologia
mutante capacita o cérebro a migrar do corpo assim como as
pernas e pulmões capacitaram os peixes a escaparem do ambiente
aquático. Muitas pessoas estão compreensivelmente atormentadas
com a idéia de que os tipos anfíbios do futuro vão passar mais
tempo jogando o Screen Play do que com o próprio corpo.
Pilotando seus ‘eus-cerebrais’ dentro das realidades eletrônicas
do País das Maravilhas, interagindo com entidades eletrônicas.
Nos nossos programas de jogos mentais, a proficiência da mente
é demonstrada publicarnente e aclamada também publicamente.
Os jogos de equipe no nível quântico aumentarão as capacidades
cerebrais rapidamente. Educar eu mesmo e os outros para viver na
Cyberia é, acredito, a melhor coisa para mim e para o planeta”.
Como lemos aqui, as fantasias de Chico Science e seus pares na
terra dos miseráveis assemelham-se bastante às do papa do LSD
em sua fase cibernética.
118
Abril 2000!
“Eu sou apenas um pedaço do Universo / E tô aqui
cantando verso pra vocé se amarrar / O povo só pensava
no progresso e esqueceu que o resto ainda está pra começar
/ Sol levantou / Brasil acordou / Ficha na vitrola / Que é
pra tocar na cachola / Sons que são vitrine irresistível /
Povo caído / E se meu canto é forte / Eu dou um eco no
país / Brasil swing / Sangue por aqui / Conceito Armorial /
A vida se torna algo experimental / (..) Fazendo batucada,
sampleando o que não penso / Palavras vulgares de uma
língua chula / Corrupção, contravenção (...) Ei menino:
Papangu quer te pegar / Ei menino Papangu quer te pegar
/ Ei menino!” “Repente Envenenado”. Letra de China e
Bruno Ximaru (Sheik Tosado)
O Abril Pro Rock 2000 se instalou, mais uma vez, no
Centro de Convenções nos dias 7, 8 e 9 de Abril. A briga entre os
empresários Gutie (do RECBEAT) e Paulo André (do APR) agitou
a Cena Recifense. China, vocalista do Sheik Tosado, atribuiu à
imprensa a culpa do quiproquó e queixou-se da falta de divulgação
local do trabalho da turma; Canibal, dos Devotos - que tiveram um
CD produzido de “graça” por Dado Villa-Lobos (Legião Urbana)
- também vociferou críticas. No dia seguinte às apresentações,
o JC e o Diário de Pernambuco deram o troco, chamando-os de
infantis e advertindo-os para que a fama não lhes subisse à cabeça.
A banda Soulfly, do ex-vocalista do Sepultura, Max Cavalera -
que declarou ser Chico a coisa mais importante que aconteceu na
música brasileira dos anos 90 - prometeu uma segunda jam session
com o Nação Zumbi (a outra fora numa edição do APR anterior),
mas só quem apareceu na hora foi um dos NZ, Gilmar Bola 8.
Max fez várias saudações a Chico Science, levantando as mãos e
dizendo: “Deus abençoe Chico Science”, além de cantar em sua
homenagem. Parecia a continuação do culto. Os Adoradores do
Homem-Caranguejo, um culto que, por enquanto, parece se afirmar.
Choveu torrencialmente naquele fim de semana. Caíram barreiras,
ruas ficaram alagadas. Trovões e raios. Num circo instalado em
Piedade, na vizinhança do Shopping Guararapes, quatro leões
estraçalharam um garoto de seis anos e a imprensa na segunda-feira
exibia as críticas e as fotos respingando sangue.
119
“Domingo com sabor de quero ir embora”, era uma das
manchetes e a matéria atribuía isso à excessiva mistura de ritmos.
Além do mais, o som do palco 2 estava mal equalizado. Tocaram
Otto e os Aterciopelados (da Colômbia): “O Comadre Florzinha fez
um show previsível. A batucada de Ciranda e coco com os vocais
estridentes das meninas pouco empolgou o público, que já parecia
estar sem paciéncia. Já Stela Campos fez um show chapante, porém
sofreu com o clima de arena do palco principal, o teor down pede
um local mais fechado. Silvério, do Cascabulho, fez um bom show,
pena que as pessoas já estavam indo para casa. Los Hermanos
fizeram o show com um público reduzidíssimo. Não foi desta vez
que os rapazes conseguiram provar que vão além de ‘Anna Júlia’”,
resumiu o jornalista Leonardo Spinelli do JC.
O Diário de Pernambuco também não foi muito
condescendente: “A noite da sexta feira foi das mais estranhas da
história do Festival”. Os Paralamas do Sucesso, com Dado Villa-
Lobos, cantaram “Manguetown” em homenagem a Science. Os
escoceses do Bloco Vomit, pesquisadores da música pernambucana
e admiradores do Manguebeat, trouxeram para o palco o Carnaval
de Olinda e misturaram-no com o punk: “Somos uma banda de
escoceses maluca”, declararam. Quanto aos bastidores, o DP
(11/04/00) comentou:
“EM BAIXA: 1)A apresentação de Roger - O dono da
Soparia tem história, circula bem entre a galera Mangue, mas seus
discursos tinham um vocabulário que ia do “Do ka$@7”ao ‘Do
Car$@#* 2) Alguns seguranças que agiram com violência. 3)
Discursos das bandas locais (‘Choradeira e discursinhos infantis’).
4) Homenagens (‘Quando Chico Science vai poder descansar em
paz? Há homenagens sinceras, mas também já estão aparecendo
os aproveitadores baratos’). 5) Jams (‘Ridículas. Insuportável.
Não acrescentam nada na música. Basta de bobagem’). 6) Acústica
(Muita banda saiu prejudicada com o som embolado – no pior
sentido. Uns tecidos no teto poderiam ajudar).
EM ALTA: 1) lnternet (‘Câmeras digitais, repórteres
online aos montes’). 2) Comes e bebes (Cerveja, caldo de cana
120
e pastel foram os destaques) 3) Presença latina (Aterciopelados,
da Colômbia). 4) Guitarras (especialmente Soufly, Supersoniques,
Sheik Tosado e Los Hermanos)”.
O Manguebeat funcionou mais ou menos como funciona
a gíria: trouxe a idéia de grupo, de coesão e coerência. Gírias são
coisas muito utilizadas na Literatura. As peças de Shakespeare
foram recheadas com muitas da época elizabetana. Gírias são armas
do povo. Códigos de sobrevivência, de resumo na pressa do perigo.
Senhas. E devemos lembrar que a norma culta das gramáticas só foi
popularizada depois do lluminismo. As bandas que se apresentaram
no APR tinham este feeling. Estavam no festival também vários
“olheiros” (pessoas que têm influência no mercado da música). Do
Japão veio o produtor Myazawa - que já havia lançado na terra
do sol nascente músicas de Lenine e também de Dengue e Pupilo,
do Nação Zumbi, e pretendia realizar em seu país um festival
internacional, contando com a presença de bandas pernambucanas.
O norte-americano Bill Braggín, que já levou Chíco Science e
Nação Zumbi, Otto e Cascabulho para apresentações em New York,
quis promover na Big Apple uma noite pernambucana. O produtor
português Henrico Amaro (da já mencionada coletânea Tejo Beat)
também agendou shows com a Nação Zumbi, Otto, Mundo Livre
S/A e Devotos em Portugal.
121
Rádio S.amb.a
“Enquanto você demora / O céu está pelejando pro
sol ir embora / Índio chegou pra dançar / Índio chegou
pra testar / Vamos dançar / Vamos testar / Amanhã, talvez,
não precise chorar (...) Vou deixar cinco folhas cair / Se
tu não chegar / Assim... vai começar...”. “Carimbó”, letra
de Jorge Dü Peixe.
Segundo o crítico e ensaísta americano Harold Bloom, um
personagem intelectualmente superior seria aquele capaz de refletir
sobre si próprio na interação com os outros e a partir daí, crescer,
modificando sua maneira de pensar e agir. O que salva o homem
inteligente neste caso pode ser a ironia: “Os homens têm morrido
de tempos em tempos e os vermes os têm devorado, mas não por
amor”, diz Rosalinda, personagem da peça Como Gostas, de
Shakespeare. Intuitivamente Science reinventou-se, trabalhou suas
ilusões e tentou modificar os outros. É como se os sete monólogos
de Hamlet se liquidificassem numa embolada contemporânea onde
o Naturalismo fosse a face mais autêntica do Realismo.
O jornal Estado de São Paulo estampou na véspera do
lançamentodo 4º CD da Nação Zumbi – e primeiro sem Chico
Science - Rádio S.Amb.A (15.06.00): “O futuro começa amanhã e
tem como trilha sonora o rufar dos tambores pernambucanos.”
Ao todo são dezessete faixas. A música de trabalho é
“Quando a maré encher” (da banda Eddie) e fala sobre “tomar
banho de canal”. “Tem maracatu de baque solto, de baque virado,
o nosso ó de arrodeio, é chamado loop. No disco também tem coco,
samba, tá bem variado e tem a participação de Afrika Bambaataa.”,
declarou Jorge Dü Peixe.
122
A última dança
O lingüista americano Steven Fischer, que decifrou no
começo dos anos 90 o enigmático significado das inscrições da
misteriosa Ilha da Páscoa, no Chile, referindo-se ao desconhecido,
usou uma expressão de Churchill quando este descreveu a Rússia
de 1939: “Um enigma guardado dentro de um segredo trancado
dentro de um mistério”.
O Recife identificou-se com a música de Chico Science,
com sua paródia (recurso que desde os seus primórdios ajuda o
homem a enganar a tristeza, a religiosidade, a miséria) mordaz
que lembrava o poeta baiano Gregório de Matos com suas sátiras
infernais no século XVII. Foi o triunfo do exagero livre de censura.
Uma reedição do vaudeville caça-níquel, do circo dramático
brasileiro, mistura de embolador e camelô, cabaré alemão,
colagem pop, cabúqui japonês, ópera de Mozart (O que se espera
do humorista? Que ele tenha compaixão? Quem não sabe rir, que
aprenda logo!) O consumidor que pede humor anseia pelo hiato
que o leve para longe do passado e o faça despreocupar-se com o
futuro.
O malungo distraído passeando na Manguetown parece um
personagem picaresco de Mário de Andrade, de Manuel Antônio
de Almeida, de Ariano Suassuna, Moliére, Cervantes, Gil Vicente,
Arístófanes, de todos que sabem que só existe uma maneira de
demonstrar felicidade repentina: Rir! Para isso serve a comédia, o
humor na arte. Chico Science se utilizou deste recurso, sublimando
a miséria na batalha entre o espírito e o intelecto. Foi exatamente
isso que escrevi sobre os espetáculos do grupo teatral Trupe do
Barulho, que faz sucesso no Recife desde o início dos anos 90. É a
força da vida num Grand Guinol (elemento de horror teatral) cheio
de clichês, estereótipos num reino que não tem mais rei, a Cena
Recifense. Num palácio - o Brasil - que estava de pernas para o ar,
era de si mesma que a sociedade recifense ria, de sua identificação
com as mazelas do malungo. Daí o êxtase (o riso frenético /
compulsivo), a catarse (purifícação).
123
O cotidiano foi redimensionado com a consciência prévia
de que problemas não morrem com belas palavras. Era preciso ter
bala na arma e coragem de atirar. O mangue foi como o sudário
recifense a expor aquelas mazelas que, num jogo de cabra cega, a
sociedade prefere ocultar sob o tapete e se deixar guiar por oráculos
enlouquecidos, como a TV por exemplo. Chico foi bem esperto,
lembrando que a tristeza é para a sabedoria o mesmo que o riso
é para a ignorância. O falar recifense, saboroso em seus erros e
acertos. O exagero, a valorizaçao das nossas tradições, a brincadeira
e a critica bem humorada foram as oferendas do Malungo à esta
deusa tirânica que é a sociedade brasileira. Disfarçada de bondade e
seriedade, palpita a inveja do Recife. Sonhos não vencem guerras.
O Manguebit venceu porque foi à luta, impôs-se enquanto
linguagem, como fenômeno que hoje serve como referência básica,
de espelho do modo de viver do Recife. A história do malungo que,
ligado a um cotidiano determinista, buscou justificar-se enquanto
pessoa, existir enquanto ser humano com o resto de dignidade que
a sociedade lhe permite. Já que não pode matar os patrões tiranos,
a classe inferior devora-se em festim diabólico. As letras e os
textos do Manguebit foram costurados pela criatividade sem par
dos artistas que em cena agiam de maneira violenta e hipnótica
conduzindo o público num labirinto de referências onde o horrível
foi tragado pelo hilariante e esta hilaridade desencadeava uma
explosão de risos que faziam do instinto de cada um uma espécie de
microcosmo da aldeia recifense em sua construção e desconstrução
animalescas que embriagaram o cérebro e divertiram o espírito.
No início dos anos 90 os norte-americanos forjaram o
movimento grunge que a mídia se encarregou de chamar “A Nova
Cena do Rock” (leia-se “A Cena de Seattle”, - embora muitos
dos integrantes deste movimento fossem de outras cidades). O
visual dos meninos era: barbicha, camisa de xadrez, bermudões
largos e tênis. Seus temas, geralmente relacionados com a
insatisfação, lembravam a geração Beat dos anos 50 e 60. Grupos
como Soundgarden, Pearl Jam e Nirvana (cujo líder Kurt Cobain
suicidou-se) ganharam o mundo. Se o grunge - da mesma forma que
o Manguebit - não foi um gênero, foi pelo menos um sub-gênero
124
dentro da música chamada rock e muita gente correu para Seattle
(cidade natal de Jimi Hendrix) do mesmo modo como os inúmeros
festivais promovidos no Recife atraem artistas de outros lugares
que, chegando aqui, fascinam-se com nossa riqueza musical.
É fácil apontar Recife como um monstro de lama mortal
sem começo nem fim e, se quisermos, podemos estudá-lo como
um sistema. O manguebit é antes de mais nada: brincadeira,
camaradagem e que nasceu por acaso - daí alguns não o considerarem
um movimento. Pode não ser hegemônico em sua totalidade - se é
que devemos usar este termo neste caso - porém já faz parte do
imaginário coletivo do Recife. Recife que gerou os caranguejos
com cérebro. Recife estuário, cidade do mangue, onde a lama é
a insurreição, de onde Chico procurou antenar boas vibrações,
procurou antenar boa diversão.
125
2003 – 2007: FUTURANDO
“IN THE GARDEN OF CONSCIOUNESS / IN A
FERTILE MIND THERE LIES THE DORMANT SEED / WHEN
BLOOMING AS CHARITY / CONSCIENCE BREATHES A
SIGH OF RELIEF”
Patti Smith em “One Voice” (Gung Ho)
“Esse pedaço de chão / esse pedaço de céu /
comendo a imensidão / tinta nova no papel / com o sorriso
quente na mão / o sol, vassalo do céu / se anuncia presente
/ antigo pra escuridão / quando o melhor momento chegar /
vai entrar sem bater / e o chão vai tremer / alto como trovão
/ e se perguntar ao coração / quanto tempo lhe emprestou
/ e pulsando / ladeira do limiar do gosto pelo infinito / já
querendo depois...”
(Nação Zumbi em “Futura”)
Nação Zumbi, o CD (Trama, 2002): o primeiro disco assinado
como Nação Zumbi (sem o malungo), trazia várias idéias do tempo
de Chico. O título vinha de uma brincadeira entre os integrantes,
na época em que ele ainda vivia, assim como os pseudônimos
adotados nos créditos - o de Chico era Dr. Charles Zambohead, o
de Jorge dü Peixe, Pixel3000, o de Lúcio Maia, Jackson Bandeira,
o de Djengue, Djeiki Sandino e o de Pupilo, Fortrex. A novidade
residia nas letras de Jorge dü Peixe e nas composições, feitas para a
sua voz. Lançado por conta própria, o compromisso da Sony havia
acabado depois do CD CSNZ - muito experimental, complexo,
profundo, resultado de mais de cem horas de estúdio.
Então a Nação assinou com a Trama e lançou o Nação
Zumbi, incluindo hits como “Meu Maracatu Pesa Uma Tonelada”,
“Blunt of Judah” e “Mormaço”. As letras seguem o esquema pós-
moderno de colagem de frases, às vezes desconexas, como em
126
“Mormaço”, todas costuradas pela marcação grandiloqüente dos
tambores que lembram fanfarras. O ritmo africano também impõe
aos ouvintes um comportamento mais físico e espiritual do que
racional: “Propaganda” é pura contracultura; nos dias de hoje,
uma crítica pop ao consumismo pop! Andy Warhol deve ter se
contorcido no além. A propaganda não é a alma do negócio: “A
alma do negócio é você!” “Amnesia Express”: o trem da amnésia é
composto em inglês. Um texto que lembra mais uma vez o clima de
desenho animado, ao modo Gorillaz. Dia de ilusionista no dentista,
escutando mentiras. Spray, papel de parede. Ladrão, a espirrar
suas idéias por aí. Eis o admirável mundo novo contemplado pelos
zumbis: vida, aventura na interzona da arte / grafite / animação /
animismo (conceito de alma em todas as coisas).
“Meu Maracatu Pesa uma Tonelada” ressalta a sina de errante
que estava presente na geração de poetas beatnik, movimento dos
anos 50, que de certa forma influenciou os mangueboys: “pede
passagem meu maracatu (...) azougue pesado (...) tropa de todos os
baques existentes (...) mutante até lá adiante (...) sempre certo na
contramão”. “Faz Tempo”- novamente as letras do Nação Zumbi
relativizam o tempo. Como na teoria de Einstein. “Registros de
outrora jogados no esquecimento / e agora aqui para se lembrar
(...) as horas vão matando o tempo (...) o chão passa rápido e perto
do futuro / me distancio daqui para lembrar que estarei no amanhã
(...) o tempo insiste em acabar (...) traz a história do mundo nas
costas”. “Prato de Flores” é também uma construção psicodélica,
espiritualista, pós-moderna. A junção prato (objeto, materialista, que
atende às necessidades básica de suporte para comida, que mata a
fome) e flores (alimento do espírito) provoca um efeito sinestésico
(fusão de sentidos, tão caro aos simbolistas): “Seu umbigo ainda
em flor vai mexer com o tempo / vai matar a dor / de novo / e os
espinhos são para quem pensa em enganar a flor / a beleza rende
a prosa da dor”.
127
Flower power? Os teclados e as maracas remetem-nos
aos arranjos da música da Califórnia dos anos 60, tudo, claro,
marcado pelo estilo afro-pernambucano zumbi. A voz de dü Peixe
em “Know Now” lembra em alguns momentos Tom Waits, mas
o sotaque pernambucano soa mais alto, ou mais low down, como
sugere a letra: “Look as wild as hell / You think you’re dead now
/ But just open your eyes / I feel my skin burning with the fear /
Just because I get around / With naked hands / I run, voices roar
/ Know now... / Slices of vices / High pitched heads / Water after
spices / The steaks and the forbidden breads / Slices of days / Best
moments like highways / Amnesia for the worst moments / The same
for tomorrow presents / My beats ex-machina(e) / My beats are not
fugazi / My beats weren’t made in China / Know now... / Look as
wild as hell / You think you’re dead now / But just open your eyes / I
feel my skin burning with the fear / Just because I get around / With
naked hands / I run, voices roar / My woman gives me a Tupperware
/ To take my thinkings and things to everywhere / Forbidden places
/ Forbidden ears / Forbidden eyes / Forbidden ages.”
(Letra: Jorge Du Peixe) Os beats ex-machina substituem
o Deus ex machina dos gregos - recurso de usar a divindade
como solução final, como Medéia ou o auto da Compadecida de
Suassuna - num jogo onde a batida ganha prioridade, mesmo que
tenha como finalidade unir também o homem ao cosmo, esquecido
mas não destruído. Proibido, mas não inatingível. Saiba agora,
afinal, é a temática desta letra / poema. Xangô, Oxum, alfazema,
búzios, cartas: “Ogan di Bele”, alivia os cultos afro-brasileiros
do peso do preconceito, unido-os à música pós-moderna. Atente
para o sampler do frevo “Corisco”, de Lourival Oliveira. E para
os apressados, “Caldo de Cana”: “Eu decido é agora (...) eu vou
admirar o mundo novo (...) nunca fui comprado nem tão pouco
vendido /nunca fui pré-datado (...) a mentira certeira / e a verdade
insana / meu destino é agora”. A presença feminina é tônica que
marca as trilhas zumbis pós-Chico Science. Aqui, Dona Cila do
Coco e na faixa 11, Nina Miranda.
128
No CD anterior Rádio S.amb.a tinha sido a vez de Lia de
Itamaracá, a cantar sobre partir para o infinito numa jangada. Aqui,
a voz de Cila exalta a resolução rápida e na vez de Nina, a mulher
fatal serve de mote: “O fogo anda comigo”, inspirada por um filme
de David Lynch, cineasta polêmico. “Tempo Amarelo”, última faixa
do enigmático CD, já começa com a sugestão de que reificadas, as
coisas são mais fáceis de analisar. As comparações / metáforas, tão
caras aos poetas, também facilitam a leitura do mundo “profundo e
sofrido”, “Amarelo como o papel que embrulha a viagem”. E Jorge
dü Peixe, autor ou co-autor de todas as letras, prossegue. “Com a
carapuça cansada”, num “tempo amarelo que todos os dias fazem
da poeira o calo do tempo / em vão / amarelo do fosfato que aduba
a cana de açúcar no chão (...) amarelo como o canário do antigo
império (...) amarelo da guia de Oxum”. A fusão passado / presente,
império / cultura afro resulta na menor das músicas do CD (1:58),
mas não a menos importante.
“Tempo Amarelo” faz parte da trilha do longa metragem
Amarelo Manga (2002-3), do pernambucano Cláudio Assis, e tem
outras músicas do Nação Zumbi. Esse filme merece destaque por
fazer parte de uma espécie de trilogia iniciada pelo Baile Perfumado
e pelo O Rap do Pequeno Príncipe, filmes que comungam com a
geração manguebeat.
129
Amarelo Manga, o filme
O Recife no filme Amarelo Manga é assustadoramente
anti-polifônico. Todos os personagens têm a mesma voz, a mesma
dimensão e parecem prontos para gritar: “Fodam-se vocês, nós
somos assim, porra!” Só se escuta essa voz, como num imenso
monólogo cinematográfico: exclusão! É um Recife que não tem
nome de cidade. Desaparecem as identidades e há um grito como
vindo de um campo de concentração, jogo de sombras e cores.
A estréia no Recife deu-se em 8/08/03 e trouxe quase
dois mil convidados para duas salas com capacidade de lotação
de 500 pessoas cada uma. Resultado: gente sentada no chão. O
diretor Cláudio Assis reclamou contra o governo de Pernambuco,
leia-se Jarbas Vasconcelos, que só deu R$ 2.700,00 para Amarelo
Manga (cerca de 800 dólares) e que para uma produção carioca
como foi Lisbela e o Prisioneiro (inspirada na obra de Osman Lins,
direção de Guel Arraes) ele liberou quase 400 mil reais, mesmo
sendo pra o filho de um adversário político do governador. Talvez
porque Lisbela seja “alto astral” e tenha o padrão global de Brasil
e Nordeste.
Um homossexual, um necrófilo, uma crente louca para
soltar suas taras, um açougueiro que trabalha num matadouro -
com direito a uma cena de matança de boi e o subseqüente banho
de sangue, com pedaços de carne distribuídos em várias cenas do
filme, até chegar ao vômito da crente, que um bicho lambe na hora -
uma asmática solitária, interpretada pela atriz Conceição Camarotti
(que já havia participado de Texas Hotel, curta de Assis que deu
origem a este longa). A personagem-chave da trama é uma dona
de botequim problemática e há também uma outra moça que vive
de biscates, vivida pela atriz Magdale Alves, veterana dos palcos
recifenses.
Enfim: o desconcerto, onde intelectuais decadentes como o
interpretado por Carlos Carvalho, surgem quase como figuração ou
detalhe, faz-nos lembrar que há algo de podre no reino da Dinamarca:
é o horror nosso de cada dia mesmo que está fedendo muito e que
ganha o auxílio luxuoso de câmeras e tomadas estarrecedoras. Recife
130
está se desnudando no cinema. Foi O Rap de Pequeno Príncipe
Contra as Almas Sebosas, agora esse Amarelo Manga, dois longas
que vieram romper o jejum, ao lado de Baile Perfumado, numa
nova safra pernambucana, um novo ciclo cinematográfico.
As almas sebosas continuam assombrando a burguesia e
exibindo a injustiça social, o brega-cósmico, o crime, a falta de
perspectiva da pobreza em busca de uma saída mais digna. Aos
poucos os cangaceiros, flagelados, Zé-manés, vão dando lugar a
um Nordeste, Recife, mais urbano, monstruoso, doido, banguela,
destrambelhado no asfalto: molambo e mocambo, ainda.
A manga aparece neste filme como fetiche: “Manga com
leite 0,90”, exibe ao menu do botequim acima citado. Os mais
velhos na cidade diziam que manga com leite dava indigestão. Assis
explica que a cor amarelo manga lembra palidez de doença, cor de
coisa velha. No pós-manguebeat, a lama continua dando na canela:
só tem caranguejo esperto saindo desse manguezal. A trilha sonora
está a cargo de Jorge dü Peixe e Lucio Maia, da Nação Zumbi, além
de Zero Quatro, do Mundo livre s/a. A Cena Recifense exibida no
cinema: Stop! O Recife parou ou foi o automóvel? Tudo acontece
em 24 horas, como no Ulisses de Joyce que, aliás, também se passa
num dia de junho - no filme, é 16 de junho. Cláudio encheu o seu
filme de subtextos provocativos. Estômago e sexo, eis o ser e o não-
ser num filme feito com 450 mil reais, 150 mil dólares. Mágica! A
película levou prêmios em vários festivais no Brasil e no exterior.
Cláudio foi o diretor de produção do Baile Perfumado e neste
seu novo filme, depois de muitos curtas, mostra a que veio. Exibe
a sordidez com requintes pós-nelsonrodrigueanos em imagens
até certo ponto clean e no formato Cinemascope, que é o padrão
internacional. Amarelo Manga desbancou Desmundo (Brasil, 2003)
de Alain Fresnot que, ambientado no Brasil de 1570 - então colônia
portuguesa - e falado em português arcaico, com legendas, conta a
saga das mulheres que foram trazidas para servir aos colonos em
sexo e reprodução. No festival de cinema de Brasília, por exemplo,
este último levou somente prêmios secundários enquanto Amarelo
Manga levava quase tudo.
131
“O pudor é a forma mais inteligente de perversão”, diz o
diretor, numa participação hitchcokiana no próprio filme. O filme
é sádico, seu humor é ácido, cruel ao exibir a miséria recifense.
Angustiante. Recife é chupada com vampirismo ímpar. O roteirista
Hilton Lacerda captou com precisão a fala das ruas do recife. Assis
foi convidado a exibir seu filme para o presidente no Palácio do
Planalto. Lula e a primeira dama elogiaram e disseram que o filme
“não era pesado”.
II
“Atenção muita calma nessa hora: o que você tem nas
mãos não é um DVD qualquer. Trata-se de ninguém menos que
a Nação Zumbi, a banda mais poderosa e influente surgida nos
trópicos desde Os Mutantes. Flagrada ao vivo pela primeira vez,
em dez anos de constante inovação e evolução sonora – 100% feito
no Brasil. Afiada como a navalha do malandro Madame Satã. A
tropa de todos os baques propaga clássicos da primeira safra do
Manguebeat (‘Da lama ao caos’, ‘Banditismo por uma questão de
classe’). Estandartes afrociberdélicos (‘Macô’, ‘Manguetown’).
Hits da Rádio S.AMB.A (‘Quando a maré encher’, ‘Zumbi &
Zulu’). E muita coisa do excelente Nação Zumbi de 2002 (‘Prato
de flores’, ‘Blunt of Judah’). Não se trata de propaganda enganosa:
esse maracatu pesa mesmo uma tonelada.”, diz Rolando Fino
(pense no trocadilho!), na contra-capa do DVD Propagando (Trama,
2004). Além das músicas citadas temos aínda “Mormaço”, “Samba
de lado”, “Propaganda”, “Carimbó”, “Know now”, “Remédios”,
“Um satélite na cabeça”, “Amnésia Express”, “Purple Haze” (cover
de Jimi Hendrix) e “Ponta de lança africano (Umbabarauma)”, de
Jorge Benjor.
O 24 de fevereiro de 2004 foi o último dia do RECBEAT
e seu auge foi a apresentação da Nação Zumbi. Decididamente
um fenômeno, em se tratando de Recife. Depois de quatro dias
de festival, a banda conseguiu reunir milhares de pessoas, mesmo
tendo se apresentado, uma semana antes, na abertura do carnaval,
no mesmo Recife Antigo.
132
O RECBEAT saiu da rua da Moeda e foi para o Cais da
Alfândega. Antes houve desfiles de moda, debaixo de vaias.
Público educado, não? Para esquentar, jogaram Maria Alcina em
cena, com suas roupas espalhafatosas e pintas, e a cantora teve
que enfrentar uma platéia indócil que não se interessou por seu
repertório misturando Jorge Benjor e Karnak. A seguir, uma banda
paraguaia chamada Abuela Coca ainda segurou, um pouco, a onda
da “galera”. O resto foi o domínio dos mangueboys. Este ano seria
o da 11ª edição do Abril pro Rock, que serviu de modelo para outros
festivais em todo o país.
Em setembro, a família de Chico Science voltaria às
manchetes: sete anos depois da morte do malungo ainda rolava o
processo contra a Fiat do Brasil. No dia 1º, a 5ª Câmara Cível do
TJPE, em julgamento que durou três horas, manteve a sentença que
obriga a companhia a indenizar a família do popstar, que alega falhas
estruturais do carro e defeito no cinto de segurança (especialmente
na parte metálica que apresentou rompimento). A Fiat prometeu
recorrer mais uma vez. A indenização já estaria na faixa de R$ 9
milhões. Antônio Campos é o advogado da família. Em 2007, José
Teles anunciaria: “Ação indenizatória foi uma novela que durou
mais de oito anos e chega ao fim com um acordo entre parentes
de Chico Science e a Fiat: Quase dez anos depois do acidente que
vitimou o cantor e compositor Chico Science, Francisco de Assis
França, chega ao fim o processo movido pela família contra a Fiat
Automóveis S.A. Os advogados da família França entraram com
uma ação indenizatória sob alegação de que o fato de o cinto de
segurança haver se rompido durante a colisão foi fundamental
para a morte de Chico. O advogado Antonio Campos, do escritório
Campos Advogados, falou por seus clientes: “A família e a Fiat
fizeram um acordo, inclusive Louise, a filha de Chico Science, que
já está com 16 anos, e foi ouvida pelo juiz, assistida por sua mãe,
Ana Luíza”. Campos não revelou a quantia desembolsada pela
Fiat, segundo ele para salvaguarda de seus clientes, e sobretudo
porque o documento contém a cláusula “segredo de Justiça”. “Foi
um valor menor do que se pleiteava”, diz o advogado, sobre o
resultado da audiência de conciliação, protocolado no dia 20 do
mês passado. A indenização pretendida no início do processo era
de R$ 10 milhões”.
133
2004 também foi o ano da Banda Mombojó. Letras e músicas
que conquistaram o público jovem do Recife e de outras capitais.
O disco Nadadenovo, gravado em 2003 com recursos da Lei de
Incentivo à Cultura, foi distribuído nacionalmente como encarte da
revista Outra Coisa, dirigida por Lobão e teve 22 mil exemplares
vendidos rapidamente. Virou queridinho da mídia e transformou
Felipe (voz), Samuel (baixo), Vicente Machado (Bateria), o Rafa
(Flauta), Chiquinho (teclado e sampler) e Marcelo Campelo
(violão, cavaquinho e escaleta) em artistas de destaque. Foi gravado
em Recife, com produção de Igor Medeiros, Leo e William P.,
mixado em São Paulo e com projeto gráfico de H. D. Mabuse, que
utilizou fotos da obra Impressões sobre minha vagina, de Christina
Machado. Contou ainda com uma participação de Dengue (Nação
Zumbi). Mombojó é um grupo que merece, no mínimo, atenção.
Lúcio Maia produziria o segundo CD dos rapazes.
III
FACES DO SUBÚRBIO LANÇA “PERITO EM RIMA”
A LEI DO FOGO NA TERRA SEM COQUEIROS
Em Perito da rima (2004/ 2005) comprova-se o talento
de Zé Brown como letrista e do Faces do Subúrbio, grupo de rap
Recifense. Tiger, Oni, Slap, Perna e DJ Beto apresentam um trabalho
cheio de inusitadas harmonias para os rappers mais tradicionais.
“Quem quer ser mais do que Deus fica pior do que tá”, não é o caso
deles. Conceituados em embolada, criticam a sociedade na face
“máquina de fazer defunto”. É uma turma carregada de comida
típica e sacrifício. No meio de cobras o que fazer? Ser cobra
também? Ser fera? A embolada corre solta, misturada a acordes
iniciais que lembram música árabe, como a faixa-título, onde Zé
Brown afirma que não precisa de oficinas oficiais para compor
suas letras.
Já em “Mais sério do que você imagina”, o clima é “A
revolta aumentou: vamos partir pra cima (...) alguém revoltado (...)
guerra urbana (...) arretado (...) chegamos mais sérios do que você
134
imagina”. É a linguagem das ruas do Recife, é uma sonoridade que
mescla, exerce a tessitura do pop com maestria ímpar. A faixa 3
“Base ou Banda” abre com um teclado e o grupo vai logo avisando
para aqueles que duvidam da originalidade e da projeção do Faces:
“Diferente mas com identidade (...) coisa difícil de se ter (...)
cópia jamais! (...) Não qualquer merda (...) somos cangaceiros
(...) repente em Nazaré da Mata (...) embolada em Carpina(...)
Mais uma produção nordestina (...) misturei (...) quatro discos
gravados (..) para conseguir nosso espaço (...) quem falava merda
hoje desapareceu”. Fala de dimensão da banda, “representação do
Nordeste (...) nossa forma de expressão chame do que quiser (...)
se não pode nos ajudar não vão nos atrapalhar”.
Na faixa 4 “Terra Mãe”, aparece a Terra / mãe que deveria
tratar os filhos igualmente. É mulher ou é geografia política? É
metáfora, é expressão / narração que inclui a participação de Genda
Merre África, unindo nações divididas pela diáspora dos africanos.
Clandestinos da utopia, mãe que viu seu filho nascer, mãe que o
criou apesar de padecer. O negro retoma seu rumo ao não silenciar
e ousa assumir a voz central da sua narrativa.
A Faixa 5 “De volta ao cenário” fala da volta dos que não
foram. Brown insiste em dizer: “Não somos marginais”, que
mereceria ser o lema de quase todos os artistas do Recife, terra
ingrata para a produção cultural que não seja ligada a burguesia,
ao poder público, à mídia organizada. A produção do selo Alto
Falante, que vem lançando balas certeiras há um tempo já, está
exímia ao encher as nossas prateleiras com este álbum que parece
na medida para o sucesso. Na produção executiva estão Tiger, Oni,
Eduardo e Brown.
As cordas iniciais de “Chega de sangue” são encantatórias.
É o mestre Oni, com sua longa experiência, fazendo a diferença.
Os vocais detonam: “Maconha, pedra, pó (...) amor a deus é coisa
rara (...) seu filho (...)panela vazia (...) bang bang (...) relaxa o
ferro (...) pra que dar tiro? Ame! (...) Injustiça (...) que a ocasião
fez o ladrão todo mundo viu (...) dar a outra face como fez Jesus
somos muito humildes não faz jus (...) epidemia (...) agonia (...)
135
como marionete você agirá (...) lavando sua honra com sangue (...)
não resolve (...) famintos de sangue(...) ame como se ama a própria
família”. O pessoal tem uma base familiar e oferece o amor como
saída. “Sossego não se compra, então não adquira”. Pode parecer
conservador, mas é uma saída para o caos.
“Estou vivo” lembra filmes que mostram o herói que foge até
da cova, da fome, da descrença, da vingança. O herói se desvencilha
do mal, da tocaia armada, da polícia, da bandidagem, que tentam
derrubar aqueles que seguem o “Criador. É uma obra de cunho
sociológico, em nome do pai, do filho, do espírito santo, amém.
“Tombou, mas era rochedo!”. Surge uma voz feminina (Isaar, no
vocal e xequerê): “Todo dia eu peço a Deus pra me abençoar”.
Scratch e mixagens que embalam o ouvinte, que a esta altura já
está mergulhado num CD que clama. A bateria de Perna, o maracá,
a presença e a voz de Tiger nas faixas carrega ódio e esperança. É
um recado especial para Recife, mas tem força universal.
Em “Bala na cabeça (kbça)” temos o tom mais hard - com
o auxílio luxuoso de Canibal, do Devotos. As desavenças de uma
comunidade muito além dos sobrados & senzalas previstos nas
casas grandes & mocambos freyrianos propositalmente trocados,
ou anunciados no pessimismo de Josué de Castro. Não são homens
e caranguejos: é a urbe jogando com seres humanos um intrincado
jogo de sedução e sevícia. Maquiavel, o inferno planeja o teu fim!
24 horas na mira de um sistema violento. Estranho escutarmos
isso no conforto de um quarto, duro é mergulhar nestas horas de
pesadelo.
“Alma sebosa” é velha conhecida do grupo. Começa
com uma vinheta que lembra aquele som clássico de Psicose de
Hitchcock e termina com um piano como num saloon. Filme de
bang bang nordestino? “Sem Noção do tempo” tem guitarras meio
psicodélicas e fala de ninho de escorpiões, pessoas que pedem
ajuda mas não tem ninguém. As guitarras se estendem e são no
mínimo agradáveis os riffs que se alongam e envolvem o ouvinte
de forma arrepiante. Dá-lhe, Oni! É um hiato dentro dos horrores
do Sistema, ignorado por tantos. Não é? “Campo minado” bate na
136
mesma tecla; “Pisou errado explodiu (...) medo (...) a lei da rua (...)
pinota, pinota!”. Não é só aqui que Brown joga com seus antigos
versos. “Respeite e você vai ser sempre respeitado”. É o código
daquelas ruas que são cenários para essa viagem com as Faces do
Subúrbio. O subúrbio é a lei do cão.
O que grita esta poesia? Este ritmo? Qual seria a “Reação
certa” quando o crime aumenta e os políticos e juízes poem em
risco a população? Qual é o cartão de acesso? O poeta conta só com
o seu raciocínio. Brown é um herói dos versos, Tiger um intérprete
que se aperfeiçoa nas sílabas partidas das letras cinematográficas,
extensas. Recife aparece sob um único ângulo, como no filme
Amarelo Manga. Uma cidade que deveria mostrar melhor estas
“Faces”.
Nem armorial nem manguebeat, Faces termina “Tocando
pandeiro”: o espírito santo os guia, violeiros, galego, Noé da arca,
Lampião, cordel, Gonzagão. Quem é ruim não se controla. Os caras
estão limpos e louvam a voz ativa de Caju & Castanha.
Eu fiquei rodando este disco várias vezes. Há nele algo
muito além do óbvio. É um petardo da nossa estranha metrópole.
Tanta inveja e acomodação. Tanto tiro e tão poucos jardins públicos.
É a lei do fogo na terra que nem de longe exibe seus coqueiros. Tem
onda não. Tem mesmo é faminto tubarão. Tem Boa Viagem (bairro
de luxo), não. É lugar onde quem sair dos trilhos vai para terra de
pés juntos. É hip hop de Recife, com toda sua mistura.
Ave Faces do Subúrbio: os que vão morrer te saúdam!
137
IV
Quem deu as caras, modo de dizer, foi o Subcomandante
Marcos, líder do Exército Zapatista de Libertação Nacional (EZLN)
do México. Não dava notícia há cinco anos e voltou acusando de
“traidor” Andrés López Obrador, o mais forte líder da esquerda
mexicana. Marcos serviu de inspiração para o Mangueboy Fred
Zero Quatro em diversas ocasiões, como no CD O outro mundo de
Manuela Rosário (2003).
Desta vez, no dia 5 de agosto de 2005, usando seu tradicional
capuz e escoltado por alguns dos seus “soldados”, apareceu na
aldeia de San Rafael, estado de Chiapas (Sul do México) para
engrenar, junto com ONGs, camponeses e sindicalistas, uma
reforma na política. Nas eleições, marcadas para julho de 2006,
haveria a participação de revolucionários zapatistas, que não estão
para brincadeiras. Com o argumento de reivindicar direitos para os
índios, o ELZN pegou em armas no dia 1º de janeiro de 1994, no
mesmo dia que entrou em vigor o Tratado de Livre Comércio da
América do Norte (NAFTA) formado por México, Canadá e EUA.
No Recife explodia o Manguebeat.
Fred e o Mundo Livre lançaram em setembro de 2005 o
CD Bebadogroove – Garage Samba Transmachine Vol. 1. Gravado
no Recife, independente e com tiragem inicial de apenas mil
cópias. Tem mais: não era para ser vendido nas lojas e sim como
complemento dos shows, vendido neles por R$ 9,00. Zeroquatro
continua com sua costumeira acidez, buscando não perder a ternura
jamais. Os temas continuam os mesmos: mulheres que rebolam,
carnaval, álcool e outros aditivos, o pesadelo americano, balas e
por aí vai. É assim que a banda toca.
Já a Nação Zumbi apresentou o CD Futura (do inusitado
verbo “Futurar”). Lançado no dia 14 de outubro de 2005, depois
de sessões de gravação onde um improviso pode virar músicas
como “Hoje, amanhã e depois”, “Na hora de ir”, “Memorando”,
“Respirando”, “O expresso da elétrica avenida” ou a própria
faixa-título. O engenheiro Scott Hard, que já fora responsável por
138
clássicos do hip hop, somou-se ao caldeirão de idéias novas da
Nação: frevo, Roberto Carlos, jazz, sci-fi, baião, blues psicodélico,
batida africana, ciranda, cowboy italiano, metal progressivo,
latinidade (congas, etc.), game-surf beat e uma voz de robô
(vocoder) o tempo inteiro, vão levando o ouvinte a deslizar numa
onda futurista, infinita. É o sexto disco do grupo e o terceiro sem
Science. É como o fim de uma segunda trilogia. É o Mangue que
está vivo e em metamorfose. A voz de Jorge dü Peixe mandando
o recado no canal cheio de guitarras e batuques afrociberdélicos.
Lúcio Maia forjou a expressão “psicodelia em preto e branco” ao
se referir à contenção sonora.
Em novembro, a Nação Zumbi receberia do Ministro da
Cultura Gilberto Gil uma homenagem pelos dez anos do movimento
que sacudiu a MPB. Desde Da Lama Ao Caos ou mesmo com
projetos paralelos como “Los sebosos postiços”, e agora com
Futura, a banda busca se renovar a cada passo.
O cinema pernambucano, influenciado pelo Movimento
Mangue, também estava a todo vapor no final de 2005. No festival
do Rio estréia Árido Movie, filme de Lírio Ferreira que representara
o Brasil na mostra “Horizontes” do Festival de Veneza. A película
está marcada pela voz pernambucana, pela estética mangue, pela
afirmação de uma identidade cultural, oito anos depois de Baile
Perfumado. A fotografia de Murilo Salles, o roteiro de Paulo Caldas,
Hilton Lacerda, Sérgio Oliveira e Eduardo Nunes catapulta a idéia
de que é possível estendermos nossas idéias para além desta terra
dos altos coqueiros. A trama exibe um sujeito classe média metido
e alucinado que busca sua razão de ser nas brenhas de Pernambuco.
Mito e maconha, litoral e sertão, pai e filho, morte e vida, vingança
e redenção, o que partiu e o que ficou, tudo velozmente projetado,
às vezes veloz até demais. O perigo é a caricatura. Outro filme
da “Nova Roma de bravos guerreiros” é Cinema, aspirinas e
urubus, de Marcelo Gomes, contando a história de dois amigos que
destrincham suas vidas nas entranhas desta terra inusitada chamada
Pernambuco.
139
V
Como um rizoma, nos moldes deleuzianos, o Movimento
Mangue brota novamente aqui e acolá. Cada vez mais entranhado
com a nova tecnologia, um tentáculo poderoso. Seus mangueboys,
em grupo ou sozinhos, vão azeitando as engrenagens. Por exemplo:
Lúcio Maia apresentando-se no Abril Pro Rock 2006 o projeto
“Maquinado”, ao lado de Jorge Dü Peixe, Dengue, Toca Ogam, Siba
(ex-Mestre Ambrósio e Fuloresta do Samba), Marcelo Campelo (do
Mombojó), dentre outros.
E a Nação Zumbi? Ela continua sendo o eixo central disto
tudo. Pesquisando, fundindo o seu som com o que há de mais novo em
acústica planetária, Lúcio cita até a obscura banda Shibusa Shirazi,
que desenvolve uma espécie de jazz japonês. Ele não dispensa seu
notebook: usa-o para quase tudo e a todo momento na sua vida.
Tecnologia é indispensável, e observemos que isto não invalida
a viagem ao passado, às raízes, para usar um termo que já virou
hamburger. O baixo de Dengue marca o reprocessamento, moendo
o hoje, o ontem e o amanhã. Isso pôde ser visto no encerramento do
Recbeat 2006, na terça de carnaval. Na platéia, violência e curtição,
enquanto rolavam as músicas do CD Futura, além de cover de Tim
Maia e uma versão toda particular de “Vassourinhas”. O público
ficou histérico no Cais da Alfândega.
Bem perto dali, no mesmo Recife Antigo, Marco Zero,
Lenine deu um show memorável que contou com a participação de
Zélia Duncan. Surgiu a Vanessa da Mata com sua música de novela
e Lenine ainda teve gás para chamar Gabriel o Pensador, lá do Rio
de Janeiro. Daí convocou Lirinha, do Cordel de Fogo Encantado,
que já tinha dado seu show antes, e a farra ficou completa. Era tanta
gente na audiência que por pouco não tivemos um caos completo.
O Pólo Mangue 2006 também contou com o Pavilhão 9,
que esquentou as margens do Rio Capibaribe. O pessoal de São
Paulo achou bom tocar no carnaval recifense. Achou nossa mistura
muito bolada. Foram músicas como “Mandando Bronca”, “Terra
de Ninguém” e “Grito de Liberdade” e ainda arriscou uma versão
140
de “Dame el Poder”, do grupo mexicano Molotov. Quem deu
as caras também foi Cinval Coco Grude (ex-Querosene Jacaré).
Aparece então o Maracatu Estrela de Ouro de Aliança e depois o
grupo Carimbó Uirapuru, do Pará.
Naquele mesmo espaço passaram também o Toré do Fethxá
(samba-de-coco em Iatê e Português), grupo musical composto por
índios pernambucanos, os fulniôs; das Alagoas veio o Sonic Jr.,
música eletrônica executada por um cara só; São Paulo despachou
Mawacca, um grupo que mistura músicas nordestina, búlgara,
indiana, africana e sabe Deus mais o quê.
O Faces do Subúrbio apresentou-se apenas no pólo do Alto
José do Pinho, terra dos manos. Tiger comentou que o hip hop
recifense está em xeque e que o tal carnaval multicultural da PCR
precisa de ajustes.
Crítica escrachada e dúbia até dizer basta é a tonica do
Quanta Ladeira. Os tios largaram-se a falar bobagem. Mister
Lenine, Zé da Flauta, Silvério Pessoa, Bráulio Tavares e Lula
Queiroga praticamente perderam a noção e provocaram risos. O
“Bloco que não anda” ainda atraiu a onipresença de Caetano Veloso,
aqui durante todo o carnaval e deu canja até com Antônio Carlos
Nóbrega e Ariano Suassuna. (“Maravilha”). Houve paródia para
“Beat It” (Michael Jackson), “Every Breath You Take” (Police)
e “I’ll Survive” (Gloria Gaynor). Imagine se os neo-armoriais
Antônio Nóbrega e o pessoal do Sá Grama entram nessa....(talvez
em 2007, tenha rolado).
Além de trazer um grupo argentino de tangos e milongas
- Yunta Taura - e o sambista baiano Riachão, o Rec Beat ainda
mostrou o poeta Miró, com um recital de quatro poemas, que a
platéia aplaudiu vibrando; Edgar Scandurra, com o seu a.k.a
Benzina; e ainda a Banda Marcial da Escola Vila Sésamo (!), além
de uma mistureba que deu o que falar: Eddie com Mundo Livre s/a.
Na mesma embalada vieram Siba e a Fuloresta com os Poetas da
Mata Norte. E o grupo “Barbis” trouxe um toque gay ao evento.
141
Quanto ao Cordel de Fogo Encantado: os rapazes já previam
o terceiro disco, tendo Miranda como produtor e Scott Hard (Futura,
Nação Zumbi) na mixagem. Siba também anunciava novo CD e
DVD. Caetano Veloso não se conteve e disse para quem quisesse
ouvir que Rio, Salvador e Recife se complementavam, quando
o assunto era carnaval brasileiro. Iguais e diferentes entre si. No
Recife, ele teve um ataque de nostalgia da sua infância e juventude
nos carnavais de Santo Amaro e Salvador. E achou “inventiva,
corajosa e rigorosa” a música da Nação Zumbi e do Mombojó,
além de elogiar maestros como Duda, Spok, Nunes e Zé Menezes.
Nesse clima de diversidade houve espaço até para As Três
Ceguinhas da Paraíba (do filme A pessoa é para o que nasce). Só
vieram duas, a terceira estava adoentada.
* * * * * *
“Eu vejo o mofo verde no meu fraque / e as moscas mortas
no conhaque / que herdei dos ancestrais / e as hordas de demônios
quando eu durmo / infestando o horror noturno dos meus sonhos
infernais”, disse o capixaba Sérgio Sampaio em “Roda Morta”.
Em 2006, pouco antes do carnaval, os Rolling Stones e o U2
fizeram megashows no Brasil (Bono chegou a cantar em prévia
carnavalesca). Por aqui, também era comemorado o cinqüentenário
do lançamento do manifesto da poesia concreta de Augusto de
Campos e das publicações de Grande Sertão: Veredas e de Morte
e Vida Severina. Campos, Guimarães e Cabral: três rupturas com
os cânones literários. Três sintomas de uma arte que buscava
autonomia estética, do jeito que Science gostava.
Pernambuco, vítima e algoz da faca repugnante, exibia o
sangue escorrendo nas telas de cinema. Vamos agora cascavilhar
mais um pouco da nossa maldita / bendita sétima arte, justamente
no décimo aniversário da realização de Baile Perfumado, pontapé
inicial desta partida que remete aos ciclos do Recife (anos vinte)
e do Super 8 (anos 70). São nove longas-metragens feitos por
142
pernambucanos: além dos citados anteriormente, temos A máquina,
de João Falcão, que estreou logo após o carnaval de 2006 e teve fria
recepção por parte de alguns críticos, que viam ali uma nefasta
influencia da TV. O jornalista recifense Kleber Mendonça Filho
(JC, Caderno C, 24/03/06 p.4) escreveu: “Ficando a impressão
desagradável de que vimos um parque de diversões completo ser
enfiado dentro de uma garrafa de refrigerante (...) transmissão
de uma peça de teatro montada num estúdio de TV, com direção
poluída de orgulhosas sucatas (...) afetação fora de controle (...)
a gênese da cidadezinha de Nordestina, talvez uma representação
psicológica da relação dos realizadores (que migraram para
o Rio) com o Recife, Pernambuco (...) simplismos culturais e
irritante condescendência (...) nordestinos que relêem esta cultura
com sotaque carioca (...) texto trava língua, repleto de uma poesia
marota que, em grande parte, bate no ouvido como um não muito
agradável ruído”. É a velha guerra entre raízes e ardis.
Em 2006 estava pronto e finalizado Orange de Itamaracá,
de Franklin Júnior, sobre a época em que os holandeses mandavam
em Pernambuco. São oitenta minutos que misturam documentário
e ficção. Outro longa é Amigos do Risco, de Daniel Bandeira,
tendo como cenário bairros como Boa Viagem, Engenho do
Meio e Afogados. Já Baixio das Bestas, do polêmico Cláudio
Assis de Amarelo Manga, é ambientado na Zona da Mata Norte
de Pernambuco e exibe, dentre outras coisas, o conflito de classes
sociais. Se em João Falcão tivemos DJ Dolores e Robertinho do
Recife na trilha sonora, em Cláudio Assis temos Siba e seu trabalho
com as raízes musicais / culturais.
Deserto Feliz, de Paulo Caldas, narra a trajetória de uma
garota do interior pernambucano até a Alemanha. O paraibano Caldas
(co-diretor do Rap do Pequeno Príncipe e do Baile Perfumado)
parece disposto a exibir nossas contradições, rompendo fronteiras
sexuais e culturais. Com roteiro do próprio diretor, mais Xico Sá,
Manuela Dias e Marcelo Gomes, Deserto Feliz foi rodado em
Pernambuco (Lagoa Grande, Petrolina e Recife), Bahia (Juazeiro)
e Berlim. No elenco estão a estreante Nash Layla, Cláudio Ferrário,
Peter Ketnath (de Cinema, aspirinas e urubus) e a insuperável
143
Magdale Alves (de Amarelo Manga). O filme mostra os contrastes
entre do Sertão pobre dos casebres e bares de beira de estrada, com
o rico (das indústrias e vinícolas), através da história da garota
sertaneja Jéssica (Layla) que, após ser abusada sexualmente pelo
padrasto, foge para o Recife e depois para Berlim, em busca de um
melhor destino. Deserto Feliz foi selecionado para o Festival de
Berlim, mas ficou fora da Mostra Competitiva. O produtor Germano
Coelho Filho afirmou que o filme tem uma boa carreira no exterior.
Já recebeu um prêmio de finalização da Hubert Balsfunz e fechou
co-produção para distribuição internacional com a Noir Film. No
Brasil, só estréia no segundo semestre de 2007.
Por seu lado, Marcelo Gomes já engatilha o seu Carranca
de acrílico azul piscina, um “novo olhar sobre o sertão, também
querendo unir o moderno e o antigo”. O filme foi rodado em
Cabaceiras (Campina Grande-PB. E Kátia Mesel finaliza seu O
Rochedo e a Estrela, sobre a primeira colônia judaica nas Américas,
em Recife. Na trilha sonora, Lula Cortes.
VI
Em 2006 também aconteceu no Recife o Porto Musical,
uma convenção internacional de música, política cultural, negócios
e tecnologia, organizada pelo mesmo Paulo André, do Abril Pro
Rock, em parceria com a estrangeira Womex. Trouxe à Manguetown
tipos como o inglês Lu Edmonds (ex-PIL), o mexicano Fran-Ilich
(ex-Nortec), Hermano Viana e Gilberto Gil. A torre Malakoff, o
teatro Apolo e o Porto Digital serviram de cenário para a “defesa
da cultural local inserida num projeto de futuro (...) identidades
fortes não temem diferenças”, como ressaltou Alex Antunes, um
dos participantes, que continua: “O fato é que a realidade é cada
vez mais como um supermercado infinito, onde cada um serve o
caminho”.
E em 2006 entrou em vigor a Lei do Registro do Patrimônio
Vivo em Pernambuco (decreto de 27/12/04): são 12 mestres
reverenciados pelo Conselho Estadual de Cultura, que tem o poeta
Marcus Accioly como presidente. Trata-se de bolsas de 750 reais
144
(artistas individuais) e 1.500 reais (grupos) pagos mensalmente.
A cada ano haverá mais três artistas ou grupos, convocados por
edital. Os ceramistas Ana das Carrancas, Manoel Eudócio, Nuca de
Tracunhaém e Zé do Carmo, os xilógrafos e cordelistas J. Borges
e Dila; o rabequeiro e mestre de folguedos Manuel Salustiano, o
compositor e violonista Canhoto da Paraíba (veio para o Recife
ainda adolescente), o sanfoneiro Maestro Camarão, a cirandeira
Lia de Itamaracá, a Banda Musical Curica e o Maracatu Nação
Leão Coroado foram os primeiros beneficiados.
Com seu (bumba-meu) boi ressuscitado, dando marradas
no meio do povo, a cultura popular ganha mais uns holofotes.
Como um cego e suas velhas cantigas de pedir esmolas no meio dos
bacamarteiros, quadrilhas de São João, coco, ciranda, forró, xote,
baião, papangus, violeiros, cavalo-marinho, mamulengo, pastoris.
Quantos pedaços temos que usar nesta nossa colcha
Manguebeat? Esse quase ceguinho com a cuia / cria na mão sou
eu, seu autor, um dos meus olhos parece vislumbrar no anúncio
da tal lei posta em prática em 2006, tendo como coordenador o
jornalista José Mário Austragésilo, uma chance do Estado oferecer
ajuda aos artistas que enfrentam situação precária, o que não é o
caso de alguns dos aqui citados. Voilà!
Chamam Ana das Carrancas “A dama do barro” e também
se referem ao Alto do Moura, local de Vitalino, como sendo: “O
maior centro das artes figurativas das Américas” (Caruaru –
UNESCO). A cidade de Tracunhaém também tem o seu destaque.
De lá saíram quatro dos contemplados pela nova lei. Têm entre 69
e 83 anos. Já José do Carmo Souza executa sua “narrativa visual
do barro massapé” em Goiana (PE). Conhecido desde 1947, segue
a tradição da mãe (que fazia figuras de barro e de pano, Mané
Gostoso e rói-rói; estes dois últimos são brinquedos) com os anjos
cangaceiros que ele modela e pinta. Também esculpe em pedra e,
às vezes, segue até o padrão de escultura neoclássica.
145
Ao receber a homenagem como Patrimônio Vivo, Salu
disse: “Vou ter minha feira certa quando chegar numa idade de
não poder mais tocar”. Ele também confecciona rabecas.
Reginaldo Alves Ferreira é o Camarão. Nasceu em Brejo da
Madre de Deus (PE) em 23/06/40. Sanfoneiro e já tem no currículo
o seu nome em 28 discos, entre LPs, CDs e compactos. É dele a
criação da 1ª banda de forró do país, em 1968, a Banda do Camarão.
Há 25 anos mora em Recife. A Curica é uma sociedade musical de
Goiana que já tocou até para o Imperador Pedro II, quando este
passou por lá em 06/12/1859.
Lia se diz filha de Iemanjá e desde criança canta na Praia de
Jaguaribe, na Ilha de Itamaracá, onde nasceu em 1944 e onde ainda
vive. Ela é Maria Madalena Correia do Nascimento, merendeira da
Escola Estadual de Jaguaribe. Até lá, ela canta. Em 1998, participou
do Abril Pro Rock. Foi amiga de Antônio Baratcho, poeta dos
sambas de Maracatu e da ciranda, nascido em Nazaré da Mata e
famoso como cirandeiro em Abreu e Lima, onde morou.
VII
1º de maio de 2006: coco, maracatus e afoxés animam a
20ª edição da Festa da Lavadeira (a partir das 10 horas, na Praia do
Paiva, no Cabo de Santo Agostinho (Litoral Sul de Pernambuco).
Entrada franca. ACESSO: 1 - BR-101 (Sul), PE-60, PE-28, seguindo
as sinalizações para as praias até chegar numa estrada de barro. 2 -
Via Rio Jaboatão, travessia a barco / buggy. 3 - Ônibus: há frotas de
linha comum saindo em frente ao Aeroporto dos Guararapes para o
Cabo de Santo Agostinho (Quando chegar ao centro do município,
pegar transporte para a Praia do Paiva). Na Festa da Lavadeira,
aberta ao público, cheia de grupos e linguagens da manifestação
popular nordestina, em sua vigésima edição, na Praia do Paiva,
como desde o início, apostando numa programação turbinada, com
41 atrações distribuídas em quatro palcos, que se apresentam das
10 às 20 horas.
146
São diferentes representações de ciranda, cavalo-marinho,
caboclinho, samba, forró e até de circo, uma folia que atrai um
grande público de carnavalescos e turistas todo Dia do Trabalhador.
Além de Selma do Coco, Lia de Itamaracá e dos grupos de Afoxé
Oxum Panda e Alafin Oyó, também trouxe atrações inéditas como
as Ceguinhas de Campina Grande (PB), uma das duas únicas
representações de outros Estados – a outra foi o Boi do Mestre
Apolônio, do Maranhão. Intérpretes do Cancioneiro popular e
tocadores de ganzá em feiras livres do Nordeste. O trio formado
pelas irmãs cegas Maria Barbosa, Regina e Conceição aparecera há
cerca de três anos e na mídia. Estrelas do documentário A pessoa
é para o que nasce, receberam então convites para participar de
shows no País e até de novelas na Globo. Na Praia do Paiva, elas se
apresentaram, à noitinha, no Palco da Mata, trazendo no repertório
releituras das músicas do filme. Apareceram também: Dona Del
e Seus Retalhos, Flor da Lira, Escola de Samba Preto Velho,
Coco Raízes de Arcoverde, Samba de Véio de Petrolina e Gaspar
Andrade, tocador de realejo (gaita rústica), com seu projeto do CD
Versos e quebranguladas, misturando a tradição musical da nossa
região (forró de gaita) com arranjos contemporâneos feito por um
time de jovens músicos recifenses.
Como já dissemos, a Festa da Lavadeira rola desde o fim
dos anos 80, quando Eduardo Melo, então funcionário da Fundação
de Cultura da Cidade do Recife, passou a chamar a atenção dos
nativos e visitantes para a sua casa de praia, ao colocar a escultura
de uma lavadeira feita em cimento e comprada ao escultor Ronaldo
Câmara. Ele resolveu fazer uma festa com o propósito de mostrar
às pessoas a cultura popular, unir o povo às tradições e criar um
espaço para os artistas mostrarem seus trabalhos. O caráter de
sincretismo religioso também foi incorporado à festa, que, a partir
de 2006, passou a contar com o apoio de uma lei municipal do
Cabo de Santo Agostinho, onde está situada a Praia do Paiva. E foi
assim naquele ano: PALCO DA MATA - 10 h – Maracatu Nação
Leão da Campina; 11 h – Male e Aldeia do Coco; 12 h – Afoxé Ylê
de Egbá; 13 h – Caboclinhos 7 Flexas; 14 h – Maracatu Nação Leão
da Campina; 15 h – Selma do Coco; 16 h – Mestre Salustiano; 17
h – Boi do Mestre Apolônio (MA) ou orquestra de frevo; 18 h –
147
Ciranda de Lia; 19 h – Cecinhas de C. Grande (PB); 20 h – Gaspar
Andrade, com Versos, e quebranguladas. PALCO DO VENTO - 10
h – Circenses; 11 h – Circenses; 12 h – Dona Del e Seus Retalhos;
13 h – Bloco C.M. Flor da Lira; 14 h – Maracatu Rural Leão
Vencedor; 15 h – Orquestra de Frevo; 16 h; Bonecos de Olinda; 17
h – Xaveco e suas Pastoras; 18 h – Cavalo Marinho Boi Pintado;
19 h – Maracatu Rural Estrela Dourada. PALCO DA TERRA - 10
h – Maracatu Nação Almirante do Forte; 11 h – Flishimaya (toré);
12 h – Coco do Mestre Goitá; 13 h – Coco Tebei de Tacaratu; 14 h
– Afoxé Oxum Panda; 15 h – Escola de Samba Preto Velho; 16 h –
Maracatu Estrela Brilhante do Recife; 17 h – Ciranda de Baracho e
Célia Coquista; 18 h – Samba de Veio de Petrolina; 19 h – Maracatu
Nação Leão Coroado. PALCO DO MAR - 10 h – Bacamarteiros do
Cabo; 11 h – Cabocolinhos Kapinawa; 12 h – Aurinha do Coco;
13 h – Afoxé Alafin Oyó; 14 h – Escola Gigantes do Samba; 15 h
– Maracatu Nação Porto Rico; 16 h – Afoxé Povo de Ode; 17 h –
Coco Raízes de Arcoverde; 18 h – Trio Macambira; 19 h – Bongar
(Coco da Xambá).
VIII
O Morro da Conceição apareceu no programa
Central da Periferia, comandado por Regina Casé, dia 6/04/2006,
na Globo. No palco montado no morro, mais de 1.500 pessoas
assistiram a shows de Faces do Subúrbio, Vício Louco, Michelle
Melo e o Maracatu A Cabralada (que Chico ia assistir no dia em
que morreu), mais DJ Dolores, Silvério Pessoa e Re:combo, os
dançarinos do Nação Break e ainda o maracatu rural de Siba e
Barachinha.
O programa foi bolado pelo antropólogo Hermano Vianna
e pelo diretor Guel Arraes, e iria ao ar todos os sábados. A proposta
era mostrar a arte, a cultura e mesmo a postura política das
periferias do Brasil: “O Central da Periferia traz as novidades
que surgiram neste período. Realizamos também com um olhar
um pouco diferente do que tínhamos antes; agora a crítica social
convive lado a lado com a afirmação cultural”, diz Guel Arraes. As
pesquisas que compõem o roteiro foram de Hermano, chamando
148
a atenção para o crescimento da “indústria cultural periférica”,
que “antigamente, eram pequenos grupos que apareciam e hoje
são multidões organizadas, mas que ainda estão longe da grande
mídia.”
No Jornal do Commercio, em maio de 2006, o pai de Chico,
o senhor Francisco Luiz de França, publicou a seguinte carta:
“Meu filho fez uma verdadeira revolução no mundo da música e
transmitiu alegria para milhões de pessoas. O seu estimado carro
Landau que ele deixou está caindo aos pedaços. O Memorial
prometido pelo prefeito João Paulo ficou no esquecimento e tudo
se foi, tudo já era. Estou falando de Chico Science e das promessas
não cumpridas pelo prefeito. De meu filho restou apenas os pais
que jamais lhe esquecerão. O prefeito João Paulo, do PT, só me
conhecia quando era presidente do Sindicato dos Profissionais de
Enfermagem e precisava de mim para as campanhas políticas. É
necessário dizer que dez vezes solicitei audiência e por dez vezes
me foi negada”.
O Rappa apresentou-se em maio de 2006 no Clube Português
do Recife e o vocalista Falcão, que já participara de um tributo ao
malungo, gritou várias vezes o nome de Chico Science e disse que
“sem esse cara era impossível definir os anos 90 no Brasil”.
IX
A 13ª edição do festival PercPan, em Salvador, aconteceu
em maio de 2006 e dentre outros participantes estava a Nação
Zumbi, que, ao se apresentar no Teatro Castro Alves, com o tempo
estipulado em uma hora, levou a platéia ao delírio e, quebrando
regras (é proibida a dança), levou o público a dançar durante quase
todo o show, encerrando com a já clássica “Manguetown”.
Saiu em maio de 2006 o segundo CD do Mombojó,
intitulado Homem-Espuma. A sonoridade e o lirismo trazem a
marca, já afirmada, um tanto quanto psicodélica do grupo, que
nesse segundo trabalho participou mais das composições, já que
149
no primeiro Felipe S é autor da maior parte delas. Entre os novos
parceiros estão China (ex-Sheik Tosado) e Fernando Catatau. A
banda tem um projeto paralelo chamado Del Rey. Tom Zé participa
da faixa “Realismo Convincente” (“Eu preciso sair daqui / eu
preciso salvar o mundo / mesmo que não ganhe nada com isso / vou
tentar”) e a cantora Céu entra em “Tempo de carne e osso”. Onze
das faixas são produzidas por Ganjaman e três por Lúcio Maia, da
NZ.
Já Otto e Pupilo (NZ) assinam a trilha do filme Árido Movie,
de Lírio Ferreira, e que tem no elenco Selton Melo e Gustavo
Falcão (da peça Para um Amor no Recife). A Folha de São Paulo,
em 14/04/06, comentou sobre a película: “É um trabalho irregular
dispersivo e com um excesso de idéias (...) No afã de dar conta de
vários elementos da realidade nordestina, Ferreira não conseguiu
desenvolver nenhum a contento. Ele demonstra enorme dificuldade
de descartar idéias que não funcionam. Quis falar tudo, mas disse
pouco (...) O esforço para realizar o filme com parcos recursos e
longe dos grandes centros de produção merece todos os elogios.
Mas não esconde o fato de que `Árido Movie´ representa um
retrocesso em relação a `Baile Perfumado´”.
Já no Festival de Cinema Cine PE, que existe desde
1997 e tinha antes o nome de Festival de Cinema Nacional do
Recife, o filme, que é uma viagem regada à maconha pelo Sertão
pernambucano, envolvendo misticismo, pop, e violência, recebeu
prêmios de melhor ator coadjuvante (Selton Melo), fotografia
(Murilo Sales), montagem, prêmio nacional da crítica, Prêmios
Quanta e BNB. A festa de premiação foi no Cine São Luiz (a sala
mais antiga do Recife, que fecharia em 2007 após 55 anos de
funcionamento, veja a seguir). Lírio fez-se de apresentador e houve
show de Jorge Mautner e Nelson Jacobina (autores de “Maracatu
Atômico”, gravada pela CSNZ) numa festa que durou até as seis da
manhã. O cineasta Kleber Mendonça Filho (que reuniu a nata do
movimento Mangue na trilha do seu vídeo Enjaulado) levou alguns
prêmios com o seu curta Eletrodoméstica, trazendo Magdale Alves
no elenco (prêmio de melhor atriz).
150
Ainda no primeiro semestre de 2006 saiu uma coletânea
alemã Mestizo Music-Rebelion en América Latina, um CD que
contém duas músicas do Mundo Livre s/a: “Marcha contra o muro
do império” e “CNFS comunicado 2” (que contém trechos de uma
entrevista de Fred com Noam Chomsky e João Stédile do MST).
Quanto ao mais recente CD dessa banda, Bebadogroove, só está
vendendo nos shows, e vendeu até maio de 2006 cerca de 2500
cópias, mas eles se sentem satisfeitos controlando a distribuição. Já
a banda Eddie relança o seu CD de estréia, Sonic Mambo. Comprou
todo o estoque da sua ex-gravadora, a Roadrunner. O disco foi
gravado nos EUA, Arizona e lançado em 1998. As músicas são,
dentre outras: “Pedra”, “Ontem eu sambei”, “O dia passa”, “Sonic
Mambo”, “Buraco de bala”. É o Mangue re-futurando.
Del Rey, o projeto de rock´n´roll da Mombojó e contando
com o apoio de China, homenageia Roberto Carlos: trata-se
de interpretar músicas do “rei” da jovem guarda. Já Silvério
Pessoa, ex-Cascabulho, criou o caricato Sir Rossi para interpretar
Reginaldo: lenço vermelho no pedestal do microfone e tudo. Houve
até apresentação numa festa em abril de 2006 no Clube das Pás, em
Campo Grande, subúrbio recifense. A noite foi chamada A Trela do
Rey. Em maio tivemos a segunda edição do Palco Pernambucano,
projeto de Danilo Mendonça e Sílvio Pontual para levar músicos
locais de grande prestígio para outros Estados. São Paulo e Rio
foram contemplados (em 2005 foi no Armazém 12, Recife Antigo).
Em São Paulo, Lenine foi o apresentador e Antônio Nóbrega fez
o primeiro show, a seguir veio a Spok Frevo Orquestra. No Rio, a
Nação Zumbi abriu caminho para Otto e Mombojó. Dia 3 de junho
foi no Recife, Chevrolet Hall: Cordel de fogo Encantado, Otto, Del
Rey e Lula Queiroga. Lenine reclamou que a música pernambucana
toca em todo o Brasil todo menos em Pernambuco.
Em 2005, o projeto Circuito da Poesia homenageou autores
com esculturas no centro do Recife: Capiba, Manuel Bandeira,
João Cabral de Melo Neto, Carlos Pena Filho e Clarice Lispector
estão espreitando a paisagem da cidade. Os poetas e compositores,
que nasceram ou viveram na capital pernambucana, receberam
uma homenagem póstuma singular. Foram imortalizados em peças
151
de tamanho natural que interagem com a cidade, colocadas às
margens do Rio Capibaribe e em praças públicas. Confeccionadas
por Demétrio Albuquerque em um período de quatro meses, as
esculturas de concreto procuram retratar o espírito de cada um dos
homenageados.
Assim, o compositor de frevo Capiba surge de pé, acenando
para a cidade, na Rua do Sol. “Ele gostava desse lugar, foi uma
boa escolha”, diz Maria José da Silva, Zezita, a viúva. O poeta
João Cabral de Melo Neto, sentado num banco de madeira com
um livro no colo, na Rua da Aurora (em frente ao Teatro Arraial),
contempla o Capibaribe que ele tão bem descreveu em seus versos.
Na inauguração, o poeta Pedro Américo recitou poesias de João
Cabral.
Ainda na Rua da Aurora, o poeta Manuel Bandeira descansa
num banco, sob um portal colonial. Parece que pensa na vida, com
a mão esquerda segurando a cabeça e a perna esquerda apoiada na
direita. Fica em frente ao Ginásio Pernambucano, nas imediações
da Rua da União, onde ficava a casa do avô do poeta, citada em
Evocação do Recife. Na Praça Maciel Pinheiro, Clarice Lispector
está sentada numa cadeira, junto a uma luminária. No colo, uma
máquina de escrever, de onde saíram Perto do Coração Selvagem,
Laços de Família, Felicidade Clandestina. Vera Lispector, prima de
Clarice, e Rosa, cunhada da escritora, acompanharam a cerimônia
(dois dias depois, vândalos levariam dois dedos e o cigarro de
Clarice). “É uma homenagem significativa”, diz Vera.
Encerrando o circuito, o prefeito do Recife, João Paulo
(PT), inaugurou a escultura do poeta Carlos Pena Filho, na Praça da
Independência. Sentado à mesa, com dois bancos vazios, é como se
convidasse o povo para um dedo de prosa. A viúva, Tânia Carneiro
Leão, e as netas Maria Luiza e Maria Joana Pena aprovaram a
iniciativa. Elas definem a peça como uma escultura participativa.
“É maravilhoso, porque faz com que o povo conheça melhor essas
pessoas”, observa Tânia.
152
Em 2006 foram inauguradas as esculturas de Antônio
Maria, na rua do Bom Jesus (quebraram logo o nariz desta);
Ascenso Ferreira, em frente à Livraria Cultura; Joaquim Cardozo,
em um dos parapeitos da ponte Maurício de Nassau, uma das mais
belas do Recife; Luiz Gonzaga - é a única colorida, para lembrar
os bonecos de barro de Caruaru - na Praça do Mauá, em frente à
Estação Central do Metrô e Mauro Mota, na Praça do Sebo, bairro
de Santo Antônio. Viriam depois as de Solano Trindade, no Pátio
de São Pedro -onde se realiza a terça negra evento semanal de
música e atitude afro - e em 2007, comemorando os aniversários do
mangueboy número um e da cidade do Recife (12 e 13 de março),
virá a de Chico Science, feita não em concreto como as demais,
porém em fibra de vidro: o diferencial lembra a modernidade.
Em 2007, o NZ lança CD ao vivo, pela Trama - talvez o
último por essa gravadora - e começa a compor para o próximo
disco. O trabalho solo de Lúcio Macia, Maquinado, já está com as
gravações concluídas e em fase de masterização. Duas gravadoras
estariam interessadas no trabalho e a Nação Zumbi voltaria ao
Recife no Carnaval para uma apresentação no Marco Zero e outra
no pólo do Ibura.
Ainda nesse mesmo ano houve o Canavial - Festival de
Cultura da Zona da Mata e um dos convidados mais ilustres
dentre os que se apresentaram foi o veterano Jorge Mautner, que na
ocasião deu mais um depoimento sobre a importância de Science
na cultura pernambucana e afirmou que “Maracatu Atômico” tinha
sido inspirada nos versos cantados por Jorge Benjor em “Mas Que
Nada” (1963): “Este samba que é misto de maracatu...”.
Um viés bem diferente foi o já citado filme Baixio das
Bestas, do iconoclasta Cláudio Assis, que venceu o Festival de
Cinema de Brasília 2006 e provocou efeito impressionante na sua
estréia. O lado sombrio é o preferido do autor, a violência está no
olhar voltado para a Zona da Mata pernambucana. O feio é exposto
de forma impactante, lembrando a estética barroca. A cana-de-
açúcar é fotografada de modo cru por Walter Carvalho. É como se
153
um maracatu brutalizado resolvesse fazer uma denúncia social que
abalasse os alicerces de uma injusta sociedade. No elenco, Caio
Blat, Hermila Guedes e Dira Paes.
Outros dois pernambucanos que mereceram destaque este
ano foram a já citada Hermila Guedes, estrela do aclamado O Céu
de Suely, de Karim Aïnouz e também Heitor Dhália, que recebeu,
com o seu O Cheiro do Ralo, o prêmio de melhor filme latino-
americano pela Federação Internacional de Imprensa (FIPRESCI).
Uma nota triste deste ano foi o anúncio do fechamento do
Cine São Luiz, o mais antigo cinema do Recife em funcionamento.
Trata-se de um monumento histórico inaugurado em 1952 na rua
da Aurora, às margens do Capibaribe. Foi lá a estréia de Baile
Perfumado. Há todo um clima de nostalgia que envolve seus
freqüentadores. Um pipoqueiro declarou que sustentava quatro
filhos, esposa e neto com o dinheiro que ganhava ali. Dia 31 de
janeiro (2007) foi a última sessão, com o filme Uma noite no museu.
O local foi comparado por uma faculdade - a AESO - que prometeu
reabri-lo com ajuda do poder público.
E no dia dois de fevereiro, nos dez anos da morte do malungo,
o Ministro da Cultura Gilberto Gil tornou público, mais uma vez,
seu amor por Science: “Dez anos sem a presença dele... faz muita
falta. Se estivesse entre nós, provavelmente estaria hoje levando
avante o trabalho extraordinário que ele começou com o seu
mundo Manguebeat lá em Pernambuco, retomando, reprocessando,
redinamizando, requalificando aspectos da música popular, da
vida popular, da cultura popular de Pernambuco. Fazendo isso
tudo com um gosto extraordinário pela inovação e pela renovação,
pelo aporte de novas possibilidades tecnológicas de linguagem,
da capacidade de leitura da realidade, outros instrumentos
novos, outras ferramentas que ele trouxe para trabalhar. Um
talento extraordinário em pouco tempo de vida e de trabalho
deu a Pernambuco uma possibilidade enorme de requalificação
da presença pernambucana na vida musical brasileira e trouxe,
sem dúvida, elementos importantíssimos para a renovação da fala
musical brasileira, do modo de dizer e do modo de se expressar
154
musicalmente no Brasil. Eu tive a oportunidade de estar com Chico
aí no Recife, muitas vezes aqui no Sul, no Rio de Janeiro. Estive com
ele em Nova Iorque em um programa memorável, uma apresentação
conjunta que fizemos no Central Park. Gravei com ele. Tenho uma
lembrança extraordinariamente fresca da presença dele entre nós.
Presença que está aí até hoje, que se desdobrou. E não é à toa, não
é por outra razão que a força extraordinária do empenho dele, que
o Manguebeat vingou, que outras manifestações do mesmo gênero,
do mesmo quilate, também vingaram em Pernambuco e em outros
lugares. Na verdade, a gente fala de um período contemporâneo
da música popular brasileira. Chico é um dos grandes promotores
dessa renovação, dessa efetivação de um novo tempo, de um novo
período musical brasileiro. No mais, saudades”.
X
A IDENTIDADE PERNAMBUCANA
E O SAMBA DO CRIOULO...
O frevo comemorou seu centenário em 2007 e para isso uma
glória: o antigo prédio da Western Telegraph Company, na Praça
do Arsenal, Bairro do Recife, que estava sem uso há décadas, será
recuperado e transformado no Paço do Frevo. No imóvel de quatro
pavimentos, funcionará um centro para divulgação e valorização da
música e da dança genuinamente pernambucanas.
A idéia do novo espaço cultural da cidade é fruto de uma
parceria entre a Fundação Roberto Marinho e a Prefeitura do Recife.
Haverá restauração das fachadas, mantendo as características
originais e criação de biblioteca, discoteca, videoteca, salas de
exposições, dança, música, ensaios, consulta. Também terá um
espaço dedicado à formação, capacitação e apoio profissional. O
projeto foi anunciado em 9 de janeiro, dia do centenário do frevo, às
8h30, pelo prefeito João Paulo (PT) e pelo presidente da fundação,
José Roberto Marinho.
155
* * * * * *
Nação Zumbi: diversidade, world music ou distanciamento
dos rótulos? Um pouco de cada coisa. Difícil apontar, determinar.
O que se constata é a busca do prazer, como na trilha para o filme
Amarelo Manga, uma batida (beat) que agrade, algo bem elaborado.
Diversão levada a sério, daí a ligação com profissionais do tipo
de Arto Lindsay e Scott Hard: “É legal vender, é legal poder
pagar as contas, mas a gente faz a música que a gente gostaria de
ouvir”, declarou Jorge du Peixe ao site LeMangue em 2002. Resta
perguntar se só o que é legitimamente da cultura pernambucana é
um marketing indestrutível.
Nos shows em Pernambuco, como o Palco-PE 2006, em
03 de junho de 2006, a NZ e sua psicodelia em Preto e Branco
reviveu o clima de dez anos antes, auge do manguebeat. A tal
“pernambucanidade é algo tão cheio de camadas que se superpõem
quanto são as pessoas e as origens sociais que lhe dão forma”,
sentencia a jornalista Flávia de Gusmão ao comentar os discos Nada
de Novo (2004) e Homem-espuma (2006), do Mombojó. Siba, com
sua rabeca no Palco PE no Circo Voador (RJ), participando com o
NZ em “Rio, Pontes e Overdrives”, misturada com uma toada da
Zona da Mata de Pernambuco. Céu, cantora paulista, entrando com
a música do NZ “Prato de Flores” e um pouco de macumba. Qual o
conceito sobre o Leão do Norte?
É como procurar a identidade cultural de Caruaru (com
seus terremotos) nos discos de Ortinho (Ilha do Destino e Somos):
coco, embolada, ciranda e os personagens que aparecem nas letras
na corda bamba entre a capital e o interior de Wharton Gonçalves
Coelho (seu nome de batismo), que já morou no Alto do Moura,
lugar de Vitalino. Ele, que junto com Cinval, formou a Querosene
Jacaré. Ortinho diz que nunca pertenceu à “cena” e insiste que o
título da música que fez com Science é “Sangue de barro” e não de
“bairro”. Pupilo (NZ) participa de Somos (brodagem?). É Recife:
“Solto no tempo, saltou / tropeçou, se estendeu, levantou / levou
grito, pisada e gemido / ficou doido, girou sem sentido / e a agora,
nego? / diz aí, onde tu vai parar? / riram da tua risada / cuspiram na
156
tua cara / acenderam uma vela / só espera o vento chegar apagar”
(“Solto no tempo” em Somos).
* * * * * *
A folclorista norte-americana Katarina Real, falecida em
2006 no Arizona aos 79 anos, tentou entender “antropologicamente”
o “carnaval”, a “cultura” em Pernambuco. Nos anos 60, seu
apartamento na rua da Aurora era eixo de acaloradas discussões
de intelectuais. Ela teve bolsa da OEA para isso (doutorado)
e foi ajudada por Gilberto Freyre. Lançou o livro O folclore no
carnaval do Recife (FUNDAJ – MASSANGANA). Envolveu-se
com o povo, fez renascer o Maracatu Porto Rico do Oriente, foi
batizada filha de santo pelo Babalorixá, sobre quem escreveu um
livro. Fotógrafa, deixou-nos uma fotografia colorida de Dona Santa
(1886 – 1962), da Nação Elefante. Chegou a ser Presidente da
Comissão Pernambuco de Folclore (!). Uma americana revelando a
identidade do massapé.
Essa questão do nosso patrimônio imaterial, nossa identidade
cultural pernambucana/ recifense extrapola a dicotomia concreto/
simbólico e também torna ineficiente o jargão “a cultura de um povo
é o seu maior patrimônio”. O sentido que observamos nas “práticas”
culturais no Estado aponta antes para um processo eternamente em
construção em meio a conflitos e contradições. A memória coletiva
e o modelo socioeconômico digladiam-se, abraçam-se, fundem-
se, mantendo, difundindo, reconhecendo identidade – se neste
carnaval cultural, onde por um lado as referências profundamente
internalizadas, cheias de mesclas diversas, saltitam em ousadas
acrobacias, por outro tem como cenário espetacular a luta de classes.
É a inevitável heterogeneidade. Ela parece confundir-se sempre em
compassos improvisados com o lirismo, saudade e vocação.
Valores referenciais dispersam-se e paradoxalmente
legitimam expressões distintas como no filme pernambucano
Cinema, aspirinas e urubus. Um de seus produtores, João Júnior,
quase morre para produzi-lo (custou cerca de dois milhões e meio
de reais). O filme recebeu convites para 60 festivais ao redor do
157
mundo, foi vendido para vários países, atesta a viabilidade da
realização audiovisual do Estado e a expressão de uma linguagem
própria (local) diante do nacional / global. O próprio umbigo, mas
não de forma idiossincrática. O novo filme de Cláudio Assis, Baixio
Das Bestas expõe um pernambucano agressivo, até sórdido, que
alguns tentam maquiar ao referir-se às possibilidades de nossa
produção cultural enquanto expressão de identidade, enquanto
misto de repetição/ renovação.
Faz-se urgente uma reorientação das políticas públicas em
voga no território pernambucano. Os órgãos nacionais em 2006
selecionaram as verbas para o Nordeste identificando-as como
regionais. Erro crasso que promove mais exclusão que integração,
tornando visível o maniqueísmo política versus qualidade e
atravanca possibilidades embutidas nos pólos nordestinos. Se isso
é feito em nome da salvaguarda das diferenças, o bonde já saiu dos
trilhos: quem “realmente” somos? Aprendizes, brincantes, plurais,
fricção memória / história, paganismo / cristianismo, promessa /
bancarrota, razões e sensações que se traduzem em elementos do
cotidiano e das ações coletivas.
Apresentam-se a cultura comercial, a erudita e a popular na
arena da espontaneidade, onde as modificações e representações
apostam em identidades e referendam o diverso. Recife
multifacetado, com seus apelos permeados pela cultura de mídia,
apresentando complexos valores referenciais. Há mais coisas entre
o armorial e o afrociberdélico do que supõe nossa vã filosofia.
158

PROIBIDA A IMPRESSÃO OU QUALQUER TIPO DE
REPRODUÇÃO DESTA OBRA SEM A AUTORIZAÇÃO
EXPRESSA DO AUTOR.


