Desconexo desejo
Hilário Pio
Devora-me, pois devorar-te é o que quero!
Desconexo desejo... Desconexas palavras...
Anseio por teu corpo, quero envolvê-lo, tomá-lo em meus braços!
Ah, como quero!
Desejo é o que corre em minha veias!
O que me alimenta é o teu calor!
Teu hálito me inebria e teus beijos me entorpecem!
Ah, suave torpor!
Torpor de beijos maculados por um suave veneno, suave e doce!
Menina-mulher...Menina-mulher
que me inspira e me sacode, faz estremecer os meus mais
profundos e insanos sentimentos e desejos, arranca meu pudor, me desnuda o
corpo e a alma, me faz dizer palavras desconexas!
Assim é você menina-mulher, soberana de meu reino, um reino de sentimentos
inundado de desejos, deusa de meu ser!
