Rilvan Batista de Santana
O Juiz
contos
Ano 2007
Sumário
1-Apresentação2-O
juiz
3-O Enigma
4-Inferno conjugal
5-Diário de um homem
6-São Pedro
7-O escândalo
8-Bichinho de pelúcia
9-O excêntrico
10-Pedrinho11-O
velho e o rio
12-O oleiro
13-Sovinice14-Doglândia15-Eu
sou é macho
16-O tempo
Apresentação
O prefácio é um texto que antecede e apresenta uma obra escrita. Geralmente, não é feita
pelo autor da obra. Alguém, que tem afinidade com o escritor ou com o seu pensamento
teórico. Ele é designado pelo autor, pela editora ou pelos parentes, quando a edição é
póstuma. Não tenho ninguém para delegar esse mister. Não sou lido, não sou conhecido,
não sei se os textos que eu produzo sequer merecem uma edição.
Porém, produzo esses textos desde a juventude, depois de velho e com o auxílio do um
computador e os recursos técnicos oferecidos de arquivamento e divulgação, é que
debrucei-me de maneira mais organizada sobre a produção de alguns gêneros literários.
Considerando que a Internet veio para revolucionar os meios de comunicação pela
agilidade das informações, universais e resumidas, resolvi investir na produção de crônicas
e contos por achar que eles serão os gêneros do futuro, face o homem atual viver cada vez
mais sobrecarregado de obrigações existenciais. Ele tem menos tempo para os prazeres da
alma e vai preferir histórias exíguas e objetivas, prescindindo de histórias compridas e
prolixas.Nos
meus textos uso muitas sentenças exclamativas e reticentes com o objetivo de
expressar as emoções, os sentimentos das personagens. Acredito que as exclamações dão
mais movimento aos personagens, as exclamações deixam as personagens mais soltas e as
sentenças reticentes, despertam no eleitor uma pontinha de curiosidade e mistério.
Não acredito em uma literatura universal, cada povo tem suas peculiaridades, acredito sim,
em temas universais. O amor, a paixão, a traição, a coragem, a lealdade, a procura, o
destino, o crime, a morte etc., são ingredientes que sempre serão encontrados na natureza
humana. O homem é o único animal que escreve sua história e jamais ele irá dissociar-se de
seu essência.
O romance, o conto e a crônica servem para dar respostas às inquietações do espírito
humano de maneira criativa, já a filosofia, serve para deixá-lo mais inquieto, sem solução,
porque algumas respostas são tão difíceis que se o homem as tivesse, ele resolveria todos os
seus problemas espirituais e existenciais. A filosofia é a busca constante...
Tive pais analfabetos e fui criado por tios semi-alfabetizados, além duma vida de carências
intelectuais e materiais. As circunstâncias do meio tornaram-me mais estudioso. Com
visíveis dificuldades de aprendizagem e sem muitos recursos intelectuais, cheio de lacunas,
sem talento e sem genialidade, sublimava as minhas limitações de aprendizagem triplicando
o gosto pela leitura e cobrando mais do meu lento raciocínio.
O talento e a genialidade são produtos da inspiração, não advêm do trabalho, da
persistência ou se nasce com eles ou não. O trabalho intelectual, a persistência, o estudo e a
pesquisa nos darão embasamento para discernir, separar o joio do trigo, mas jamais
contribuirão na definição do processo de criação. Por isso, acho que os meus textos têm
valor estimativo e não servem de modelos literários. Diria que são leituras palatáveis, textos
que podem não ter uma mensagem sui generis, mas que trazem mensagens do dia-a-dia,
história do cotidiano de alguém conhecido ou história de “ouvi dizer”.
Não se tira leite da pedra. Toda história, toda narrativa, tem um percentual embasado na
realidade e um percentual de ficção que também não deixa de ser realidade, produto do
nosso inconsciente e a sabedoria popular é taxativa quando se refere a isso com a máxima:
“quem conta um conto, aumenta um ponto”. Porém, faz-se necessário registrar que isso é
diferente de plágio. O plágio é uma imitação, é quase uma cópia às avessas. O plagiador é
um falsário, um ladrão das idéias alheias. É diferente daquele que conta uma história que
pode já ter sido contada, todavia, a roupagem e a estamparia são exclusivas.
Não se pode afirmar em nenhum momento que a vida e a obra de Jesus Cristo foram
plagiadas no Novo Testamento. Os textos da Mateus, Lucas, Marcos e João são tão
parecidos que alguém poderia perguntar: “quem plagiou quem?”, mas observa-se amiúde
que embora seja a mesma história, cada autor faz sua exegese da palavra.
Enfim, se o eventual leitor dos meus escritos não se enfadar com as primeiras páginas do
meu livro e folheá-lo até a última página, agradeço-lhe e dar-me-ei por satisfeito pelo
esforço e coragem que tive de submeter-me às críticas dos que não irão gostar por
quaisquer motivos ou o ataque ferrenho dos críticos que por preconceito compreensível não
vão gostar.
O Juiz
R. Santana
Não existe data. Para quem gosta de data e tem obsessão por numerologia, diria que foi há
umas quatro décadas atrás no Século XX, que chegou ao mundo o filho bastardo de Moisés
Chacon e de sua amante Maria Mirtes dos Santos, conhecida na roda de amigos da
madrugada pelo codinome de Ruiva.
Chacon embora tivesse uma mulher jovem e bonita, exercia culturalmente seu machismo.
Com o tempo sua esposa já absorvia resignada aos comentários desairosos das aventuras
amorosas do marido.
Ruiva era uma baita morena jambo, alta, corpo curvilíneo, cabelos ruivos lisos, bumbum
empinado e seios fartos. Quando arrumada (uma regra e não uma exceção), deixava a
moçada e os velhos alvoroçados quando passava, além dos dichotes menos polidos, ouvia
propostas e gracejos: “morena gostosa”, “dou-lhe casa e comida, roupa lavada e carro na
garagem”, “isso é que é mulher não é aquela bruxa que tenho”. Graciosa e faceira, ela ia
levando a vida na troça...
O menino, loiro e parrudo, era admirado como um animalzinho em extinção pelos curiosos
da casa da família Chacon. Deveria ter entre dois anos e meio a três anos de idade. Todos
queriam apalpá-lo, colocá-lo no colo, beijá-lo. Somente a Senhora Chacon tentava num
esforço desmedido conter o choro, é que o seu marido tinha trazido pra sua casa o seu filho
bastardo para morar.
A Senhora Chacon era uma mulher educada, de uma dignidade inata que tinha passado boa
parte de sua vida ensinando e trabalhando no comércio de sua cidade natal de Cristinópolis.
Era uma mulher de hábitos interioranos. Tinha uma beleza ingênua e despretensiosa, sua
única e principal atividade era o cuidado do marido, dos filhos e da casa. Vivia reclusa e
sem vida social por opção. Adotou do marido o nome Chacon. Hoje, assinava Maria
Chacon Silva. Não esperava do marido tanta falta de escrúpulo e grossura, levando para sua
casa um filho da amante pra criá-lo.
Tinha discutido com o marido, ameaçou ir embora, deixando com ele os demais filhos do
casal, que não era possível tamanha afronta moral e justificou:
- Acho que chegamos ao fim. Estou sendo motivo de dichotes e comentários maledicentes
dos nossos vizinhos. Você não me respeita e não respeita os nossos filhos! - Ele não
choramingou, não lhe pediu desculpa, não lhe pediu que ficasse ou que fosse, não era do
seu feitio. Apenas, deixou-lhe claro as medidas que tomaria com sua saída, era homem de
luta e da labuta, teria que levantar às escuras, o dia despontando, para ganhar o sustento
dela e dos filhos, homem não era nenhum maricas para ficar cuidando de casa e de filhos,
desabafou:-
Mulher, os mais velhos costumam dizer que formiga quando quer se perder cria asas. Não
vou lhe pedir para ficar ou ir embora. Não vou lhe manter a pulso aqui. Tive que trazer o
menino, ele é meu filho (retrato do pai), disto não tenho dúvida.Ademais que culpa tem
o menino? Ele foi tirado à força da mãe. Garanto-lhe que neste momento, ela está
lá se derramando em prantos!...
Não sei se houve tréplica, sei que os ânimos foram contidos e um mês depois o mais novo
membro da família Chacon estava integrado e cercado de afetos e cuidados até da Senhora
Chacon, a princípio, por desencargo de consciência, depois para suprir instintos maternais
adormecidos já que o seu filho mais novo estava adolescente.
Chaconzinho, no início da mudança, estranhou demasiadamente os novos irmãos e
agregados, com exceção do pai, ali tudo era diferente. Atitudes instintivas fizeram-no
repelir, inicialmente, cada abraço ou cada beijo, parecia um bichinho do mato acuado e sem
saída. Irritado, chorava a maior parte do tempo. Porém na casa do sem jeito, pouco e pouco,
foi adaptando-se naquela casa. A ausência maternal, naturalmente foi substituída pela
Senhora Chacon. As brincadeiras dos irmãos e os afagos de todos completaram o resto.
Desde cedo, Chaconzinho apresentava uma aptidão natural para os estudos, aprendeu os
rudimentos da leitura e da escrita dentro de casa antes da idade escolar. Na escola o seu
desempenho era superior aos demais meninos de sua idade. Para equacionar o problema,
tiveram que transferi-lo para classes mais adiantadas, mesmo assim, era maior o seu
rendimento de aprendizagem, tinha uma mente brilhante...
Baixa do Sapo era o nome do lugar, da cidade X, estado da Bahia. Baixa do Sapo era uma
mistura de bairro, periferia e distrito. Não passava de um aglomerado de casas miseráveis.
Algumas casas de taipas, outras casas de tijolos e alvenaria em quantidade menor, essas
casas eram o requinte do lugar.
Esse nome era o apodo e a zombaria que os moradores encontraram para designar o lugar,
pois havia nessa área invadida de uma fazenda desapropriada pelo município da cidade X,
tinham muitos terrenos brejosos e como orquestra natural de fundo: o coaxar dos sapos
noite adentro.
Sua topografia plana contribuía para as construções populares, arquitetura de concepção
prática. Sua gente procurou construir os casebres dentro de um alinhamento empírico, “a
olho nu”, sem auxílio de aparelhos topográficos, dando origem a uma praça no meio e
quatro ruas perpendiculares em forma de cruz. Era um exagero dos moradores chamarem
caminho de rua, todavia, não era exagero dizer que eles tinham formatado o início de um
novo bairro.
Rua das Andorinhas era o nome que se dava à rua das prostitutas. Uma rua animada, que a
partir das 20 horas, começava discretamente um movimento de entre e sai de homens e
mulheres. Era exceção a casa que à noite, no seu interior, não rolava um clima de boate
com um som às alturas de músicas bregas. Às vezes, os praças destacados ali, tinham que
interceder para disciplinar os excessos.
D. Ruiva era a caftina mais popular dali. Sua casa era a mais freqüentada, pois ela tinha
cuidado e experiência na contratação de ninfetas. Zelava “suas meninas” com zelo de mãe e
exigência de dona de bordel. Não admitia que elas bebessem em excesso ou fizessem algum
escândalo que extrapolasse os limites das quatro paredes. Tinham que discutir o preço de
sua atividade com o seu cliente antes de ir para cama. Mulher enrabichada, de xodó. não
contava tempo em sua casa. Sua máxima era: - Somos profissionais do sexo e não do amor!
– E, esta fórmula funcionava...
A caftina tinha aparecido naquelas pirambeiras com dinheiro, pois logo montou casa e
comércio. Ela nunca dizia sua idade, sempre que questionada: - Tenho a idade que aparento
– respondia - Os amigos lhe davam 40 anos de idade, os desafetos lhe atribuíam 50 anos.
Mas tirando a média daqueles que gostavam dela mais àquelas pessoas que não a tinham na
conta do bem-querer, ela não passava dos 45 anos. Era uma mulher que ainda trazia muitos
traços da juventude. Não obstante ter adquirido uma gordurinha da idade, seu corpo ainda
teimava em perder suas curvas e os seus seios que acalentaram seis filhos, tinham uma
plástica de fazer inveja a muitas meninas moças.
D. Ruiva tinha vários pretendentes, uns bem mais novos do que ela e outros da mesma
idade ou um pouco mais velhos. Diplomata da escola da vida nunca se comprometia ou lhes
alimentava alguma esperança, ia deslizando pelas veredas das oportunidades sem rastros de
mágoas ou querelas. Ela aprendeu ao longo do tempo agradar gregos e troianos. No frigir
dos ovos, ela tinha o afeto e o carinho de todos sem o compromisso de amá-los.
Não negava os seus serviços de prostituta. Se aparecia um cliente maduro que a preferia às
meninas, ela procurava atendê-lo com o mais refinado profissionalismo. Ultimamente, os
seus serviços pessoais eram raros, pouco e pouco, ia firmando sua marca de dona de
prostíbulo e não de velha meretriz. Ia delegando as funções administrativas para as mais
aptas, as mais confiáveis, recolhendo-se aos seus aposentos mais cedo. A vida tinha-lhe
deixado marcas e dissabores que começavam deixá-la mais fria, calculista e consciente.
Quando a comunidade promovia festas ou em feriados oficiais, que a clientela aumentava a
freqüência, é que a presença de D. Ruiva era obrigatória.
Dia de domingo, mês de novembro do ano de 1996, tinha tudo para ser um primeiro dia da
semana inesquecível. As meninas estavam acompanhadas. Elas bebiam, conversavam,
brincavam, rodopiavam e dançavam no salão ao som de músicas populares, bregas,
sozinhas, juntas ou com seus parceiros. O movimento na casa era intenso e dois moleques
travestidos de garçom se revezavam de mesa em mesa. A caftina tinha todo motivo para
está ali conversando com um e outro, fazendo as honras da casa.
Passava da meia noite, a maioria da clientela já tinha ido embora, outros tinham se
recolhido com suas meninas e poucos continuavam na sala bebericando e jogando conversa
fora, quando de repente, ouviram gritos estridentes de socorro no fundo da casa. Eram
gritos lancinantes misturados com prantos. Como se obedecessem uma ordem de comando,
todos partiram como num estouro duma boiada para socorro da vítima.
No penúltimo quarto do bordel, contíguo ao quarto da proprietária, eles encontraram Kátia,
uma novata prostituta, apanhando covardemente de um cliente embriagado, por ela ter
negado-o praticar sodomia. Antes mesmo que alguém pudesse acudir à prostituta,
impedindo-a das bofetadas daquele malfeitor, ele, com reflexo de gato, a enlaça pelo
pescoço e saca uma peixeira desafiando os demais:
- Vocês querem o quê?... Seus filhos da... em briga de marido e mulher... vão tomar no ...
seus sacanas!...
- Deixe a mulher seu covarde – gritou alguém – venha me esbofetear!...
- Não perde por esperar seu defensor de puta. Acho que você está ofendido assim por causa
de sua mãe. Primeiro quero dar uma lição nesta cachorra para aprender respeitar homem! –
Não se sabe como, mas a jovem prostituta, aproveita-se da discussão, da troca de
impropérios entre agressor e defensor, em fração de segundo, desenlaçou-se do seu agressor
correndo nua porta fora. O agressor livre de sua presa, partiu como um desvairado para
cima daquele que o tinha provocado. Com a agilidade de um animal felino o defensor se
esquivou de um fatal golpe de faca que vinha em sua direção e, instintivamente, procurou
abrigar-se atrás de uma parede que ao invés de lhe proteger da sanha do agressor, deixou-o
acuado e sem movimento.
Na iminência do defensor sofrer um ferimento mortal, alguém o salvou;
- Deixe o rapaz, negro safado! – antes mesmo que o agressor se virasse para identificar de
onde e de quem partira o insulto, recebeu na nuca uma forte cadeirada caindo por cima da
faca.Todos
olharam-na abismados e admirados, principalmente, o rapaz que estava acuado e
indefeso (D. Ruiva tinha-lhe salvo a vida), quando alguém falou alto:
- Ele está morto, D. Ruiva!... – Foi uma correria em cima do moribundo, todos queriam
olhá-lo ao mesmo tempo. Viram que o elemento tinha caído em cima da faca trespassando-
o. A caftina ainda em pé chorava e tremia de maneira compulsiva. Foi amparada e tirada
dali imediatamente. O tumulto chamou à atenção da vizinhança e a polícia foi avisada.
No dia seguinte ao trágico acontecimento, os fatos começaram ser esclarecidos: a vítima
fatal era um açougueiro recém-chegado ao lugarejo, por nome de Firmino Rocha, vulgo
nego Firmo. Tinha um passado de desordens e arruaças. Por outro lado, os amigos e a
família justificavam que sóbrio, sem bebida, nego Firmo era um exemplar chefe de família
(pai de três filhos menores), um amigo solidário e leal, além disso era o protegido do Dr.
Bento Fontoura de Amaral, maior pecuarista daquela região.
Não obstante, D. Ruiva gozar da amizade da maioria dos homens e também de moças e
mulheres de Baixa do Sapo, ela foi presa em flagrante, conduzida à cidade X, num
camburão da polícia militar e entregue ao delegado de plantão. Sua casa foi fechada por
duas semanas, reaberta logo depois e entregue a uma preposta de confiança.
Dois anos depois. O salão do fórum Ruy Barbosa da cidade X estava repleto. As meretrizes
conhecidas e não conhecidas de D. Ruiva estavam presentes. Jus se faz dizer que não foram
ao júri somente as meretrizes de Baixa do Sapo, mas, todos os homens e mulheres que
tinham pela caftina uma certa admiração e apreço. Além dessas pessoas de Baixa do Sapo,
empresários, advogados, médicos, fazendeiros, comerciantes, comerciários e outros
profissionais também fizeram questão de marcar suas presenças e prestar solidariedade
àquela que tinha lhes proporcionado tantos prazeres extraconjugais.
A família do nego Firmo estava presente. Na primeira fila de cadeiras do tribunal, viam-se
uma jovem mulher enlutada (vestiu a mesma roupa do sepultamento do marido), os filhos e
os avós paternos.
O burburinho, os cochichos e o movimento de pessoas foram interrompidos quando um
agente da justiça anunciou pelo serviço de som a entrada do meritíssimo juiz de direito da
3ª. Vara Criminal da Comarca da cidade X:
- Atenção senhores e senhoras!!! Pedimos-lhes que façam silêncio. Cada um tome o seu
lugar para o início dos trabalhos deste júri, presidido por S. Exa. e M. Dr. Carlos Chacon. –
Todos ficaram apostos em seus lugares simultaneamente. A ré ficou em êxtase com os
olhos arregalados, alienada... Procurou no fundo do baú das reminiscências o nome
Chacon... Sua mente começou latejar e perguntar: “ quem é Chacon?... Chacon?...
Chacon?...” Não obteve resposta.
Carlos Moisés Chacon, 34 anos, loiro, alto, recém transferido para aquela circunscrição
judiciária. Casado e pai de três filhos. Formou-se bacharel em direito ainda imberbe, foi o
primeiro do curso e o orador dos formandos. Advogou pouco tempo, ingressando com nota
de louvor na magistratura baiana. Comentava-se à boca pequena que pelo seu saber
jurídico, retidão de caráter e inteligência chegaria cedo a desembargador. Tinha passado por
outras duas comarcas menores antes da cidade X. Além disso, o jovem juiz Chacon tinha
três obras jurídicas no mercado editorial com grande tiragem. Ultimamente, era presença
obrigatória em seminários e conferências universitárias. Orador ímpar.
Seus colegas de magistratura achavam-no afetado e esnobe. Ninguém privava de sua
intimidade. Não obstante ser educado no seu relacionamento profissional. Suas atitudes
eram frias e calculadas. Jamais o Dr. Chacon manifestara algum gesto de descontração com
qualquer dos seus subalternos ou mesmo com algum colega de magistratura. Os advogados
tinham que agendar as entrevistas. A pauta era de assuntos profissionais. Poder-se-ia
afirmar que socialmente o juiz Chacon era um misantropo, um solitário social.
Com a família observava-se que tinha certas extravagâncias: ia à praia, ao clube, às festas
públicas, porém, discretamente sua família ficava à distância das demais. Os filhos menores
e a mulher tinham a mesma conduta do Dr. Chacon. Parecia que o destino tinha moldado
aquelas criaturas numa só alma.
O Sr. Juiz, circunspeto, vestido numa toga impecável adentra o salão do júri, com atitude
altiva, toma assento em sua cadeira e começa a sessão com a escolha dos jurados. Depois
dos entreveros dos advogados, na aceitação e recusa de alguns nomes para compor o
Conselho de Sentença, ele faz um agradecimento à sociedade ali representada por seus
diversos membros e uma exortação ao símbolo do direito e da justiça:
- Senhores, Senhoras (fez-se naquele momento, um silêncio fúnebre com a fala do
magistrado), Exmº. Dr. Marcos Scknner, muito digno representante do Ministério Público
da Bahia, Ilustríssimos colegas do direito, representantes da vítima e da ré. Senhores e
Senhoras do Conselho de Sentença. Nesta oportunidade queremos agradecer em nome do
Tribunal de Justiça do nosso estado, o comparecimento da sociedade, aqui representada por
essa plêiade de homens e mulheres da nossa cidade. Agradecemos em especial, a presença
dos nossos egrégios representantes do direito e da justiça baiana.
Oxalá que tenhamos sucesso na aplicação da lei e da justiça. Que nos pautemos pelos
princípios da deusa Thémis, guardiã do juramento do homem e da Lei.
Rudolf Von Lhering, com propriedade sintetiza o símbolo da justiça (apontou para uma
imagem sobre a mesa), representada por uma mulher com os olhos vendados, uma balança
suspensa numa das mãos e uma espada na outra: “A Justiça tem numa das mãos a balança
em que pesa o direito, e na outra a espada de que se serve para a defender. A espada sem a
balança é a força bruta, a balança sem a espada é a impotência do direito”. Os artistas
alemães acrescentaram ao símbolo da justiça uma faixa aos olhos para indicar
imparcialidade. Ricos e pobres são iguais perante a Lei. Os romanos personificaram a
justiça em sua deusa Justitia. Cega (extremo da imparcialidade), trazendo nas mãos uma
balança com o fiel no meio, indicando equilíbrio e bom senso no julgamento.
Queremos fazer um apelo à consciência moral dos senhores jurados. Os senhores são os
representantes da sociedade e os verdadeiros juízes. Não podem se comportar com
leviandade. Temos que responder com justiça e imparcialidade cada questão formulada,
analisando-a de maneira criteriosa. Na hora de responder, lembre-se que do seu ato
impensado pode arruinar a vida do seu semelhante ou contribuir para impunidade.
Que iniciemos os nossos trabalhos com as bênçãos de Deus. Muito obrigado!...
D. Ruiva estava extasiada, enlevada... Bebia e degustava cada palavra do jovem magistrado
como se fosse um vinho raro. Ao diabo o resultado da sentença! Tinha cumprido a prisão
com dignidade. Na casa de detenção era tratada com respeito desde o faxineiro ao diretor
do presídio. As presidiárias adoravam-na, algumas eram amizades antigas. Não queria
matar ninguém, principalmente, um homem que não conhecia. Foi um lastimável acidente...
Seus advogados tinham impetrado um hábeas corpus e convencido os juízes do Tribunal de
Justiça do estado de sua inocência e dela aguardar o julgamento em liberdade. Ela
acreditava que seria absolvida.
Não sabia os motivos daqueles sentimentos de empatia que estava sentindo pelo
magistrado. Os seus advogados, pintaram-no como um homem justo, mas frio e inflexível.
Ela tinha tido impressão contrária...
Fez-se a leitura dos autos. O inquérito da polícia era uma peça inteligível e bem acabada. A
polícia tinha feito todos os procedimentos legais: da prisão em flagrante da caftina ao
levantamento e autópsia do cadáver. Além de submeter Kátia, o móvel do crime, ao exame
de corpo de delito. Ouviu todas as testemunhas, vasculhou todas circunstâncias graves e
atenuantes, dentro dos prazos legais, remetido o inquérito à justiça e a acusada pronunciada.
Findo a leitura dos autos, S. Exa. Dr. Chacon inquiriu brevemente a ré sobre as
circunstâncias do crime, fazendo em seguida uma exposição sucinta para os senhores
jurados. E, determinando que se promovesse a entrada das testemunhas de acusação para
inquirições e oitivas:
- Meu nome é Carla Amaral, brasileira, 26 anos, estado civil solteira. Trabalho de garçonete
em um bar no distrito de Baixa do Sapo. – Assim começou a primeira testemunha de
acusação desinibida e articulada.
Dr. Scknner, homem sociável, inteligentíssimo, conhecido no alto e no baixo mundo das
meretrizes. Ele não escondia esse gosto mundano, tinha por máxima: “a mulher é tão
especial que Deus lhe deu o dom da maternidade, sem ela a humanidade não existia”.
Apreciador moderado de um bom vinho e uma boa cerveja e frequentador assíduo do
futebol de várzea dos finais de semana, começou a fase de interpelação das testemunhas:
- A Srta. Carla Amaral era íntima da vítima? – Não, doutor! – Não o conhecia? – Conhecer,
eu o conhecia. Ele era cliente do bar que trabalho, só não tinha intimidade!... – E, D.
Ruiva?... Já freqüentou a casa dela? – D. Ruiva, a conheço de longe. Sou moça de família...
nunca fui lá!... – Meritíssimo não tenho mais perguntas. – O colega de acusação do
promotor, o jovem advogado Sílvio Freire, também dispensou a testemunha, por achar que
a testemunha pouco acrescentava para acusação. O velho Armando Souto, advogado da ré,
raposa jurídica inconteste, orador eloqüente e contumaz ganhador de causas impossíveis,
foi quem prosseguiu com a testemunha:
- A senhorita disse que não tinha intimidade com a vítima. Conhece de longe a ré, moça de
família, nunca freqüentou o bordel da minha cliente, o quê veio fazer aqui? – Protesto
Meritíssimo!... O nobre colega da defesa está intimidando a testemunha. – Protesto negado.
Responda senhorita! – Não tinha intimidade com a vítima, mas, sou amiga de sua esposa,
desde que eles chegaram a Baixa do Sapo. Sei que seu Firmo era um ótimo pai de família e
não merecia morrer daquela forma... – E, desse modo evasivo, sem subsídio, a inquirição
ocorreu com as testemunhas de acusação. Não tinham presenciado o crime. Não estiveram
no local, tinham sido arroladas por serem vizinhas da família, ter conhecido a vítima.
Exortaram suas qualidades de esposo, de pai, de amigo. Afora algumas ações excessivas
que praticava por força do álcool, nego Firmo tinha sido vítima da escória meretrícia que se
envolveu. Embora as testemunhas não tivessem participado dos fatos circunstanciais de
crime, seus testemunhos transformaram o nego Firmo em um santo sem auréola.
Todos estavam ansiosos em relação às testemunhas de defesa. A expectativa era geral. As
testemunhas de acusação tinham deixado D. Ruiva em maus lençóis. O crime estava
assumindo características fúteis e intencionais. A vítima queria apenas, gozar do prazer do
sexo, coisa de macho... Não teve meios de defesa, foi brutamente atingido pelas costas por
uma cadeirada. E, pelo raciocínio dessas testemunhas, teria sido fácil dominá-lo, não era
um malfazejo. Além disso, estava embriagado. A primeira testemunha de defesa tinha sido
a causa do crime:
- Sou Kátia Souza, 23 anos... trabalho na casa de mãe Ruiva – todas chamavam-na de mãe -
, há três anos!... – A senhora já conhecia a vítima antes daquele dia?... – Perguntou o
promotor. – Não, doutor! Ele me chamou pra beber, depois fomos para o quarto... – Aí... os
senhores brigaram? – Ele queria... fazer... a força!... – Seria necessário o uso da força, a
senhora não é profissional do sexo?... – Ele queria me comer por detrás doutor! O nego era
um jegue!... – Houve um burburinho, a platéia caiu na gargalhada. Foi necessária a
intercessão do Dr. Juiz para conter a balbúrdia, pedindo à testemunha que evitasse
comentários desairosos e desnecessários. – Excelência não tenho mais perguntas. – O
advogado de acusação perguntou à testemunha se ela tinha presenciado o crime: - A
Senhora estava na hora do crime? – Não, doutor! Tinha apanhado muito. Assim que surgiu
uma oportunidade, escondi-me no quarto de uma colega. Eu fugi nua com o corpo doído
das porradas. Em menos de dez minutos houve um alvoroço das pessoas alguém gritando
que tinham matado o nego. – A Senhora foi ver o corpo? – Não! Estava apavorada... –
Estou satisfeito Excelência. – Dr. Armando Souto, perguntou-lhe: - Que diz de sua patroa?
– Protesto Meritíssimo! A defesa estar querendo uma resposta tendenciosa. Tergiversando e
fugindo dos fatos que deram origem ao crime – Protesto negado! A conduta da acusada
poderá fornecer elementos para compreensão do crime. – Continue Dr. Armando! – Sra.
Kátia, é necessário repetir a pergunta sobre sua patroa? – Não! Nós não consideramos D.
Ruiva como patroa. Ela é tratada por todas como mãe Ruiva. Ela cuida da nossa saúde, da
nossa alimentação, das nossas amizades, não quer que bebamos ou fumemos. Se insistimos
beber ou fumar, ela não deixa que abusemos do excesso. Não nos explora e ainda insiste
que guardemos em banco nossas economias. Sofre com a gente os momentos ruins. – Era
tudo que a defesa queria ouvir. A depoente tinha conseguido chamar à atenção dos jurados
para o caráter e grandeza moral da ré.
A segunda testemunha seguiu a mesma linha anterior. O jovem Ronaldo Santana contou as
circunstâncias do crime. Ao ouvir os gritos de socorro, encontrou a vítima com uma
peixeira ameaçando e batendo na prostituta e tinha provocado o nego Firmo, tentando
distrair-lhe para que a mulher fugisse, objetivo atingido, mas, que tinha ficado contra-
parede e o agressor, tornando-se alvo fácil da sanha criminosa da vítima. Graças a Deus e a
presença de espírito da D. Ruiva, tinha sido salvo.
Os advogados e promotoria ficaram satisfeitos com os depoimentos e as informações
trazidas pelas testemunhas. Começaram os libelos, fazendo uso da palavra inicial, o ilustre
representante do Ministério Público o Dr. Marcos Scknner:
- Dr. Sílvio Freire, jovem promissor do direito e da lei. Egrégio Dr. Armando Souto, colega
de tantos e memoráveis embates. Homem de cultura humanística considerável a serviço da
lei e da justiça. Meritíssimo Dr. Carlos Chacon, representante exponencial da magistratura
baiana, gênio precoce do saber jurídico. Minhas senhoras, meus senhores:
- A missão da promotoria, às vezes, é espinhosa. Tem por princípio intrínseco defender o
estado e a sociedade, acusando e levando à punição os contraventores da Lei. Se
Montesquieu fosse vivo, com certeza teria acrescentado à sua obra, o Espírito das Leis, um
quarto poder, autônomo e soberano: o Ministério Público. Entretanto, Senhores do
Conselho de Sentença, os fatos, as circunstâncias e a história de um delito andam na
contramão das teses jurídicas. A lei em si é fria, cabe ao agente dela, dar-lhe movimento e
humanizá-la. O arauto do racionalismo filosófico, René Descartes, ensinava que o homem
deve empregar o bom senso em suas ações. Pelo bom senso de nossas ações construiremos
a sabedoria e a justiça. Que Deus me ilumine neste momento para propugnar perante os
senhores jurados não a lei fria e impessoal, mas o bom senso dela a serviço do homem.
Embora esse delito tenha sido causado em um antro de concupiscências, de vícios e
pecados, como rotula a nossa hipócrita sociedade. Os fatos e as circunstâncias descritas nos
autos apontam para um crime de morte por causas supervinientes. Explico-lhes senhores
jurados: a cadeira desfechada na vítima pela ré (apontou para D. Ruiva), poderia ter
causado a morte do nego Firmo. Sua morte, entretanto, ocorreu de acordo laudo médico da
autópsia (leu o laudo), pela transfixação de um objeto pontiagudo e cortante no coração da
vítima. Noutras palavras, não houve a intenção de matar da acusada. Não houve dolo. Não
houve um ato consciente, premeditado, urdido, planejado e qualificado. A ré foi impelida a
cometer esse crime por forte emoção moral em defesa de terceiro e acrescentaria: em
legítima defesa!...
A platéia e o tribunal estavam pasmos. Dr. Scknner estava fazendo uma genial peça de
defesa, alguém ainda cochichou: “eu não lhe disse que ele é o rei das putas!...” Foram duas
horas de um persuasivo discurso. Invocou o Artigo 121, do Código Penal que caracteriza o
homicídio simples e o parágrafo que estabelece o homicídio culposo sem intenção de matar,
sem o acréscimo da pena. Além disso, reiterou por várias vezes, os instintos maternais da ré
que se preocupava com bem estar de suas meninas mesmo elas não sendo suas filhas.
Doutor Sílvio Freire, neófito das lides jurídicas pouco acrescentou - depois de ouvir o apelo
do mestre. Fez um discurso na mesma linha do promotor, deixando a critério da consciência
dos verdadeiros juízes: os jurados.
O golpe fatal ficou por conta do advogado de defesa, Dr. Armando Souto. Depois das
saudações de praxe, ele deu início à sua tese:
- Nós, homens civilizados, não abolimos do nosso psique os preconceitos atávicos. Não
quero aqui fazer uma apologia exaltando a exploração do corpo e do sexo. Todavia,
gostaria de fazer uma ode para louvar os valores estéticos da mulher e os prazeres da carne.
Muitos homens respeitáveis da nossa sociedade, às escondidas, na calada da noite,
esgueiram-se pelas ruas e pelos becos para receberem os favores dessas profissionais do
prazer: as prostituas. Acho que elas não são somente as profissionais do sexo. Para mim
elas são profissionais do prazer porque além de sexo, elas servem como repositórios de
queixas e desajustes conjugais, de fracassos profissionais e pessoais. Elas ainda servem
para dar vazão às taras sexuais de homens psicologicamente desajustados. Quantos
conseguem curar o corpo e a alma num prostíbulo? Muitos! É pena que os textos oficiais
estatísticos não façam esses registros. Ao invés de condená-las, todos nós, governo e
sociedade, procuremos ajudá-las e incentivá-las com políticas públicas específicas para que
elas se tornem perfeitas cidadãs. A discriminação faz delas alvos fáceis de exploração
inescrupulosa.Cristo
o homem que dividiu a história não fez nenhuma discriminação. Não levantou o
dedo para apontar e condenar. Porém, fez uma desafio aos hipócritas daquela época quando
encontraram uma mulher em adultério, desafiando os anciãos e a lei judaica: “ ... quem não
tiver pecado atire a primeira pedra!...” Por isto, estou aqui, hoje, para defender uma digna
representante de Maria Madalena...
Fez um esculacho na história de vida do nego Firmo. Respeitava os sentimentos dos filhos e
da viúva. Lamentava também a morte prematura da vítima, era um ser humano... Como
profissional do direito não podia esconder a verdade mesmo que tivesse de magoar os
parentes da vítima.
O negro Firmo era um excrescência da sociedade, um arruaceiro, um desajustado e
potencial criminoso, tinha uma folha policial (exibiu os BOs para os jurados), considerável
de arruaças e agressões físicas às mulheres por onde passou. Finalizou: - Era um escroque,
um pulha que não fará menor falta à sociedade.
Não houve tréplicas. O Exmº. Dr. Chacon autorizou um preposto distribuir as folhas de
quesitos aos jurados. Fez uma elucidação de cada quesito e perguntou aos jurados se
eles tinham alguma dúvida. Eles responderam que as dúvidas foram sanadas com a análise
feita pelo meritíssimo de cada quesito.
Antes deles deixaram a sala para procederem a votação, o Juiz perguntou à acusada:
-A ré deseja se pronunciar antes do veredicto?
-Excelência perdoe esse coração aflito, mas... gostaria... de saber o nome... de sua mãe?... –
Foi um burburinho inesperado na platéia, o advogado de defesa procurou logo remediar a
despropositada pergunta, preocupado em sua Excelência considerar uma pergunta acintosa.
Entretanto, o Sr. Juiz procurou tranqüilizar o vexame e, olhando para ré respondeu: -
Entendo que é uma informação desnecessária nesse processo e para ré!...
Na mitologia grega a deusa Thémis não teve filho homem. Teve três filhas mulheres:
Eumônia que personifica a disciplina; Dikê que personifica a justiça e Eiriné, a paz. A
deusa romana Justitia não também não teve filhos ou filhas.
Por isso, concluo para conhecimento da ré que o juiz agente do direito e da justiça não tem
pais, porém, o cidadão Carlos Moisés Chacon, 34 anos, nascido na cidade Y, é o filho mais
novo de Moisés Chacon e Maria Chacon Silva. Esp... – Antes do juiz terminar, ouviram a
voz rouca e abafada de Maria Mirtes dos Santos:
- Não!... Ela não é... sua... mãe... sua mãe... sou...sou eu!... – D. Ruiva quedou-se, minutos
depois ainda no tribunal, o médico avisava: - infarto fulminante!...
- Arquive-se o processo!... – Sentenciou Dr. Carlos Chacon.
O enigma
R. Santana
IEra
um casal menos jovem e mais maduro. Ele beirando os 42 anos de idade, ela, na faixa
dos 38 anos com aparência de 30. Ele, escravo dos prazeres da vida. Ela, escrava da beleza.
Ambos errados e ambos certos na vida que levavam, mas separados por convicções íntimas
e contrárias. Ele condenava sua vida de renúncia e sacrifício para prolongar o encontro com
o nada . Ela condenava sua vida farta e fútil para chegar mais cedo ao nada.
José Roberto Sampaio e Helena Santos Sampaio, para os amigos e não amigos por JR e
Lena. JR, branco, alto, forte, cabelos entremeados de fios brancos e empregado público.
Lena, morena, altura mediana, magra, cabelos de cor indefinida, às vezes castanhos, pretos
doutras vezes, loiro e cor de mel quando estavam na moda Se não tinham um casamento
sonhado, sonhavam em manter-se casados. Aos trancos e barrancos, na falta e na fartura, na
tristeza e na alegria, na doença e na saúde, eles já tinham quase duas décadas juntos,
comendo o mesmo sal, com as escovas de dente no mesmo armário e dormindo na mesma
cama, exceto, quando o bafo de bebida de JR era insuportável. Enfim, um modelo de casal
encontrado em qualquer lugar do mundo.
IINão
tinham filhos. No início do casamento, Lena tivera algumas perdas a contragosto.
Quando a gravidez começava, ainda no primeiro mês ou no segundo mês, por motivos
banais, quando Lena menos esperava, descia uma enxurrada de sangue em suas pernas
anunciando o aborto involuntário. Tinha feito vários tratamentos, pensou até fazer uma
inseminação artificial, mas desistiu diante dos custos, considerando também que naquele
tempo o processo de inseminação artificial, do bebê de proveta, estava em fase incipiente
mesmo em alguns centros médicos especializados.
JR e Lena começaram racionalizar: se Deus não lhes dera um filho é que o filho não seria a
solução, mas parte dum problema existencial. Os anos foram passando, outros problemas
exigindo solução e o desejo e o capricho foram esquecidos.
Ultimamente, ele só chegava a casa mais embriagado do que sóbrio. Depois do trabalho, ele
e mais alguns colegas, sentavam-se no bar mais próximo, depois de alguns copos de cerveja
ou de duas ou três talagadas de cachaça, conhaque ou whisky, estavam prontos para discutir
e solucionar os problemas do Brasil e do mundo.
As discussões entre JR e Lena, nessa época, ficaram mais acirradas e azedas. Ela o culpava
da vida dissoluta e irresponsável, com colegas, mulheres e barzinhos, que ele estava
levando. Ele a culpava de ser uma pavonácea, refém de cosméticos e cremes, perseguindo
uma beleza e um tempo perdidos.
-Lena, nós somos as uvas preferidas de Deus... Você já observou o seu processo de
envelhecimento? – Lena estava com vontade de mandá-lo pra cucuia, mas quando se falava
em “velho”, “envelhecimento”, “envelhecer”... seu medo e seu complexo eram mais fortes
do que sua lucidez.
-Não entendi seu pinguço!... Por quê somos as uvas preferidas de Deus? – Lena estava
azeda. Se não fosse a curiosidade atiçada por JR em comparar uva com ser humano, não lhe
daria nenhuma trela, ultimamente, deixava-o conversando sozinho na maioria das vezes.
-È fácil querida observar como as uvas envelhecem. Novas, são viçosas, verdes ou
vermelhas, elas têm uma cor viva, uma membrana lisa, hidratada, delicada, empencada e
feliz, a fruta mais bela que a natureza pintou. À medida que vai envelhecendo, vai
murchando, perdendo o viço, escurecendo a cor, desidratando, textura enrugada, virando
passas...O
homem é a uva preferida de Deus. Dotou-o de bom senso, sabedoria e inteligência, mas
não lhe poupou do envelhecimento e da consciência da morte.
Também, à medida que envelhece vai perdendo o viço, murchando, perdendo a cor,
desidratando e enrugando a pele, perdendo os músculos, morrendo por dentro, secando... –
Lena estava absorvida com a veracidade da semelhança. Nunca tinha prestado atenção que
o homem e a uva envelhecem murchando... Todavia, não iria lhe dar mão à palmatória:
-O homem tem recurso para retardar o envelhecimento não se pode comparar com uma
uva!... – argumentou.
-Não adianta. Retarda, mascara, puxa daqui, estica acolá, mas se novo não morre, a velhice
é conseqüência e, o desfecho é parecido. Por isto, alguém já disse que seria bom se todos
morressem jovens e bonitos! – disse-lhe JR.
-A ciência evolui dia-a-dia, não duvido que o homem não progrida a ponto de encontrar um
elixir da juventude e de longa vida, uma panacéia para todos os males...
III
Aquilo não estava certo, porém, o pecado carnal e a libido eram mais fortes. Pela segunda
vez tinha tido àquela mulher nos braços. Não tinha havido nada além de uns beijos ardentes
e apaixonados e se não fosse sua mãe barulhenta, teria chegado à hora H. Se não fosse sua
mãe, desta vez, os seus instintos carnais e os dela teriam sido. consumados. Bafejado pela
sorte, Neto ainda teve tempo de justificar a presença de D.Lena naquela manhã em sua casa
e não ser flagrado:
-Mãe, dona Lena vai me dar banca de português... – adiantou Neto.
-Menino, qual dinheiro que tenho pra pagar banca?
-Não é preciso dona Josefa. Neto tem feito muitos mandados pra mim sem cobrar um
níquel, além dele colocar em ordem as tralhas do meu quintal e limpar a minha garagem.-
acudiu Lena.
-Não sabia que vocês eram tão amigos! Quê hora tu faz isso pra dona Lena, Neto?
-À tarde, mãe, quando não estou na escola e a senhora está no trabalho. – Realmente. Lena
foi lhe pedindo um favor, depois mais outro, inclusive, com o assentimento do marido em
que a coisa foi tomando corpo e compromisso.
Um toque aqui, outro acolá, um olhar indiscreto, um seio à mostra, uma coxa a descoberto,
romperam a timidez e os escrúpulos morais de Neto e Lena passou ser a mulher dos seus
sonhos eróticos. E, se não fosse sua mãe, naquela tarde, os seus sonhos teriam sido
transformado em realidade pela cumplicidade de ambos.
Emanuel Augusto Neto era um adolescente com cara de adolescente de 16 anos de idade.
Compleição e altura acima de sua faixa etária, um pouco mais baixo que JR. Filho único de
dona Josefa, não tinha outra obrigação naquela idade a não ser estudar, cuidar da casa na
ausência da mãe e jogar bola nos finais da tarde quase todos os dias.
IV
-Juca, rendo-me aos desígnios da natureza feminina. Por mais que eu pense não consigo
desvendar a alma da mulher. A minha por exemplo, nesses três primeiros meses está tão
diferente, tão compreensiva, amiga, bem melhor do que quando começamos namorar. –
desabafou JR.
-JR, não existe nenhum enigma, nenhum mistério. Lena está mais madura, centrada, estar
tendo consciência de sua importância em sua vida. Embora você tenha seus defeitos, é com
você que ela se acha... - explicou o amigo de JR.
-Sei disso Juca, à medida que ficamos mais velho, os impulsos vão diminuindo, os desejos
arrefecidos, a cabeça no lugar... Mas, nada disso ocorreu com Lena. Ela continua vaidosa,
brigando com cada ruga, emperiquitada de manhã à noite, fogosa na cama, mas com um
senso de humor e uma felicidade surpreendentes. Às vezes Juca, penso que é sua irmã
gêmea que tomou o seu lugar com um temperamento e um caráter diferentes. Como ela não
tem irmã gêmea, o mistério permanece...
VO
chamego tinha virado xodó. Era Lena lá e Neto cá, principalmente, quando o marido e a
mãe não se encontravam. Os cochichos maledicentes dos vizinhos não eram mais segredos,
como em toda situação parecida, o marido e os pais são os últimos a saber, às vezes, nunca
sabem e ninguém tem coragem de meter a mão em cumbuca. Quando alguém aparece
querendo denunciar, cônscio de estar prestando um grande feito, é logo admoestado:
-Seu Zeca se eu fosse o senhor diria ao seu JR essa safadeza!
-D. Nina, ainda bem que a senhora falou se, se... se eu fosse a senhora não me meteria nessa
casa de marimbondo. Primeiro, porque não viu nada, não pode provar nada; segundo, o
marido dela anda com o moleque pra cima e pra baixo como um filho que não teve;
terceiro, entre o marido e a mulher não se mete a colher. Se for um corno manso, além de
achar ruim, vai lhe chamar de fofoqueira e desocupada e se for um corno brabo, poderá dar
cabo da mulher e do moleque. O melhor dona Nina, é que deixemos como estar pra ver
como é que fica... – ninguém da rua falou mais do assunto.
VI
JR tinha chegado mais cedo naquele dia. Encontrou a mulher mais alegre do que pinto no
lixo. Seu pressentimento é que se sua sogra viria passar uma temporada com a filha, não
quis precipitar–se, deixou que as coisas acontecessem, sua prudência foi recompensada:
-Jota, querido, tenho uma coisa pra lhe falar! – anunciou Lena.
-Sou todo ouvido!...
-Eu quero lhe falar no quarto, depois que fizermos amor...
-Você está me deixando nervoso!... derreteu-se JR..
Depois de muito affair e JR tomar uns dois goles de whisky, Lena conta para seu esposo
que estava com dois meses de grávida e não lhe tinha ainda falado por não ter certeza.
Acreditava que fosse uma irregularidade menstrual, e a gravidez fosse como tantos outros
rebates falsos. Somente com os exames médicos em mãos é que se encheu de coragem.
Agora, estava lhe contando e que ele não propalasse aos amigos para não ocorrer como
doutras vezes que a gestação gorava e era grande sua frustração e a dele.
A alegria de JR para os colegas foi contida, graças aos veementes apelos da mulher para
que deixasse naturalmente a barriga anunciar-se. Quando tivesse com cinco ou seis meses
de grávida, sua protuberância abdominal, naturalmente, chamaria à atenção dos colegas e
conhecidos. Na sua idade, e sendo o primeiro, seria alvo de exclamações e admiração “tu
estás grávida?”, “JR você é um danado!”, “enfim, uma boa descoberta!”, por isto, JR
engoliu seco, deixou as coisas acontecerem, confiava na intuição da mulher.
VII
-Tu estás grávida? – perguntou Neto.
-Estou grávida. – respondeu-lhe Lena.
-JR já sabe?
-Sim! E, é todo alegria. Só fala nesse filho... – foi a última conversa de Lena e Neto.
VIII
Sobre à mesa, em sua repartição, JR encontrou mais uma vez uma carta fechada, com
poucas palavras e nenhuma explicação: “quem faz filho na mulher dos outros, perde o filho
e o feitio”. Um enigma. Parecia mais uma charada do que uma denúncia. Era a terceira vez
que chegava ao seu local de trabalho, uma missiva lhe endereçada. No início pensou que
fosse alguma brincadeira de mal gosto de algum colega. Porém, depois de muita pergunta e
especulação, concluiu que não era arte de nenhum colega. Além disto, ninguém em seu
trabalho sabia da gravidez de Lena. Se Lena não estivesse grávida, teria dado menos
importância àquela lúgubre mensagem e jogado-a no lixo. Mas o diabo da mulher apareceu
grávida de um momento pra outro, depois de tantos anos e tantas perdas...
Ultimamente, andava triste, soturno e macambúzio. Tinha deixado até de ir tomar às saídas
do trabalho, um trago com os colegas. O pessoal da repartição estava preocupado e sem
condições de ajudá-lo, pois ele não se abria, por mais que eles perguntassem. Desculpava-
se que não estava bem de saúde e não queria que a mulher soubesse. Um dos colegas ainda
ousou-se:-JR
é nessa hora que a mulher tem que participar. Ela não respondeu: “... na saúde e na
doença, na alegria e na dor...”, quando o padre fez o casamento? – JR terminava achando
graça.-Flávio
você é um pilantra. Eu preocupado e você com os sacramentos do padre!... Faz
tanto tempo que nem me lembro o quê respondi e muito menos as juras de Lena. Tem coisa
Flávio, que a cumplicidade dói, é melhor que cada um carregue seu fardo. – assim, JR
encerra o seu drama íntimo e impede que as especulações prosperem.
IX
Sete meses. Não era mais possível Lena esconder a barriga e não era necessário. Teve uma
certa apreensão inicial em decorrência da idade. Suas colegas ficavam galhofando dela e do
marido:
-Ah!!!... Agora que esses dois abriram o bico quando não mais tinham como esconder
hein?... Você, JR, estava preocupado era com isso? Com um filho?... – era o tempo todo
gozação dos colegas e amigos.
Lena já não mais tinha sossego. Fazia uma camisinha hoje, uma toca amanhã, uns
sapatinhos de crochê depois... não parava a máquina de costura. Quando sobrava um
dinheirinho extra, completava o enxoval com vestuário pronto das lojas.
Tinha se acostumado à rabugice do marido, seu enfezamento inexplicável, atribuía ao fato
dele ser pai depois dos 40 anos de vida. Às vezes, ele estava feliz, fazendo planos para
chegada do rebento, de outras vezes, se fechava em seu mundo e suas respostas eram
monossilábicas, quando se dava ao trabalho de respondê-las.
X
Naquele dia JR tinha acordado bem humorado. À noite, tinha feito amor, tomando todos os
cuidados e posições para não ser um estorvo na barriga da mulher. Tinha-lhe levado café na
cama e impediu-lhe que saísse dela:
-Descanse querida, basta o prazer que você me proporcionou toda noite. Se prepare hoje,
quero repetir a façanha de ontem, agora que deixei de extravagâncias, estou doando
testosterona!... - brincou ele.
Existem pessoas que não nasceram pra ser feliz. Se o infortúnio e as desventuras as
perseguem seus sensores e desconfiômetros ficam alertados a maior parte do tempo. Se
tudo lhe vai bem na vida, algo interior diz-lhe que não existe tempo bom que não se acabe e
JR nunca soube lidar com isso.
Logo naquele dia de céu limpo e azulado sem prenúncio de chuvisco, chuva, muito menos
tempestade, que ao sair de casa, por debaixo da porta, alguém jogou um diabinho de um
papel, jeitosamente dobrado em quadro com o seguinte veneno: “corno manso é pior do que
corno de goteira; o primeiro, o marido deixa o lugar para o amante; o segundo, o amante
deixa o lugar para o marido”.
A cabeça de JR entrou em parafuso. Passou o dia planejando matar a mulher e o amante.
Mas, quem era o amante? Todos os seus suspeitos eram amigos comuns além de serem
(segundo sua avaliação), incapazes de tal vilania e traição. Seria Neto o amante dela? Mas,
Neto não passava de um adolescente crescido, com menos idade do que o primeiro filho
perdido de Lena, além dele ser considerado um filho que ainda não tinham tido.
XI
À noite, daquele dia, amou-a como nunca. Estava sedento de sexo. Fez sexo na cama, na
cozinha, no banheiro, no sofá... Lena estava perplexa com o novo homem. Tinha-lhe
deixado cansada e saciada. Há anos que seu marido não tinha um desempenho daquele. Quê
estaria acontecendo? Não quis respostas, ambos cansados e saciados, deitou-se e dormiu.
Pela manhã, cedo ainda, não o encontrou deitado ao seu lado como era costume. Pensou
que estivesse preparando o seu café. Naqueles dias de gravidez e nos primeiros anos de
casados, ele tinha-lhe deixado mal acostumada com o café na cama. À medida que o tempo
passava, algo estranho começou crescer dentro de si. Pensou de início que o marido estava
na cozinha fazendo o café, porém, o silêncio negava-lhe esse sentimento, depois, pensou
que ele tivesse saído para o trabalho. Resolveu, da cama, chamá-lo:
-Amor!!!... – nenhuma viva alma. Não resistindo esperá-lo, levantou-se.
Quase desmaia de susto. Saiu gritando chamando os vizinhos que pela curiosidade e pelo
seu estado interessante, todos acudiram-na. Lá estava estirado no sofá, José Roberto
Sampaio, funcionário público federal, 44 anos, amigo dos prazeres da vida e fraco de
espírito, morto por um tiro no peito, com o revólver crispado nos dedos e numa
escrivaninha próxima, todas as cartas recebidas e um bilhete que dizia:
“Prefiro conceder-lhe o benefício da dúvida : in dubio pro reu”
JR
Autor: Rilvan Batista de Santana
Gênero: conto
Inferno Conjugal
R. Santana
Não digo quando nem onde esses fatos aconteceram nem se alguém pagar as minhas contas
que não são poucas... Também não tenho ouvidos moucos. Ouvi cada palavra de graça e de
graça estou lhe passando. Farei tudo para registrá-las aqui sem aumento de til ou cedilha. Se
por acaso cometer algum deslize aumentando ou omitindo alguma frase que os autores
dessas conversas matinais em praça pública me perdoem. Não fiz por mal, é que a minha
memória não é de elefante e a minha inteligência é curta.
Se por desígnio do destino eles lerem este texto e acharem que quero lhes comprometer
pela malversação dos fatos, não será necessário ir à justiça pedir direito de resposta, fá-lo-ei
da melhor maneira possível e lhes darei uma polpuda indenização pelos danos morais. Não
a darei por danos físicos porque não existe alguém mais covarde neste mundo de meu Deus,
bateu os pés ameaçando, já estou correndo, pedindo socorro.
- E aí Zelito, tudo bem?
- Não, Adonias!... – Zelito estava visivelmente pra baixo, com olheiras e pálido. – Parece
que você levou uma surra ou passou a noite insone?... - Completou Adonias.
- Estou mal assim? – Não, você está péssimo!
- É o diabo da mulher!... Você acredita que ontem ela cismou de medir a quantidade de
por... por... na hora que estávamos fazendo amor? – O quê?... – Isso mesmo. Ela disse que a
mulher do vizinho descobre esse delito... Terminei broxando.
- É... brincadeira!... – E o pior, ela anda dizendo à vizinhança que estou de caso com Artur.
– Por quê?... Tem motivo? – Maluquice dela. Há limite na cabeça de mulher ciumenta?
Acredito que por sairmos juntos para as peladas de finais de semana e tomarmos uma
loirinha no bar de André de quando em vez.
- Você já tentou aproximar a mulher de Artur e ela pra diminuir a cisma? – Já! – E aí? – Ela
cismou que a mulher de Artur era minha amante!...
- Zelito tem um provérbio oriental que diz: “... bata em sua mulher todos os dias porque se
você não souber por que estar batendo, ela sabe porque estar apanhado...” – Adonias, você
sabe que não sou disso. Sou de paz. Além disso, não posso dar desgosto aos meus filhos, eu
amo-os.Por
capricho do destino, chega Artur também chateado, com a cara amarrada, de quem
comeu e não gostou, foi a vez de zelito:
- E aí irmão?... – Tudo ok! – Mas o seu semblante, sua inquietude, falando e mexendo com
as mãos e as pernas simultaneamente denunciavam Artur, seus colegas não deixaram por
menos:-
Hum... Hum... Nesse mato tem coelho Zelito, parece-me que o nosso amigo também está
em maus lençóis! – Zelito completa: - E lençol de carrapicho que você fica rebolando na
cama e não consegue dormir!... – Artur explode: - Vocês vão tomar naquele lugar!... Estou
aqui puto da vida e vocês ficam caçoando... – Mais fofoqueiro, querendo entrar na
intimidade de Artur, Adonias contemporizou: - Olhe, eu e Zelito queremos lhe ajudar.
Achamos que você não está legal, porém, precisamos saber o que houve, senão, por onde
começar? – Artur se abriu como macaxeira cozida:
- Vocês têm razão!... A minha mulher e a mãe dela estão me enchendo os bofes. Pois a
destrambelhada da velha e a filha deram pra vistoriar a minha cueca e a minha camisa! –
Pra quê? – Perguntou Zelito. – Para encontrar cheiro de perfume ou marca de batom. Vocês
já pensaram em alguma pessoa má? Se encontraram-na, multipliquem por dois que é minha
sogra. Soube que maltratou tanto o ex-marido que ele se mandou pra São Paulo. E, o diacho
ainda vive às minhas custas!... – Agora, Artur estava azedo e espumando cólera. Se sua
sogra tivesse o infortúnio de passar por ali naquele momento, acho que a teria esganado tal
a raiva que estava destilando. Para felicidade de todos, é que no meio da conversa chega
mais um mal amado, Nildo. Divorciado e bonachão, ele leva as coisas na troça, aconselha-
os:-
Não esquentem a cabeça! Quem esquenta a cabeça é palito de fósforo. Casamento é igual
rolo de fumo. os primeiros cigarros são deliciosos... – E, o resto? – Perguntaram todos ao
mesmo tempo. – Bem, o resto você fuma para não perder o dinheiro. – Todos caíram na
gargalhada. Ele ainda justificou sua filosofia de vida:
- Entrei no casamento com apartamento e carro na garagem. Depois de quatro anos e dois
filhos, tive que deixá-la. Hoje, não tenho apartamento nem carro. Moro de favor na casa da
minha mãe e tenho que trabalhar como um condenado pra lhe dar uma pensão alimentícia.
– O pessoal, então, disse:
- Você está mau companheiro!... – Não, estou feliz!... – Neste momento passa um menino
vendendo jornal. Na primeira página está escrito com letras enormes:
“EMPRESÁRIO MATA MULHER E DEPOIS TENTA SUICÍDIO”
Na página policial depois da descrição do bárbaro e injustificável crime, o marido deixa
escrito como epitáfio: “Me traiu.”
Diário de um homem
R. Santana
02 de janeiro, Ano Cristão de 2007– Hoje, sinto-me angustiado. Pela manhã, diante do
espelho, percebo que o tempo tinha passado e eu estava envelhecido. As mechas brancas de
cabelo e os vincos no rosto e no pescoço, confirmavam o que eu não queria admitir: o
tempo estava imprimindo suas marcas. Não fui ao escritório, eu decidi que iria à cidade a
pé, xeretar aqui e acolá, conversar com letrados e ignorantes para tentar descobrir os meus
medos e as minhas angústias.
Sento no banco do jardim. Começo analisar como as pessoas passam apressadas, olhando
para o relógio, numa luta contra o tempo para não chegarem atrasadas ao trabalho. Pela
primeira vez, observo que cada pessoa é peça de uma grande engrenagem que funciona
harmônica e sincronizada. Todos nós, ricos e pobres, brancos e pretos, letrados e
ignorantes, cada um vive em função do outro. Se não houvesse o padeiro, não teríamos pão
na mesa. Porém, foi preciso que alguém a quilômetros de distância, plantasse o trigo,
ceifasse e vendesse para o dono do moinho que o industrializou. Depois, vendeu para a
cooperativa. E a cooperativa repassasse para o dono da padaria e o padeiro fizesse o pão e
que alguém comprasse para comê-lo. Isto é, operações e interações subjacentes do dia-a-
dia, movem essa grande máquina que é a sociedade humana.
Comecei acreditar que Theilard Chardin tinha razão quando afirmou que no homem cruzam
três infinitos: “o infinitamente pequeno, o infinitamente grande e o infinitamente
complexo”. Pascal, filósofo francês, definiu o homem: “um nada diante do infinito e um
tudo diante do nada, um elo entre o nada e o tudo, mas incapaz de ver o nada de onde é
tirado e o infinito para onde é engolido”. Embora tivesse na cabeça esses princípios que
definem a pequenez do homem e seu destino, neste dia 02 de janeiro, queria tirar as minhas
próprias conclusões da essência do homem. Melhor seria não absorver conceitos
conhecidos desses sábios, porém, ouvir o homem em seu estado de ignorância ou o homem
da rua.
- Doutor, não trouxe o carro para lavar? – Perguntou-me um jovem “flanelinha”, assim que
cheguei. Ele sempre lavava o meu automóvel – Não, não é preciso. Quando eu voltar da
fazenda, você fará uma limpeza geral, no momento, é como pegar água em um samburá,
dinheiro jogado fora. O rapaz concordou. Fiz-lhe uma pergunta inesperada: - rapaz quanto
você ganha por dia? - Doutor, não há um tanto certo, tem dia que ganho pra farinha; outro,
para carne. Se tivesse um emprego, teria salário fixo, chovesse ou fizesse sol. Aqui, doutor,
sou igual a Tarzan, vivo de aventura nesta selva de pedra e cimento. – Gostei da
desenvoltura do rapaz. Ele apesar de simples, era articulado e pragmático, fiz-lhe uma
proposta: - Saulo (tinha me dado o nome), hoje, não pense em disputar seu sustento, vamos
ficar papeando, quando terminarmos, dar-lhe-ei a melhor féria que poderia obter
trabalhando o dia todo. – Doutor, o tempo está chuvoso, não ganharia tanto neste dia, por
isto, não aceitarei nenhum dispêndio, papear com o senhor é um aprendizado. Se quiser dar-
me algo é por conta do seu coração e não do meu trabalho. – Falaremos nisto depois. Diga-
me, qual o seu grau de escolaridade? – Não posso medir o meu conhecimento. A minha
professora foi minha mãe. A minha escola, foi o bairro que nasci e fiquei homem, agora,
estou estudando na faculdade do mundo. Não tive escola doutor, sou um autodidata da vida.
– Ele era a pessoa que procurava...
03 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – A conversa com Saulo tinha me deixado
impressionado. Falamos sobre amenidades: futebol, música, mulher, cotação do dólar,
enfim, jogamos conversa fora. Fui trabalhar. Passei mais um dia no escritório. Fiz e
peticionei alguns recursos jurídicos. Pelo fato dos juízes estarem em recesso, em férias,
combinei com minha secretária que agendasse os meus compromissos, doravante, a partir
das 14:00h.
04 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – Novamente, fiz o mesmo trajeto do primeiro dia. Fui
conversando com conhecidos e colegas pela cidade. Parei na mesma praça e sentei-me no
mesmo banco. Tive a impressão que Saulo não estava trabalhando.
- E aí Saulo, de folga outra vez? – É doutor, o mar não está pra peixe... O tempo esses dias,
não está ajudando. Quando chove é essa pasmaceira. – Então, façamos o seguinte: eu
também, estou de folga do escritório esses dias de férias forenses, que tal sentarmos ali
naquele bar (apontei-lhe o bar), e enquanto conversamos, tomaremos um vinho ou whisky
para animar os ânimos? – Doutor, não lhe prometo acompanhar na bebida, mas, enquanto o
senhor bebe seu whisky, eu tomo um refrigerante, combinado? – Tudo bem, não tenho nada
contra o abstêmio e a sobriedade – encaminhamos para o bar.
Pedi um whisky com gelo e um refrigerante. Depois de um gole, voltei à carga sobre a
nossa conversa de dois dias antes: - Saulo, com tantas coisas ocorrendo neste mundo de
meu Deus, fico me perguntando: “o quê é o homem? De onde vem e para onde vai?” São
perguntas que todos fazem, são conceitos primitivos que redundam num mesmo ponto. As
respostas, às vezes, têm conotações religiosas. As respostas racionais, se apreendem mas
também, não se comprovam. – Saulo era todo ouvido. Observei pelo canto do olho, que ele
queria falar, deixei-o que tomasse iniciativa:
- É doutor, como todo mundo, tenho me questionado sobre a origem, a missão e o desfecho
do homem. Melhor seria que aceitássemos a brincadeira de Diógenes, que depenou um
frango e disse: “eis aí o homem de Platão!... “ - Confesso que não entendi, porém, não quis
dar bandeira, ele completou: - Platão dizia que o homem ´”é um animal bípede sem pena”,
Diógenes o satirizou.- Saulo, você tem uma definição das características físicas e por
extensão biológica. Falo do homem em sua essência. Do homem metafísico do ser em si. –
É um assunto inesgotável. Tenho umas idéias malucas. São idéias de uma autodidata. Não
sei se vale a pena externá-las... – Insisti que ele deveria, que seu depoimento não iria passar
daquela mesa de bar. Afinal, quem éramos nós para criar um novo modelo teórico de um
assunto que varava séculos e tinha tido à atenção de filósofos e cientistas? Ele terminou se
convencendo:-Doutor,
vou usar o termo limbo que é um espaço, um lugar onde ficavam as crianças, que
sem culpa, tinham morrido sem batismo e ficavam lá enquanto expiavam o seu pecado
original, segundo a tradição católica do Século XIII. Acho que o homem fica em forma de
energia (alma para alguns), numa espécie de limbo, aguardando seu processo de transição,
que é a passagem do estado de energia para o humano e retornando (na morte), em forma
de energia.
O homem sob o aspecto da Ética, da Psicologia, da Gnosiologia, o homem é moral, é
sentimento, é conhecimento e razão. Para mim a essência do homem está no bem e no mal.
Para Rousseau “o homem nasce naturalmente bom e a sociedade o corrompe”. Com todo
respeito que tenho ao pensamento francês, acho que o homem nasce naturalmente mau e a
sociedade, através da educação, o torna necessariamente bom. Quando o processo
educacional é falho, os instintos primitivos prevalecem e o indivíduo torna-se nocivo à
sociedade. Não estou defendendo o maniqueísmo, Deus e o Diabo, forças antagônicas do
bem e do mal. Estou querendo lhe provar doutor, que o homem é naturalmente mau e a
sociedade imprime-lhe ao longo do tempo, sentimentos de solidariedade, de amizade, de
gratidão, de fraternidade e de amor. Quando o indivíduo é egoísta, não tem consciência
moral, tem desvio de personalidade, é “frio”, como diz o vulgo, é que o seu processo
educacional foi falho, exceto, quando ele é portador de um doença mental patológica
genética, suas atitudes são aleatórias e seu comportamento alienado. Com o progresso da
ciência, essas áreas afetadas do cérebro não demorarão ser substituídas por “schips”. Eles
irão substituir essas funções comportamentais incorretas. – Eu fiquei boquiaberto, não
esperava que um simples trabalhador informal, tivesse idéias e conceitos filosóficos tão
inteligíveis e um pensamento tão estruturado. Fiz-lhe uma provocação: - rapaz, você
estudou em que universidade? – Doutor, hoje, com tanto livro espalhado pelo mundo e
tantos meios de comunicação, basta ter gosto pela leitura, que não ficará desinformado. –
Saulo, outro dia continuaremos nosso papo, irei lhe explorar!...
05 Janeiro, Ano Cristão de 2007 - Sexta-feira, último dia útil da semana para quem lida em
repartições públicas. Pela manhã recebi alguns clientes, mais papo do que trabalho. À tarde
dei uma passada nos cartórios para conversas com agentes da justiça. Na saída do escritório
passei num barzinho conhecido e ente cervejas e Whiskys, fui para casa às 20:00 h.
06 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – Passei o dia na biblioteca de casa, procurando
respostas para as minhas inquietudes da vida.
07 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – Fui à praia com a mulher e os filhos. Comemos,
bebemos, jogamos bola, tomamos banho de mar, à noite, estava um caco.
08 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – Deixei todos compromissos por conta da secretária e fui à fazenda.
Instruir-lhe que se algum cliente procurasse por mim, que o agendasse paraterça-feira, à tarde.
09 de janeiro, Ano Cristão de 2007 – Tive necessidade de lavar o carro. A estrada da
fazenda tinha muitas poças de lama, por mais que tentasse desviar a camionete delas, a
lama sujava os pára-lamas. Dei uma ducha no carro e fui procurar Saulo para que ele o
secasse, lavasse os tapetes de borracha, e fizesse o resto da limpeza. Fui com a intenção de
provocá-lo:
- Tudo ok, meu caro Saulo? – Doutor o senhor sumiu, nunca mais proseamos...
- Fui à fazenda. Vou fechar o cacau no armazém e precisava ver a quantidade na barcaça e
quantas arrobas de cacau o pessoal já tinha ensacado.
- Doutor, com a vassoura-de-bruxa, cacau não é mais um bom negócio. Se tivesse dinheiro,
seria pecuarista. Para o boi de corte não falta comprador. Além do leite, produz vários
derivados.-
Saulo, não se iluda. Diz a sabedoria popular que “rapadura é doce mas, não é mole”. Bom
negócio sempre é o do vizinho... Particularmente, não gosto de gado (crio umas duas
cabecinhas para o leite da criançada). Para você ter lucro em gado, é preciso que você tenha
muita terra, muito capim, muito gado, vacinas, manejo de pasto, é um inferno!...
- Então Doutor, prefiro não ter tanta dor de cabeça. Vou seguir o ensinamento de Cristo:
“Não junteis para vós tesouro na terra, onde a traça e a ferrugem os consomem”. – Lá vem
você com sua filosofia de vida. Por falar em Cristo, qual sua opinião sobre religião?
- Doutor, sou um autodidata. O meu pensamento é falho, não tenho um embasamento
teórico. Fico vermelho externando essas baboseiras, acredito que o senhor irá rir delas
depois...-
Rapaz, não posso rir daquilo que estou sendo beneficiado. Não sei se concordo com tudo
que você me expôs da última vez, entretanto, gosto de lhe ouvir. Se não gosta de religião,
falaremos doutra coisa.
- Doutor, Karl Marx disse que religião “é o ópio do povo”. Ele era muito materialista,
pensava somente na relação do capital e trabalho e nos meios produtivos. Não acho que a
religião entorpece o povo, deixa o povo parvo. Claro que fazemos restrições às certas
denominações religiosas. Tem gente usando a ingenuidade e o desespero dos incautos,
ladrões com roupa de bispo.
Falei naquele dia que o homem é naturalmente mau, não foi? Acho que o senhor não se
esqueceu. Também lhe falei que é através da educação que o homem se torna
necessariamente bom. A religião está intrínseca nesse processo educacional de formação
moral e intelectual do homem.
A religião está centrada no dogma, na doutrina da fé. Ela não torna o homem estúpido e
entorpecido como pensava Marx. A religião dá ao homem expectativas transcendentais pela
fé e pela razão. Alguém me disse que: “religião, política e mulher, não se escolhe se
abraça”, se for escolher uma dessas sem defeito, não irá encontrar.
As históricas religiões asseguraram o limite do homem e do estado. Se não houvesse
princípios religiosos rígidos, não teriam contido a sanha de muitos megalômanos, déspotas
e criminosos travestidos de estadistas. As religiões estabeleceram os princípios da justiça,
os “Dez Mandamentos” contribuíram para formação de sociedades antigas estribadas na lei
e no direito.
Os líderes religiosos iluminaram a humanidade. Não se pode assegurar se foram seres
divinos. Cristo, Maomé, Moisés, Buda, Confúcio e tantos outros foram marcos incontestes
da História Universal. Não se pode negar que Cristo e Maomé dividiram o mundo.
Maomé foi um grande profeta, um iluminado, não obstante ter sido um homem comum,
com mulheres, filhos e homem de negócio.
Cristo é o único que teve uma vida santa e sem mácula. Viveu e pregou o amor. Seus
ensinamentos mudaram a face do mundo. Ele é a maior figura histórica. Não se sabe,
porém, se ele era o Filho primogênito de Deus como proclamava-se. Em momento nenhum
instigou a violência. As guerras religiosas feitas em seu nome, decorreram da sede de poder
do homem.
Isso, doutor, é o que penso sobre a religião e sua função histórica e social – Saulo, mais
uma vez gostei do seu discurso, obrigado.
10 de janeiro de 2007- Passei o dia no escritório, saindo somente, no intervalo de almoço.
Profissionalmente, foi um dia bom, fomos contratados por novos clientes.
11 de janeiro de 2007- Tive que deslocar-me para uma cidade do interior para prestar
assistência jurídica a uma cliente.
12 de janeiro de 2007 – Último dia útil da semana. Fui ao escritório à tarde. Na saída
combinamos com uns colegas para uma pescaria na minha fazenda no domingo.
13 de janeiro de 2007 – Fui cedo convidar o meu amigo Saulo para pescaria de domingo.
14 de janeiro de 2007 – Eu e a esposa, dois filhos e mais três colegas e Saulo fomos em
dois carros para minha fazenda. Observei que Saulo estava igual um peixe fora d´água.
Procuramos ambientá-lo para que ele se sentisse bem. Tive ajuda dos filhos e da mulher
nesta tarefa, procurei incuti-los que o meu amigo era uma pessoa simples, mas especial. E
que só tínhamos a ganhar com sua amizade. Tivemos um dia excelente. Tomamos banho e
pescamos pela manhã. À tarde, jogamos xadrez e dominó. No crepúsculo vespertino, nós,
os homens, voltamos ao ribeirão para tomar banho. Agora, Saulo já brincava com os meus
filhos e com os colegas de maneira natural, tinha havido uma interação espontânea, entre
ele e os demais. Depois da janta, alguns foram jogar. Eu e Saulo sentamos no alpendre da
casa e começamos conversar. Depois de fazermos um balanço daquele dia, quanto lúdico
foi, provoquei o meu amigo para que pudéssemos fechar o assunto do homem, da religião e
de Deus:
- Saulo, falamos do homem e sua ligação com Deus através da religião. Você falou de
alguns líderes religiosos, porém, está em voga, algumas religiões monoteístas no momento,
a exemplo do Zoroastrismo, Sikhismo e Bahaismo que não foram citadas. Elas não têm
importância histórica? E, não falamos de Deus:
- Claro, elas estão inseridas em algumas culturas. Não as citei pelo fato delas representarem
em sua maioria uma filosofia de vida do que propriamente uma doutrina religiosa, uma
exegese bíblica, em que a palavra divina é exaustivamente analisada. Os fundadores dessas
religiões as personalizaram. A exemplo do confucionismo, elas formam um corpo de
preceitos morais e não de dogmas e princípios religiosos como o cristianismo, o judaísmo e
o islamismo.Não
sou deísta, nem agnóstico ou ateu. Também, não sou adepto do panteísmo que
encontra Deus em todo lugar. É um tema que requer uma discussão ou uma “descrição”
pormenorizada. Poderei tecer alguns comentários despretensiosos sem comprovação
matemática. São idéias assim como as que expus entre nós. Elas não poderão transpor o
limiar de sua fazenda, senão, vão nos taxar de loucos ou ridículos.
- É um compromisso que vou levar para o túmulo. Sei que é um assunto delicado e
inesgotável. Jamais o homem vai explicar Deus sem passar pelo crivo da fé.
- Doutor, o seu raciocínio é lógico e demonstra que aceita Deus com suas características
religiosas conhecidas: onisciência, onipresença, onipotência... não é?
- Foram esses os conceitos que aprendi na escola. Por isto, gostaria de ouvi-lo, quais foram
os resultados de suas pesquisas? Se você tem um pensamento tradicional, encerremos o
assunto. Tem-se algo diferente e quer dar-me a honra de tecer comentários, serei todo
ouvido.
- A honra é minha. Quem na condição de autodidata não gostaria de conhecer o pensamento
estratificado do conhecimento convencional? Acho que qualquer ser humano que tem um
pouquinho de miolo na cabeça sentir-se-ia feliz ouvi-lo. Mas pelo que entendi, grassa no
senhor o pensamento comum dos homens de ciência.
- Então, se é diferente, desembuche!...
- Comecei observar historicamente, que todos os povos, os mais primitivos, criam em um
deus. Os pagãos representaram deuses, semi-deuses, em ferro, em bronze em ouro e nas
mais diversificadas figuras animais ou humanas. Nos poemas, Ilíada e Odisséia, de
Homero, encontramos uma lista enorme de deuses: Apolo, Hera, Tétis, Afrodite, Poséidon,
Ares, Dionísio, Eros, Zeus, etc. Todos eles tinham suas atividades voltadas para alguma
coisa. Um era deus do amor, outro do vinho, da beleza, da sabedoria... isto é, cada deus
tinha uma função específica. Até os nossos indígenas tinham os seus deuses com base no
Sol, na Lua, na Terra... Nos seus rituais, eram invocados os deuses para os protegerem da
doença, dos inimigos, ajudarem na colheita das plantações e na expulsão dos espíritos
malignos e forças nocivas à natureza. O pajé e o xamã, substituíam o bruxo e o padre.
Com base nessas observações, entendi que o homem tinha criado deuses que eram de certa
forma cópias daquilo que Platão defendeu na sua alegoria: o “Mito da Caverna”. O nosso
mundo é uma cópia de um mundo real em si. Não é a cópia de um objeto particular, porém,
a cópia do mundo das idéias como expressão maior do pensamento.
Deus não existe fora de nós, mas dentro de nós. Não é um Deus personalizado. Não é um
Pai ou um Filho. Ele é energia inteligente, metafísica, transcendental. Emana dele tudo que
existe. Não é um ser ontológico, que se possa explicar a priori, seus efeitos, é que são a
posteriori. Poder-se-á dizer que é uma energia causal.
O homem é uma infinitésima potência dessa energia. Poderíamos afirmar que o homem é
cópia de Deus como ser criador. Ele é capaz de produzir e gerar idéias de uma realidade a
priori. Ele é diferente de Deus porque é potência e não ato.
- Então, meu caro Saulo, então seu Deus é energia, não existe amor, sentimento, que não
somos seus filhos? Sinceramente, não gostei de seu discurso para provar a existência de
Deus. Então, as promessas de vida eterna não são verdadeiras? O homem não tem espírito?
Não existirá uma vida além morte? – Meu caro doutor, não fui explícito e não é fácil passar
para o papel e para as pessoas essas idéias, já tentei escrever e não passei de duas linhas.
Talvez, tenhamos que deixar para um momento mais inspirado!... – Por favor, Saulo, é
somente o final de sua exposição que não ficou clara. Vou mandar trazer-lhe um café, para
mim uma bebida, espaireçamos, depois retornemos somente no finalzinho. Prometo-lhe de
hoje em diante não mais importunar-lhe, nem que eu tenha um milhão de dúvidas.
- O senhor tem razão, não podemos fazer um corte neste momento por conta da
comodidade. Vou tentar responder suas últimas perguntas.
Não diria filho na acepção do dia-a-dia. Diria que somos suas criaturas, somos semelhantes
a Ele, como único ser capaz de criar. É apanágio do homem e não doutro animal, a criação
e a invenção.
Falei energia, para expressar algo que emana. Ele é amor, é bondade, mas não como
entendemos e aprendemos. É como se fosse à essência da essência, algo sublime e de
perfeição absoluta.
Acho que teremos outra vida ou outra forma de vida. Não essa vida de sofrimento e
limitações. Não existirá reencarnação e a ressurreição será um retorno a essa emanação
transcendental e eterna.
Tudo que dissertamos nos parágrafos anteriores, não seria possível se o homem fosse
desprovido de espírito, que é uma energia vital que quando deixa a matéria retorna às
emanações infinitas.
- Saulo, não posso lhe pedir mais do que eu lhe pedi. Porém, obrigado por tudo. Não é fácil
apreender princípios novos, prometo-lhe que farei uma reflexão sobre os seus
ensinamentos.
São Pedro
R. Santana
I
Não há dúvida que Pedro foi o discípulo mais querido de Jesus Cristo. É fácil entender isso
por vários motivos: primeiro, fez-lhe o milagre da pesca abundante; depois, mudou-lhe o
nome e estabeleceu às bases da sua Igreja, quando lhe disse: “... : que tu és Pedro, e sobre
esta pedra, edificarei a minha Igreja, e as portas do inferno não prevalecerão contra ela”.
Esta frase histórica foi pronunciada quando Jesus perguntava aos doze: “Quem os homens
dizem que sou?”, Pedro foi o único que usou da palavra, reconhecendo Jesus como o
verdadeiro e único Filho de Deus, o Salvador.
Jesus não apelidou Simão de “pedra”, “rocha” e “cephas”, “khefas” em aramaico, somente
por ter entre os doze, Simão, filho de Jonas e Simão, o Cananeu, porque assim não o fez
com outros homônimos como Judas Iscariotes, o traidor, e Judas, filho de Alfeu.
Pedro foi apresentado a Cristo por André seu irmão e primeiro discípulo de Cristo. Ambos
eram iguais e diferentes. Iguais no caráter, na honestidade, na bondade, na simplicidade.
Diferentes no humor, na paixão e na razão. Pedro era falante, extrovertido, bonachão,
ingênuo, simplório, apaixonado e apaixonante, mesmo assim, era modelo para seu irmão
mais velho, André.
Conta-se que depois de uma pescaria fracassada, ele jogou as redes ao mar sob a palavra de
Cristo e grande foi o seu espanto que ao retirá-las, elas rompiam de tanto peixe. E dando
conta-se desse milagre e de sua nudez, pediu ao Mestre que se afastasse dali, que ele era um
“pecador”. Todavia, menor não foi sua surpresa quando Jesus ordena que ele e André,
deixassem peixes, redes, barco, e o seguisse, com a promessa de lhes fazerem “pescadores
de homens”.
Jesus ainda soube lhe perdoar em sua fraqueza humana sem lhe admoestar, quando ele
arrotava fidelidade mais do que os outros: “... mesmo que todos fiquem desorientados, eu
não ficarei - Jesus respondeu-lhe: - Eu garanto a você: “ainda hoje, esta noite, antes que o
galo cante duas vezes, você me negará três vezes”, ele não se faz de rogado e repete: “ainda
que eu tenha de morrer contigo, mesmo assim não te negarei”. Bem, a profecia do Mestre
foi cumprida: Pedro o negou três vezes e dando-se conta da jura não cumprida, arrependeu-
se para sempre e enfrentou as maiores dificuldades na divulgação da mensagem do
Salvador.
II
Cristo reservou-lhe um lugar especial no céu. Hoje, ele é o chefe da portaria e o chaveiro do
céu, antes de ressuscitar, Jesus disse-lhe: “... dar-te-ei as chaves do Reino do Céu e o que
ligares na terra será ligado no céu, e o que desligares na terra, será desligado no céu”. São
Pedro vem desempenhando esse papel a contento há 2000 anos, Cristo não tem o que
reclamar, porém, o céu é uma pasmaceira, poucos entram nele, São Pedro e os assessores
têm pouco trabalho, pois é estreita a porta da salvação e larga é a porta da perdição, Satanás
e seus cupinchas têm muito trabalho. As portas do inferno estão sempre superlotadas. Por
essas e outras razões, São Pedro insiste com Cristo para que eles deixassem o céu alguns
dias e viessem visitar os seus filhos e irmãos na Terra:
-Mas Pedro, eu sei de tudo que se passa lá, não é necessário o nosso passeio, além disso,
prometi voltar no Juízo Final, somente o Pai conhece esse desígnio. – respondeu-lhe Jesus.
-Senhor, perdoe-me a insistência. Sei que não sou digno de conhecer os planos do Pai, sou
um servo do Senhor, faça de mim instrumento de tua vontade, porém, gostaria de percorrer
os recônditos da Terra sem ser visto e ouvido. Quero sentir o cheiro da terra molhada,
perscrutar a natureza humana. Será que o homem evoluiu em 20 séculos ou continua como
dantes?... – Jesus não lhe deu resposta.
Os dias foram passando, São Pedro andava sorumbático, nada lhe alegrava, o céu estava
chato, de quando em vez chegava uma alma digna dos auspícios do Senhor, raramente
chegava ao céu um homem santo ou uma alma perdida, resgatada pela Providência, que
nesses casos sui generis, era motivo de festa. Até sua pescaria, seu hobby principal, São
Pedro a tinha desleixado. Tão acabrunhado estava que Jesus deu-lhe mão à palmatória:
-Pedro, homem sem paciência, espera pela vontade do Pai. Talvez, iremos lá o mais cedo
possível. A minha promessa seria voltar lá cumprida as revelações apocalípticas, mas sua
tristeza está contagiando todos aqui. Alguns dias são convenientes pra matar sua saudade? –
perguntou-lhe Jesus.
-Mestre, seja feita à tua vontade!...
-Porém, previno-lhe não haverá nenhum vestígio da nossa passagem na Terra. Nenhuma
intervenção, nenhum pedido de milagre, contente-se apenas em rever o homem... -
marcaram no calendário do tempo o dia da viagem.
III
Os xiitas e hezbollah andavam explodindo bombas. Num dos últimos atentados, um
homem-bomba tinha provocado a morte de 20 judeus na porta de um cinema e ferido outro
tanto, na cidade Haifa. Os exércitos de Israel estavam concentrados na Faixa de Gaza e
empurravam cada vez mais os palestinos. A Síria e o Líbano em conflito, nos Estados
Unidos, o World Center tinha sido explodido por terroristas da Al-Kaida, causando
milhares de vítimas, no Iraque Hussein arrotava desafios aos norte-americanos, esse era o
clima encontrado na terra quando, Jesus e Pedro fizeram o seu passeio.
-Mestre, não daria para fazer alguma coisa em benefício da paz?
-Pedro, já lhe disse que não podemos dar sinais da nossa passagem! Os ânimos religiosos se
acirrariam mais ainda. Os povos iriam reclamar à nossa presença e o nosso juízo. Iriam
proclamar direitos e reclamar à nossa posição. Não podemos tomar partido... – Justificou
Cristo.-Mestre,
nós ficaríamos do lado daqueles que empunham causas verdadeiras. Daqueles fiéis
à palavra do Senhor!... – disse-lhe Pedro.
-Oh Pedro, você ainda não aprendeu que todos são criaturas do mesmo Criador? Todos são
feitos da mesma essência e ao Pai não cabe tomar partido, mas harmonizar os interesses
contrários, que os iguais e os diferentes tenham uma convivência comum? – questionou-lhe
Cristo.-Perdoe-me
Mestre, ainda não perdi o meu jeito turrão e falador. Parece-me que à medida
que fico mais velho, mais teimoso e mais descontente fico. Revolta-me o grito dos
inocentes, ainda não perdi a minha condição humana. Perdoe-me Senhor, quem sou eu para
discutir os planos do Altíssimo? – Pedro estava arrependido.
-Não se martirize Pedro. Para o homem essa compreensão é comum. Porém, o inocente, o
Pai preserva-lhe a vida eterna. Disse-lhe isto há dois mil anos: “... se o teu olho te
escandaliza, arranca-o, é melhor perder o seu corpo do que sua alma”. O Pai deu ao homem
e não a outro animal, a razão e o direito de escolha. Ele um dia irá prestar conta dos seus
atos e não poderá negar que essas propriedades da natureza lhes foram negadas. – concluiu
Cristo.
IVCristo
e Pedro perambularam pela Rússia, em Moscou, São Petersburgo, Samara,
Stalingrado, Leningrado, Rostov, Kazon, Volgograd, os montes Urais, a Sibéria, o Mar
Vermelho, as minas de carvão, os estaleiros, as plataformas de petróleo, os exércitos, as
marinhas, as indústrias, as favelas, as fazendas coletivas... Pedro ficou maravilhado com
tanto progresso e tanto trabalho, porém, percebeu que uma boa parcela da população era
atéia.Os
países, Estônia, Bielorússia, Ucrânia, Lituânia e muitos outros foram contemplados com
a presença de São Pedro e Jesus nessa viagem.
-Jesus, esse povo é trabalhador até nas adversidades da natureza. Porém, parece-me sofrido.
– Observou Pedro.
-É um povo sofrido desde os seus ancestrais, eles construíram uma civilização com ajuda
do cavalo e da espada. Além de ter enfrentado muitos invasores como Napoleão e Hitler e
tribos nômades turcas. Suas próprias forças políticas dizimaram populações inteiras. Aqui,
a minha Igreja cismou com a romana. Ultimamente, muitos dão mais valor à construção da
nação às coisas do espírito. Seus vizinhos sofreram da mesma forma. Moisés e Maomé
muito contribuíram para espiritualidade desses povos. – esclareceu-lhe Jesus.
VI
-Mestre, há dois dias que vagueamos por toda França. Tu perdoaste todos os atos de
concupiscências, luxúrias, traições e depravações deste povo. Perdoe-me, mas os outros
povos que visitamos não eram mais merecedores? – perguntou Pedro.
-Todos receberam as minhas bênçãos e o meu perdão. Este povo não é ruim, não é belicoso
de natureza, tem culturalmente, uma conduta libidinosa extravagante. Eles são filhos do
vício. Mas terei piedade de suas almas no Juízo Final. Eles contribuíram muito no passado
para edificação da minha Igreja, divulgando os meus ensinamentos. Não somente eles, mas
os seus irmãos alemães, ingleses, portugueses, enfim, toda Europa, neste particular, não
contribuíram os povos asiáticos com o seu confucionismo e o seu budismo e os africanos
com as suas seitas e o seu candomblé, até os povos americanos foram decisivos para
construção da atual Igreja. Não de somenos importância foram os povos da Oceania e da
Antártida. - Justificou Cristo.
VII
Cristo e São Pedro já tinham percorrido boa parte do mundo. Cristo bondosamente, ia lhe
explicando os fatos e dirimindo suas dúvidas. São Pedro ainda não tinha perdido o hábito
de falar muito e pensar pouco. Agora, estavam perambulando nos Estados Unidos, tinham
visitado populosas cidades. Tinham visto muito progresso e alguma miséria. São Pedro
rompeu o silêncio:
-Mestre, esse povo é muito rico e desenvolvido. Como estás tua Igreja?
-Pedro, nem todo aquele que diz: “Senhor, Senhor, entrará no reino do céu. Só entrará
aquele que põe em prática a vontade do meu Pai, que está no céu”. Este povo tem
desenvolvido uma política imperialista desastrosa. Movido por interesses econômicos,
comerciais e tráfico de poder, tem dizimado muitas populações. É um povo que terá de se
explicar ao meu Pai nos finais dos tempos. Aqui, a minha igreja não tem cumprido seus
desígnios – respondeu-lhe Cristo.
VIIIÀs
margens do rio Hudson, na divisa de Nova Iorque e Nova Jersey, os adolescentes John e
David brincavam e pescavam com o barco da família, quando David cai acidentalmente no
rio. O desespero de John foi enorme. David não era um exímio nadador, quando se viu em
águas correntes e profundas, o desespero, a aflição e o medo contribuíram para dificultar o
seu retorno ao barco. John gritava para que o colega tivesse paciência, enquanto ele
procurava controlar o barco que ia deslizando pela correnteza, fugindo-lhe das mãos:
-David, tenha calma!!!...
Não conseguindo acalmar o companheiro e preocupado que o barco se distanciasse ainda
mais, ele pulou em socorro do colega. Mas, como todo náufrago, David não contribuía para
o sucesso da empresa. John sufocado pela agonia de David, começava perder fôlego e
ambos afundavam...
IX-Pedro,
você foi pescador até os 30 anos de idade, além de ter sido um talentoso nadador, o
quê você espera? – provocou-lhe Cristo.
-Senhor, tu dissestes: “... nenhum pedido de milagre”, como irei salvá-los? – perguntou-lhe
Pedro.-Oh
Pedro, não podemos deixar vestígios da nossa passagem, mas uma boa ação não é um
milagre, você não deve negar a natureza da bondade, vai lá e leva até às margens do rio, os
dois rapazes.
X
Com a chegada de John, David pouco e pouco foi se acalmando, deixou de ser um estorvo.
Soltou-se de John e foi adquirindo movimentos próprios, parecia-lhe que com calma e
frieza, ele e John teriam condições da voltar às margens do rio Hudson são e salvos.
Por outro lado, John sem o sufoco de David e senhor de alguma habilidade de nadador de
piscina, refez-se das forças e mais orientado, foi empurrando o colega pra fora d´água.
Em terra firme, descansados e refeitos do perigo, ainda não se tinham dado conta do
desaparecimento do barco, quando John perguntou ao amigo:
-David, que é de o barco? – David foi tomado de susto.
-Caracas, nem me lembrava do barco!... E agora, que diremos aos seus pais, John? – David
mostrou-se preocupado.
-À merda barco!... O importante é que não sabemos como, fomos salvos para contar a
história, os velhos que acionem as buscas para encontrá-lo inteiro ou os destroços – os dois
rapazes riram-se do episódio e abraçaram-se felizes.
XI
Depois que São Pedro e Cristo percorreram alguns países da América Central, viram ali, in
loco, inflacionada fome e pobreza daquela gente, é que decidem partir para os paises sul-
americanos. São Pedro ainda quis saber:
-Mestre, esse povo é tão devoto em ti, por que sofre tanto? – perguntou Pedro.
-Pedro, cada povo constrói o seu próprio destino e o seu caminho. Quando estive aqui, não
estimulei a cultura da miséria. Condenei a cobiça, a avareza e a ganância material, quando
disse: “ ... não junteis tesouros aqui na terra,... porque, onde está o tesouro, aí estará o
também o teu coração...”, mas também disse: “... dai a César o que é de César e a Deus o
que é de Deus...”, ou seja, quem paga imposto produz e trabalha. Aqui, não cultivei o ócio,
trabalhei diuturnamente pregando a Boa Nova e disse aos meus discípulos: “...ide por todo
o mundo e pregai o evangelho a toda criatura” , não os estimulei que ficassem em casa
esperando o manjar caí do céu. Este povo teve a desdita de encontrar maus governantes,
mas suas aflições serão lembradas. – concluiu Cristo.
XII
São Pedro ficou encantado com a Cordilheira dos Andes, a região amazônica, a
biodiversidade, a fauna e a flora. Como homem do mar, ficou impressionado com tantos
mananciais. Rios parecendo mar, peixe de vários tamanhos e espécies. Se não fosse um
homem santo, teria mergulhado naquelas águas para pescar. Mas não lhe cabia sacrificar
nem aos peixes.
Desconhecia as nações indígenas e seus descendentes. Em sua terra não havia índio, nunca
tinha visto um índio. Ficou encantado com sua simplicidade e seu modo de vida. No céu,
onde era porteiro, não havia discriminação de raça, cor ou nacionalidade. Alma não tem
raça. não tem cor, não tem riqueza, não tem pobreza, tem merecimento.
Percorreram quase todos países da América do Sul: Chile, Peru, Venezuela, Argentina,
Equador, Bolívia... porém, são Pedro ficou maravilhado com o Brasil, não se conteve de
curiosidade e perguntou a Cristo:
-Mestre, não conhecia esse povo. Eles são alegres, despojados, aqui não existe fome,
pobreza, miséria?
-Pedro, nós estamos chegando num período de festa: o carnaval. São três dias de festa e
pouco trabalho. Nesse período, Sodoma e Gomorra são histórias da carochinha, Há cidades
enormes aqui, com populações enésimas vezes maiores do que as de Sodoma e Gomorra e
não encontraremos nenhum Ló e a profecia em Coríntios se faria se eu não tivesse
assumido o pecado do homem, lá está escrito: “... não sabeis que os injustos não herdarão o
reino de Deus? Não vos enganeis: nem os devassos, nem os idólatras, nem os adúlteros,
nem os efeminados, nem os sodomitas". – esclareceu-lhe Cristo.
-Senhor, esse povo todo não terá a vida eterna? – perguntou-lhe São Pedro.
-O meu Pai confiou a mim o destino da humanidade. Eles não morrerão com fogo e
enxofre, mas terão que se arrepender dos seus atos imorais. – finalizou.
XIII
Jesus e São Pedro deixam o Sul e o Sudeste do Brasil e enveredam no Nordeste. Encontram
muitas festas religiosas, romarias, cantos e danças folclóricas. São Pedro sempre curioso e
perguntador. Não deixava escapar os mínimos detalhes. Em uma das bênçãos de Cristo, ele
questionou:-Senhor,
nós passamos naquele vilarejo e uma velha ajoelhada no átrio da tua Igreja orava
com todo fervor, contando conta por conta de um rosário desbotado pelo tempo e tu apenas
falou: “filha, os teus pecados estão perdoados”. Nesse instante, passamos por um vaqueiro
que ia xingando e dizendo impropérios e tu o abençoastes. Estendendo tua mão, disssestes:
“Filho, te abençou-o para que tua aflição e o teu cansaço sejam leves”. –São Pedro estava
aturdido...-Oh
Pedro, você sabe que conheço o coração do homem. Não há segredo que não seja
revelado para mim e para o meu Pai... – São Pedro num surto de desespero, interrompeu
Cristo:-Senhor,
Senhor, perdoe-me pela insurreição das palavras, jamais insurgirei contigo. Às
vezes, não compreendo as coisas de Deus. Sou um ser limitado, julgo pelo que vejo, não sei
discernir o coração mau do coração bom. Não penetro ainda na alma humana. – tentou
justificar-se.-Levante-se.
Peça ao Pai para que não entre em tentação. Àquela velha, dedilhava conta por
conta, pedindo-me mal para os seus inimigos, enquanto o vaqueiro xingava o que lhe vinha
à boca, num desabafo de suas dificuldades no manejo dos animais. Como da mente à boca é
uma distância infinitamaente pequena, as palavras saem impensadamente, sem maldade no
seu âmago. Porém, ele é um bom filho, um bom pai, um filho escolhido. – esclareceu-lhe
Cristo.
São Pedro, depois do ocorrido, caminhava triste e cabisbaixo. O Pedro falador tinha
“comido a lingua”, suas respostas, agora, eram monossilábicas. Foi necessário que Cristo
mexesse no seu ânimo
-Oh filho de Jonas e irmão de André, o quê fez do seu palavrório? Ânimo, homem! Você
não sabe que temos muitas terras para andar e o mutismo e a tristeza não ajudam o tempo
passar?-Mestre,
tu és o Senhor do tempo e da vida. Se quiserdes, transformará este passeio num
piquenique prazeroso, anulando os efeitos do tempo. Hoje, sinto-me cabisbaixo com as
minhas atitudes receosas. Quando te neguei há dois mil anos não fiz por mal nem falta de fé
em ti, mas por fraqueza humana, agora, censurei as tuas ações... – penitenciou-se Pedro.
XIV
Dois depois, São Pedro tinha voltado o seu lado bonachão, o seu lado falador, o seu lado
questionador. Já perguntava tudo e obsevava mais, não lhe escapava nenhum detalhe. Um
fato que lhe chamou à atenção: a quantidade de denominações religiosas, de curas, de
promessas em nome de Jesus. Por isto, São Pedro rompeu o seu silêncio:
-Senhor, quanta gente operando em teu nome, construindo novos templos e divultgando os
teus evangelhos. Esses homens e mulheres terão assento no teu reino?
-Pedro, eu disse quando estive aqui que: “Quando orardes, dizei assim: Pai nosso... Porque,
onde estiverem duas ou mais pessoas reúnidas em meu nome, estarei presente”. Porém, o
fardo desses mercadores da minha palavra é pesado. Esses anti-Cristos terão que prestar
conta dos seus atos e se arrependeram de suas maldades antes do Juízo Final, pois se não o
fizerem, não terão lugar nos reino do céu. Não se brinca com o Espírito Santo. – esclareceu-
lhe Jesus.
-Mestre, eles fazem milagres em teu nome? Não existe ali tua intercessão? – São Pedro não
entendia donde se originavam as forças do milagre.
- Pedro, é grande a força do pensamento. O uso da enegia do pensamento poderá fazer
maravilhas, todavia, o pecado desses homens, reside no mal uso da fé e na ludibriação
dessas almas incautas. Já lhe disse que nem todos que clamam o meu nome, estará comigo
nos finais dos tempos. – São Pedro ainda tinha dúvidas:
- -Senhor, não seria de bom alvitre cercear o poder desses falsos pastores? Eles ficariam
desmascarados... – sugeriu-Lhe São Pedro.
-O meu Pai deixou o livre arbítrio desde Adão e Eva. Eles foram avisados que dentre todas
as frutas do paraíso, somente na maçã residia o pecado e que não era proibido comê-la,
desde que renunciasse viver naquele paraíso sem sofrimento e sem dor. Quê poder-lhes-ia
exigir se a Árvore do Conhecimento fosse escondida? O homem a partir daí assume
consciente o seu pecado. Mesmo o homem mais silvícola tem consciência moral e lampejos
éticos.
XV
O passeio de Jesus e São Pedro na terra não foi percebida pelo homem. Tinha sido uma
condição sine qua nom de Cristo a São Pedro. A natureza seguiu o seu curso normal, com
enchentes, terremotos, tsunamis, incêndios florestais.e o mundo com suas mazelas de
sempre: o homem destruindo a natureza, matando e escravizando o seu semelhante,
sacrificando os animais e as doenças e os acidentes dando cabo de muita gente. Mas, é mais
uma confirmação da palavra divina, quando diz: “... o salário do pecado é a morte”.
XVI
O quê diria ao meu leitor deste conto, desta fábula ou desta parábola? Dir-lhe-ei que não lhe
contei uma fábula. A fábula, o seu desfecho é uma mensagem de fundo moral, também não
é uma parábola, a parábola é uma mensagem curta, onde encerra uma lição de vida. Bem,
diria ao meu leitor que este texto é uma história que sonhei.
Não sei se foi um delírio, sei que sonhei tudo que escrevi e muito mais. É pena que a
memória tenha apagado boa parte do meu sonho e não pude colocar no papel tudo que vi e
ouvir de Cristo e São Pedro. Às vezes, acho que o Senhor e Pedro não estiveram aqui,
foram alucinações da minha mente.
Doutras vezes, acredito que tudo ocorreu, que não foi um delírio, mas uma mensagem em
que o Senhor não quis dar sinais de sua passagem, porque o homem mau dessa vez
inverteria o modus operandi da crucificação: Pedro seria crucificado de cabeça para cima e
Cristo de cabeça para baixo.
O Escândalo
R. Santana
I
Era uma casa comercial grande para os padrões da época. Algumas pessoas quando
queriam comprar algum produto, indicavam o armazém do Juca como a principal referência
comercial do lugarejo de São Caetano. No armazém do Juca, o trabalhador rural comprava
o feijão, a carne-do-sol, o café, o fumo, a cachaça, o fósforo, o querosene, o arroz, o facão,
a foice, a estrovenga; sua mulher, comprava o espelho de pataca, o pano de chita, o batom,
o perfume barato, o analgésico; seu moleque crescido, comprava a bola de gude, o badoque,
a peixeira lambedeira e os mais afoitos, a última geração de espingarda de matar paca e
apetrechos de pesca. O armazém do Juca era um hipermercado dos tempos modernos.
Juca era um bom homem. Não seria exagero dizer que Juca era um homem santo. Não
bebia, não jogava, não fumava, sua única distração era participar dos eventos da igreja
católica ou assistir às missas de finais de semana com o irmão, a mulher e os filhos
menores. Afora isso, vivia enfurnado em seu armazém na labuta diária. O seu maior
investimento tinha sido a aura de honradez construída ao longo dos anos de trabalho junto
aos seus fregueses e aos seus fornecedores. Embora existissem outros estabelecimentos no
lugarejo, todos só queriam comprar no armazém do Juca, tanto pela variedade e estoque
como pelo preço e atendimento. Não fiava, vendia somente a dinheiro, não colocava a conta
no prego, se alguém lhe falava em fiado, ele tinha a resposta na ponta da língua: - não
vendo fiado! Quem vende fiado está sujeito perder o freguês e o amigo. Se não vendo,
posso perder o freguês mas não perco o amigo.
Os fofoqueiros diziam que seu “Juquinha” (a maioria chamavam-no assim, pela sua baixa
estatura), tinha construído seu patrimônio trabalhando inicialmente numa carvoaria que
terminou como sócio; depois, vendendo gado, cavalos de raça e as mais variadas espécies
de muares em feiras e exposições de animais em cidades do interior de Minas Gerais e do
interior baiano, notadamente, as cidades de Itapé e Itapetinga que tinham um comércio
tradicional de animais que extrapolava fronteiras. As más línguas diziam que seu
“Juquinha” tinha aptidão inata de transformar um pangaré num animal de rara qualidade.
Ressalvavam que ele não fazia por dolo, para enganar o comprador, mas pela capacidade
natural de convencer o comprador à aquisição dos seus animais e enfocar, somente, as
qualidades deles.
II
Leôncio Félix dos Santos, era um homem maduro, beirando à meia idade. Os cabelos já
começavam encanecer em grande parte. Era um homem alto, branco e vistoso. Com uma
quantidade de filhos acima da média, a maioria adulta. Um dos filhos, orgulho da família,
tinha assentado praça na briosa policia baiana, no início da década dos anos de 1950.
Leôncio não se cansava de exaltar as qualidades temerárias do filho (numa época em que o
policial militar era escolhido mais pela bravura e força física do que pelo saber), nele
depositava todos os projetos malogrados da sua juventude. Qualquer questiúncula dele ou
dos vizinhos, o sargento Dílson Félix dos Santos (sargento Dico para maioria), era
convocado por Leôncio para ser o delegado e o juiz da contenda. Era comum convocá-lo
para situações mais bizarras:
- Zezinho, vai chamar seu irmão para solucionar o sumiço do porco da velha Maria!
Leôncio não era um beberrão, tomava seu pileque na hora do almoço e não mais que isso.
Não se podia dizer a mesma coisa em relação ao tabaco. Costumava fazer um cigarro de
palha em cada lugar que chegava. Abria seu estojo retangular de alumínio, cheio de fumo
picado, cortava uma palha de milho tamanho padrão, enchia a palha com o fumo,
enrolando-a, dando forma a um gostoso cigarro, que se não era desprovido de todos os
produtos químicos cancerígenos dos cigarros industrializados de hoje, ganhava do cigarro
convencional no cheiro e no sabor na opinião dos fumantes inveterados.
Não era um homem rico. Seu patrimônio consistia numa modesta casa residencial e numa
pequena propriedade rural donde tirava o seu sustento e da família. Sua fazendola não passava de
umas dez hectares. Os cacaueiros tinham sido plantados em boqueirões e sua produção não
passava de cem arrobas. Seu maior rendimento provinha do cultivo de verduras, frutas e da
criação de galinhas, porcos, marrecos, patos e de outros animais. Além disto, suas terras eram
cortadas por ribeirões, represas e minadouros, formando um grande manancial. Desses recursos
hídricos, Leôncio tirava o peixe que abastecia sua mesa e a mesa dos
amigos.
Era uma estróina, não tinha nada nas mãos, principalmente, se o pedido partia de algum rabo de
saia. Não podia ver uma mulher passando necessidade que não a socorresse com dinheiro ou
provisão de alimentos para matar sua fome. Seu socorro, às vezes, era movido somente, por
princípios humanitários, por isto, era tão querido e admirado por muitas moças e mulheres livres de
sua convivência. Sua esposa, D. Ana, era quem mais entendia e ajudava na filantropia do marido,
sem ciúmes, talvez, movida pelo sentimento inconsciente e corporativista do gênero feminino.
IIIQuem
não a conhecia, jamais diria que aquele pedaço de mulher chegasse para o Juca.
Flordeliz Alves Assunção no batistério e D. Flor para todos. Era uma mulher alta, morena,
cabelos pretos e escorridos, olhos negros, dentição perfeita, face esculpida, corpo
curvilíneo, peso proporcional à sua altura, seios médios, enfim, uma beleza de mulher.
Tinha a perene idade das deusas. As mulheres despeitadas de sua beleza, atribuíam-lhe uma
idade exagerada de 35 anos. Os homens enxergavam nela, apenas, a grandeza indescritível
do belo. Sua idade era um detalhe do tempo de somenos importância. Os jovens mancebos
que transgrediam o mandamento da Bíblia de não desejar a mulher alheia, nos seus sonhos
libidinosos, ela aparecia como uma eterna e jovem princesa.
As más línguas diziam que D. Flor era de origem muito pobre, por isto, tinha sido presa
fácil para seu Juquinha. Os mais amigos diziam que tinha sido um casamento por amor, não
obstante Juquinha ser um homem de pequena estatura, tinha tido o seu charme quando
moço. Além de Juquinha ser um gigante empreendedor e um trabalhador incansável,
possuía uma lábia inigualável, capaz de romper quaisquer sentimentos contrários.
D. Flor, aparentemente, demonstrava um afeto especial pelo marido. Ajudava-lhe gerir os
negócios. Com postura de mulher casada mas sem afetação, atendia os fregueses de sua
casa comercial com espontaneidade e gestos impecáveis. Os limites das suas relações com a
clientela, estavam circunscritos, exclusivamente, às praxes comerciais. Jamais alguém tinha
sido testemunha de qualquer ato suspeito de D. Flor. Os seus empregados adoravam-na.
Jamais suspendia a voz ou ralhava com algum empregado para corrigi-lo. Se a necessidade
imperava, chamava o empregado ao improvisado escritório e o aconselhava com educação,
porém, dura e firme se as circunstâncias exigiam.
Juca e D. Flor tinham tido dois filhos, um casal. O filho mais velho já adentrava à
adolescência. A menina tinha uma pouco mais de 10 anos de idade. Soube-se depois que
ambos tinham seguido a carreira eclesiástica, o filho mais velho indo até o fim, inclusive,
recebendo as ordens sacerdotais e ingressado numa missão humanitária para prestar serviço
em terras africanas. A filha ao longo de algum tempo, deixa tudo para trás quando já era
noviça e casa-se com um moço rico.
IVOs
negócios do seu Juquinha iam de vento em popa. Já pensava em
ampliar sua casa comercial com a abertura de uma filial na outra ponta da cidade
chamada Cajueiro. Para concretizar este projeto, ele adquiriu uma casa velha,
edificada num terreno comprido e largo em uma rua de estratégia comercial. A
casa foi parcialmente demolida, suas paredes
internas foram derrubadas, seu telhado substituído por uma espessa laje e
no lugar da antiga casa velha, pouco e pouco foi
surgindo um espaçoso salão com infra-estrutura sanitária para o uso separado de homem e
mulher. Uma pequena sala contígua para um pequeno mais acomodável escritório e mais
nos fundos do terreno, anexo ao salão principal e ao escritório, seu Juquinha tinha feito
outro espaçoso salão com portas de ferro laterais e entradas independentes para carga e
descarga de mercadoria.
Fazia parte também do salão principal, um espaçoso mezanino em forma de U, que seu Juca
tinha incluído no projeto de construção, que seria o espaço para exposição e venda de
utensílios domésticos, da xícara à panela de pressão (utensílio em voga), pequenas
ferramentas rurais e utensílios de caça e pesca.
Seu Juquinha foi sem dúvida um dos precursores do mercado moderno tanto quanto à
variedade de produtos a varejo que oferecia tanto quanto à forma de atendimento. Pois na
entrada do mezanino instalou uma catraca e um balcão-caixa que em que o cliente
depositava nele as mercadorias e pagava ao preposto, os produtos escolhidos. Para que não
houvesse mão-de-gato, seu Juquinha colocou dois funcionários apostos e vigilantes e, em
dia de feira-livre (o movimento da loja aumentava), acrescia o número desses funcionários-
vigias. Se algum malandro era flagrado surrupiando o alheio, ele era discretamente
agarrado e encaminhado ao gerente, se reincidisse era encaminhado à polícia.
Depois que essa loja foi inaugurada, seu Juquinha foi deixando à mulher a direção da
matriz. Se alguma circunstância exigia sua presença, lá pisava e pouco ficava. Sua esposa
reclamava:
- Juca, você deixou toda responsabilidade do armazém para mim! Não acha demais? – Ele
justifica:-
Nós somos os donos. O boi engorda com o olho do dono... Ademais nega, tenho que
colocar nos trilhos o novo negócio e escolher dentre os novos funcionários um gerente e um
sub-gerente, isto leva tempo.
D. Flor deixou de queixar-se. Entendeu que o marido tinha razão, não era fácil encontrar
gente de confiança e liderança para gerir os negócios, afora o fato dela ter conhecimento
como ninguém, da reposição da mercadoria, do estoque, o valor agregado de cada produto,
os encargos financeiros da pequena empresa e a folha de salário e previdência dos
empregados.VJuca
era afável, bom interlocutor, não vendia fiado, mas sabia como ninguém solucionar a
carência e o poder de compra de cada cliente. Se o produto que o freguês queria levar o
valor estava acima de sua posse, Juca dava um jeitinho, indicando outro produto mais em
conta ou diminuindo na
quantidade, todavia, o cliente sempre saía com a mercadoria e satisfeito. Ele sentia-se
frustrado quando falhava no convencimento e o freguês saía de mãos abanando. Ele dizia
que seu maior patrimônio era sua freguesia, argumentava para os empregados,
principalmente, para os de má vontade:
- Meu filho, se a mercadoria apodrece ou fica encalhada na prateleira, perde eu e você. Eu,
porque só ganho se houver rotatividade e você na minha inadimplência em lhe pagar o
salário. Por isso filho (ele chamava todos empregados de filho), temos que exercitar sempre
a arte de vender!...
VINão
obstante a habilidade e o afastamento parcial do seu Juquinha, a matriz nas mãos de D.
Flor tomou um novo impulso. O fluxo de clientes aumentou, consequentemente, a receita.
A dona do estabelecimento se desdobrava para atender ao chamamento de todos. Embora
assessorada pelos empregados, D. Flor fazia questão de dar aquele toque feminino no
atendimento. Dentre todos os clientes, Leôncio Félix se tornou mais amiúde. Era comum
vê-lo conversando com a proprietária do armazém quase todos os dias.
Há um dito popular que diz: “o povo aumenta mas não inventa”; então, “onde há fumaça,
há fogo.” Começaram surgir comentários desairosos sobre Leôncio Félix e D. Flor.
Inicialmente eram cochichos, ao longo do tempo, os cochichos foram tomando formas
explícitas. Os donos da vida alheia não pediam mais segredo. Leôncio Félix, cada dia se
fazia mais íntimo e necessário ao casal. Várias vezes, em público, seu Juquinha tinha lhe
solicitado ajuda na condução dos negócios, principalmente, nos finais de semana e feriados
quando dobrava o movimento da freguesia. Leôncio Félix se desdobrava em préstimos e
atenção aos clientes, quem não o conhecesse, tomaria como dono ou gerente do empório.
Juca passou ser visto por alguns como um conformado cabrão. Outros mais complacentes,
achavam-no vítima de traição da mulher e do amigo. Alegavam que nessas circunstâncias o
marido traído era o último a saber. Os mais afoitos e inconseqüentes diziam gracejos
quando D. Flor ia ou vinha da missa. Não se sabia se os gracejos eram ouvidos ou ela dava
boca calada como resposta, preferindo a máxima: “bronca é arma de trouxa” ao confronto
com moleques desocupados que terminaria numa auto-denúncia. Ela sabia que nenhum
desses moleques, teria condições de peitá-la, ademais, ela continuava tendo a admiração e o
respeito da maioria. Pessoas de bom senso não se envolvem em problemas conjugais:
“entre marido e mulher não se mete a colher!...” Além disso, havia implicações jurídicas,
difamação sem provas, é cadeia ou bala.
VIIA
filial J&F Ltda. tinha caído no gosto do povo. As pequenas vendolas do cajueiro tinham
fechado as portas. Era grande o movimento de carga e descarga na casa J&FLtda. Seu
Juquinha tinha resolvido o seu lugar-tenente com a recontratação do seu irmão José
Assunção, tratado por todos como “Zito”. Seu Zito já tinha trabalhado na matriz algum
tempo, deixou o emprego por motivos de foro íntimo. Falava-se a boca pequena que ele era
apaixonado pela cunhada. Nada tinha sido comprovado, sabia-se apenas que havia muito
apreço e consideração entre ambos. Era Deus no céu e D. Flor na terra. Ninguém atrever-
se-ia falar algum senão dela em sua presença e a recíproca era verdadeira. Foram inúmeros
os entreveros com o marido em defesa do cunhado:
- Ele não é somente seu empregado, ele é seu irmão. Deixe de rabugice! – Ele era mais
racional e menos emocional:
- A empresa (ele deu para chamar de empresa sua casa comercial depois de algum tempo),
não tem irmão. Eu que sou o dono sigo à risca todas as normas para o seu bom andamento.
- Vá para o inferno com sua empresa!... – E dava-lhe as costas. Passava dois ou mais dias
emburrada. Juquinha tinha que empreender todo esforço de reconciliação. Ele era louco
pela mulher.
VIIIJosé
Assunção era mais velho dois anos que o irmão. Tinha nascido em 1922 em Pirajá do
Sul e vindo morar no São Caetano, ainda rapazola. Estava com 39 anos de vida, três filhos e
uma mulher bonita e trabalhadora.
Embora ele tenha vivido desde cedo no comércio, comprando e vendendo, não tinha tido a
mesma sorte do irmão. Quem o conhecia, atribuía seu fracasso à vida mundana de
prostíbulos e bebidas. Quanto mais ele ganhava, mais gastava. Seu irmão, ao contrário, era
um mão-de-vaca, um sovina, um muquirana. Os mais íntimos diziam que Juquinha só abria
a mão na hora de receber a hóstia ou rezar o padre-nosso.
Seu Zito nunca se firmava comercialmente. Sempre vivia à sombra do irmão. As pessoas
diziam que ele era mais inteligente do que Juquinha e o igualava em honestidade. Sua
mulher e os seus filhos, com todos os percalços, adoravam-no. Alguém se atrevesse falar do
pai ou do marido. Para eles, Zito era um ingênuo, não tinha nada nas mãos, por isto, não
tinha tido a mesma sorte do cunhado e do tio.
Zito ao contrário do irmão, era um homem alto, moreno, extrovertido, acreditava-se que
tinha puxado à família do seu pai, enquanto Juca tinha puxado à mãe até na altura.
Entretanto, com todas essas diferenças físicas e psicológicas, Zito e Juca se adoravam,
podiam brigar ou discordar um do outro, mas tudo virava às avessas se alguém intercedesse
a favor de um deles, mesmo as suas mulheres ou os filhos.
IXAno
de 1961, os negócios da família Juca cresciam a olhos vistos. As duas casas comerciais
tinham um estoque considerável. Juca só comprava a dinheiro, a pechincha e os descontos
eram uma praxe nas negociações de Juca com os seus fornecedores. Se o fornecedor não
oferecia o produto com bom preço e qualidade, ele não comprava e procurava outro
fornecedor. Juca já falava em diversificar seus lucros em fazenda de cacau e pecuária.
Ninguém duvidava dos projetos de seu Juquinha. Quando ele falava para família seu
próximo passo comercial, era porque já tinha construído de maneira discreta, as condições e
os recursos para essa finalidade. Por isto, todos da família sabiam que era questão de
oportunidade para ele se tornar um próspero fazendeiro de cacau ou de gado. Sabiam
também, que daquele momento em diante, ele ia ficar na espreita igual uma onça quando
quer abocanhar sua presa.
Sua estratégia para comprar alguma coisa relevante era soltar uma conversa aqui, outra
conversa ali, quer mas não quer, não é pra mim, não tenho dinheiro, isso é para o futuro,
assim, ele ia espalhando o bote... A noticia espalhava-se como fogo de monturo e as ofertas
começavam aparecer. Dessa maneira sorrateira, ele tinha comprado as duas casas
comerciais e outros imóveis urbanos.
Quando alguém lhe oferecia algo para comprar, tinha como princípio dizer não. Não lhe
interessava por esse ou aquele defeito. O valor sempre estava superfaturado, o sicrano ou o
beltrano estava escorchando, daquele jeito não tinha necessidade e não queria vender o
produto e, por sua vez não tinha nenhum interesse em adquiri-lo e com esse jogo de
esconde-esconde, acabava realizando seus intentos.
XFinal
do ano de 1962, seu Juquinha tinha finalmente, adquirido uma sesmaria de terra.
Exagero dizer sesmaria, porém era uma fazenda com uns 500 hectares. Tinha sido um
negócio intermediado por Leôncio Félix. A fazenda estava maltratada. Tinha sido de um
casal idoso. Seu Juquinha tinha dado em troca dela, três casas residenciais modestas na
cidade e um bom valor em espécie. O negócio tinha sido tão vantajoso que na hora de
escriturá-la, Seu Juquinha sugeriu ao tabelião que se acrescesse o seguinte: “Fazenda Ouro
Achado, antiga Três Corações”.
Realmente, não podia ter encontrado outra mamata melhor. Embora a fazenda estivesse
maltratada, possuía umas cem cabeças de gado, uns duzentos hectares de cacau (era mista),
produtivo. A sede era uma casa grande e avarandada. Tinha seis quartos, três banheiros,
duas salas enormes, uma cozinha grande e um reservatório com capacidade para 5000 l de
água que recebia água encanada contínua de um minadouro de uma serra, quando o
reservatório excedia sua capacidade, a água descia por um “ladrão” para uma enorme presa
que ficava nos fundos da casa numa distância razoável. A presa possuía um sangradouro
para dar vazão da água acima do seu nível. Na parte baixa da presa havia construído uma
espessa alvenaria que servia para as pessoas pescarem sentados nela ou para a molecada
pular de cima dentro d´ água.
A fazenda ainda dispunha de três ou quatro avenidas de quartos para trabalhadores solteiros
e quatros casas para trabalhadores casados com mulher e filhos. Currais e estábulos para
gado leiteiro. Só tinha luz elétrica na casa do patrão e na casa do gerente, mesmo assim,
com um motor a diesel de poucos cavalos, acoplado a umas baterias de caminhão que
sustentavam meia dúzia de lâmpadas por duas ou três horas com um dispositivo que à
medida que luz ia perdendo a intensidade o motor automaticamente tornava funcionar re-
carregando as baterias.
Juca convocou seu irmão Zito para tomar conta da roça. De início o irmão ficou irredutível.
Alegando que não poderia sair da cidade, deixando mulher e filhos em idade escolar para se
embrenhar na roça e ir “arrastar cobra”. Seu irmão Juca procurou persuadir-lhe:
- Zito, aqui na cidade não existe mais possibilidade de crescimento. Na fazenda, além do
salário que lhe pago aqui, você terá 25% do lucro líquido anual, você sabe quanto isto
representa?-
Juca, eu gosto muito de você, porém, sua fazenda tão cedo não terá boa produção! Além
disso, tenho aqui, mulher e filhos na escola.
- Você não está enxergando as possibilidades potenciais que essa fazenda representa. Ela
tem 200 ha de cacau produtivo e umas cem cabeças de gado. Ela está maltratada, mas eu
vou lhe dar mais 50 homens por seis meses, para você deixá-la limpa, tirar todos os brotos,
cabrocar e vou comprar mais uns vinte garrotes, garanto-lhe que daqui um ano, se não
houver intempéries, você estará cheio de dinheiro. Além do mais, não é necessário levar os
filhos, eles ficam lá em casa como os meus. – Teceu tanto que o irmão mudou-se pra
fazenda com mala e cuia com a mulher.
XIJuca
tinha razão, quatorze meses depois, os resultados do cacau foram promissores. A
produção quintuplicou, o gado já estava em ponto de corte e as vacas leiteiras sustentavam
de leite os trabalhadores e ainda sobrava leite para se fazer queijo e coalhada. Juca era
decerto um iluminado!...
XIIAlguém
já disse que o homem que não é supersticioso não tem alma. Juca era supersticioso
e beato por natureza. Se não fosse a vocação comercial, o desejo de ganhar dinheiro, ele
seria padre. Este desejo crescente contrastava com sua fé. Os amigos brincavam dizendo:
“Juquinha vai à igreja barganhar com o Senhor e sempre sai ganhando”. Havia uma certa
maldade dos amigos. Juquinha era um homem bom, aprendeu ganhar dinheiro no início da
vida por necessidade, depois vestiu o hábito do monge às avessas, acostumou-se acumular.
Acordou naquela sexta-feira 13 com pressentimentos ruins, maus agouros, sentia que
alguma desgraça estava a caminho. Fez suas orações matinais, pegou o carro e saiu cedo
ainda, deixou mulher e filhos na cama.
Após algum tempo rodando pela cidade, sem rumo certo, passeando à toa, foi para sua
filial. Lá, os empregados já estavam apostos, o gerente com voz de comando sugeria novas
ações para aquele dia. Seu Juca entrou, cumprimentou todos de maneira cortês e dirigiu-se
para seu escritório que ficava no fundo da loja. Depois de mexer em alguns papéis
espalhados sobre a escrivaninha, encontrou uma carta. Leu o nome do remetente (não o
conhecia), observou que lhe estava endereçada. Não a abriu. Não era uma carta comercial,
pelo envelope sem selo ou carimbo dos Correios e pelo sobrescrito, pareceu-lhe uma carta
anônima à primeira vista. Por isto, chamou o gerente:
- Mendes quem entregou esta carta? – O gerente pegou a carta, leu o sobrescrito e
respondeu:-
Seu Juca, não sei!... – E como ela vai parar em cima da minha mesa? – O gerente estava
parvo e atrapalhado, não admitia que algo ocorresse em baixo do seu nariz e ele não tivesse
conhecimento. Será que havia entre seus prepostos alguém querendo-lhe puxar o tapete
para assumir o seu lugar? Depressa, começou remediar o fato:
- Seu Juca, dê-me por favor essa carta um instante, nem que tenha de demitir todos os
funcionários, alguém terá que me dizer porque a colocou em seu escritório sem passar por
mim, exceto, se a entregou à Srta. Marlene (secretária particular do seu Juca), mas terá que
aparecer quem a colocou aqui, afinal, carta não tem pernas!... – Juca começou amenizar o
problema – Calma rapaz, não se pode demitir alguém por não se encontrar o culpado e não
sabemos se existe culpado. Primeiro, vamos aguardar a minha secretária, talvez, ela saiba
quem a entregou; depois, iremos ler a esta carta, pode ser alguma coisa de somenos
importância. Chamei-lhe aqui porque não conheço o remetente e não vem dos Correios –
neste momento, a secretária, Srta. Marlene chega ao trabalho, cumprimentando o gerente e
o patrão:
- Bom dia Senhores! Atrapalho? – Não, senhorita. Pelo contrário, poderá nos ajudar... quem
lhe entregou esta carta? – A moça pegou a carta, a examinou, enfim, lembrou-se:
- Esta carta seu Juca, foi entregue pelo Natanael que trabalha no mezanino. Ele me disse
que a encontrou numa das prateleiras e mandou lhe entregar. Está endereçada ao senhor. –
O gerente ameaçou convocar o empregado, foi retido pelo patrão:
- Não, Mendes. Já sabemos como ela vai parar aqui no escritório. Acredito que Natanael
não terá outra explicação além dessa que a senhorita Marlene deu. Pode voltar ao seu posto.
Hoje, é sexta-feira, final de semana, a maioria dos trabalhadores gosta de fazer feira neste
dia.Quando
os empregados deixaram sua sala, Juca sentou-se em sua cadeira funcional móvel,
frente à sua escrivaninha e começou abrir a carta pausadamente. Era um carta escrita com
letra de forma e inteligível. O pseudo-remetente inicia desculpando-se por não se
identificar. Em seguida descreve um rosário de situações suspeitas envolvendo D. Flor e
Leôncio Félix. Termina a missiva dizendo que muitos moradores do São Caetano eram
testemunhas por ouvir dizer; outros, tinham flagrados pessoalmente o casal prevaricando.
Diziam ainda que os seus empregados da matriz eram as testemunhas mais significativas.
Não os tinham denunciado para não comprometerem os seus empregos, ninguém se
atreveria no período de vacas magras, colocar o seu pescoço no patíbulo. Além disso,
muitos criam que havia um certo conformismo não explícito e conveniente dele, não foi
Leôncio Félix que lhe propiciou uma sesmaria de terra por preço de banana? Quando Juca
terminou de ler a carta, quedou-se sobre a mesa. Não podia acreditar que tanta infâmia
fosse verdade. Teria sido sua mulher tão pérfida e de tanta maldade? Seu amigo tão
calhorda? Não, não era possível, deveria estar tendo um grande pesadelo!... Adormeceu em
cima da carta.
XIII-
Seu Juca... seu Juca... seu Juca, o senhor está bem? – Acordou-o, a secretária apavorada.
Ele levantou-se, extremamente pálido:
- Senhorita Marlene, chame o Mendes e venham aqui depressa, quero-lhes passar algumas
instruções, tenho que viajar. – Juca avisou-lhes que iria passar dois ou mais dias fora, que
eles assumissem a direção da empresa, que comprassem de acordo às demandas e não
deixassem faltar nenhum produto nas prateleiras. O resto da receita, eles depositassem na
conta da empresa. Iria à fazenda resolver um problema imediato que não informassem o seu
paradeiro a ninguém e não tomassem nenhuma decisão contrária daquelas que ele estava
lhes dando, senão, não gozariam mais de sua confiança.
- Nem de D. Flor, seu Juca? – Não, rapaz de ninguém. Estou depositando a minha
confiança na capacidade administrativa de vocês, não quero me decepcionar. Gostaria que o
Sr. Mandes levasse isso (entregou-lhe um bilhete), para D. Flor.
XIVA
Voz da Liberdade era formado por meia dúzia de alto-falantes e um estúdio moderno
para os padrões da época. Trabalhava na Voz da Liberdade, três locutores (um por turno),
três discotecários, um diretor de programação e um diretor comercial, além do proprietário.
Não era uma emissora de rádio, mas tinha uma estrutura que fazia inveja às pequenas
emissoras de rádio do interior. Tinha todos anunciantes do São Caetano, seus jingles
ganhavam pela sonoridade e criatividade. A Voz da liberdade anunciava óbitos e o horário
de sepultamento, casamentos, aniversários, últimas notícias do Brasil e do estrangeiro,
prestava serviços sociais, enfim, era um serviço de comunicação à altura dos moradores e
do comércio do lugar.
- Senhor Francisco, recebi esta carta ontem, posso incluí-la na programação, abrindo o
editorial? – Francisco, diretor de programação, leu a carta, fez algumas conjecturas sobre a
maldade humana, respondeu:
- Meu rapaz, quantos anos você tem? – Fiz 22 anos no mês de julho deste ano. – Mário,
deixa pra lê-la quando completar os 50 anos de vida, você quer morrer na flor da idade? –
Perdoe-me senhor Francisco, mas não ouço outra coisa aqui, senão, a defesa da liberdade de
imprensa, inclusive, sorrateiramente, os senhores peitando os militares de plantão no
governo – Você tem razão Mário, combatemos idéias déspotas e prisões injustas de
compatriotas, todavia, não mexemos e não gostamos de mexer em assunto de família,
denegrindo a honra de A ou de B, honra lava-se com sangue. Carta anônima é coisa de
covarde, que destrói pessoas por trás de um anonimato. Iremos incluí-la na programação
dando uma resposta contundente a esse escroque da sociedade, jamais iremos abordar
problemas de infidelidade mesmo que tivéssemos uma montanha de provas, isto é assunto
de velhas mexeriqueiras que não têm o que fazer.
Mário saiu da sala do diretor bufando de raiva, era um locutor novo, queria dar todas
informações, mas, entendeu que o diretor de programação tinha sua razão, não era justo
transformar a imprensa em um serviço de aleivosias e perfídias em informações sérias e
necessárias aos interesses da comunidade, ainda mais informações embasadas em carta
anônima.À
noite, Mário com seu vozeirão, lia uma nota da redação, explicando que a Voz da
Liberdade não estava a serviço de atitudes espúrias, de mexericos, de pessoas
inescrupulosas que se escondiam em cartas anônimas para denegrir e desonrar pessoas de
bem que contribuía para o progresso daquela comunidade. Que o serviço da Voz da
Liberdade era usado para o crescimento e a preservação de princípios morais edificantes e
na defesa da família grapiúna. Leu a nota duas ou mais vezes. A maioria das pessoas que
estavam na praça passeando, soube pelos burburinhos e cochichos que era uma resposta aos
comentários que se arrastavam ao longo de meses de Leôncio e Flordeliz Alves Assunção, a
conhecida D. Flor, mulher casada com um homem empreendedor e de ilibada conduta
moral, Juca Assunção.
XV
Zito não sabia mais como proceder para tirar o irmão daquele marasmo, daquele
acabrunhamento. Juca taciturno, lia o tempo todo àquela carta, parece que queria descobrir
na repetição da sua leitura, as respostas para amenizar seu desespero. Sua cunhada,
também, lhe fazia todos gostos. Inventava as mais variadas comidas para despertar a
comilança do Juquinha e levá-lo esquecer os seus problemas conjugais. E, aconselhava-o
- Compadre Juquinha, dê tempo ao tempo. Mande comadre passar uns tempos na capital.
Nesse ínterim, o senhor terá tempo e cabeça para apurar os fatos. Pode ser aleivosia dessas
pessoas, elas são invejosas, querem atrapalhar sua vida e a de comadre.- Zito concordava
com a mulher e acrescentava:
- Meu irmão, a mulher tem razão. Nesse mundo de meu Deus o que não falta é inveja e olho
grande. Não sabemos também até que ponto essas infâmias são verdadeiras. Gosto muito de
comadre e não acredito em um til no que lhe enviou esse maluco ou essa maluca. Se você
não quiser mandar comadre para capital, mande-a para aqui que Joana irá cuidar dela como
se fosse uma irmã. Aqui ela não será descoberta e você cuidará do restante. Mesmo que seja
verdade, você não irá deixá-la na miséria, ela é mãe dos seus filhos. Nada melhor que os
pintos fiquem sob as asas da galinha. Ela também tem seu merecimento, muito lhe
ajudou!...
XVINão
foi necessário Juca levá-la para Salvador. As circunstâncias foram atropelando os
fatos. A esposa de Leôncio Félix, também, tinha recebido uma cópia da carta. Como era
uma mulher atirada, destemida e barraqueira, quebrou o pau com o marido e fez um
furdunço na porta de Juca chamando à atenção da rua. Foi um bafafá, um Deus nos acuda, a
mulher de Leôncio era mesmo uma maluca e D. Flor ficou na casa do sem jeito e sumiu
com as economias que tinha na calada da noite.
Leôncio também mandou-se para sua roça com ajuda do filho militar, senão, seria
esfaqueado pela mulher.
- Mãe, isso é coisa de homem! Ninguém é santo, quem acha encaixa. A senhora quer ir para
cadeia, querendo matar o seu marido?...
XVIIO
tempo é o senhor da razão. Nada melhor do que um dia após o outro. Juca voltou para os
seus afazeres. Embora Juca continuasse arredio, conversando com os seus clientes só o
necessário, não demoraria retornar à rotina e às festividades de sua igreja. O pároco, depois
do seu afastamento, tinha-lhe feito diversas visitas. Nelas, sempre invocava o perdão e a
solidariedade.
- Lembre-se do que Cristo respondeu aos escribas e fariseus da mulher que foi encontrada
em pecado: “quem não tem pecado atire a primeira pedra”. De fininho foi saindo um por
um, principalmente, os mais velhos...
- Frei Raimundo, Jesus é o pai de todos nós. Qual é o pai que não perdoa seu filho? Não
possuo esse desígnio de perdoar. Entretanto, desejo que eles sejam felizes – o amado e a
amante - , porém, nunca vou esquecer que eles foram desleais e traidores. Por desencargo
de consciência, dei-lhe uma casa em nome dela e dos filhos em um dos melhores bairros de
Salvador e mando-lhe uma pensão mensal. – Frei Raimundo ficava sem argumento.
XVIII
Dois anos depois:
- Mandou me chamar patrão? – Sim. Estava fazendo o quê? – Estava cabrocando naquela
parte da roça onde mora João Dias. – Tenho um serviço extra, que exige perícia, confiança
e lealdade. Perícia eu sei que você tem, preciso, entretanto, saber se você é confiável e
leal!... – Patrão, pelo jeito a coisa é séria? – Sim. É Leôncio... você disse que quando eu
quisesse... chegou a hora! – Palavra dada patrão, palavra emprenhada. Diga onde e quando,
este negro aqui, nunca falhou com os amigos. Pensei até que já tinha esquecido. – Não,
estava esperando a poeira baixar. Cuidado com a língua, ele tem um filho sargento da
polícia e Juca não quer nem ouvir falar nessas coisas... – Deixe comigo, conheço a natureza
do seu Juquinha, é homem de igreja.
XIXUm
mês depois o São Caetano estava em polvorosa. A polícia militar, por corporativismo,
estava em todo lugar. Leôncio Félix tinha sido assassinado com um tiro na testa, dois
quilômetros depois de sua roça. Não havia vestígios do assassino. Leôncio Félix recebeu
um tiro num lugar mortal em um caminho de mata fechada às 17:00 horas de uma quinta-
feira. Seu animal retornou intacto para roça com sela e alforje.
Supunha-se que tinha sido um crime de mando e feito por um profissional. Além de não
terem roubado nada, encontraram ao pé de uma frondosa jaqueira, um embornal com resto
de farinha e pontas de cigarro no chão. O assassino tinha escolhido estrategicamente aquele
lugar, ficava na saída de uma curva e pouco antes de uma cancela. Se o primeiro tiro não
fosse mortal, o cavaleiro não teria tempo e condições de abrir a cancela, teria que voltar,
oferecendo as costas ao chumbo de clavinote.
Muitos desafetos da vítima foram ouvidos pelo delegado, inclusive, o negociante de secos e
molhados e fazendeiro, Juca Assunção. Como era de praxe para pessoas abastadas, levou
consigo dois advogados. Provou que não tinha o menor interesse na morte de Leôncio
Félix, que sua vida tinha voltado à normalidade há dois anos e tanto. Estava noivo e sua ex-
mulher fazia parte do passado. Sugeria ao delegado, data vênia, que outras vítimas de
Leôncio Félix fossem ouvidas, já que ele possuía uma lista enorme de inimigos. Ele era um
homem de igreja e do trabalho. Não tinha tempo para ficar maquinando morte de ninguém.
O filho militar de Leôncio, sargento Dico, foi o primeiro a descartar qualquer participação
de Juca no crime. Achava-o por demais religioso e íntegro. Lastimou em diversas ocasiões
os problemas conjugais do casal Assunção em que seu pai tinha sido o principal agente.
XXNa
Fazenda Ouro Achado, o negro Teodoro recebia do senhor Zito Assunção, os elogios
pelo serviço assim que a notícia da morte de Leôncio tornou-se pública:
- Negro, gostei do serviço. Juca não pode nem sonhar que estou por trás desse crime.
Comprei a rocinha de Manoel das Onças para você. Não precisa ninguém saber que lhe dei.
Espalhe que tinha guardado comigo umas economias com essa finalidade. Ainda lhe darei
seis meses de salário para você tocar sua roça com tranqüilidade.
- Patrão, já que o Senhor comprou não vou lhe fazer desfeita. Não vou trabalhar lá. Nela
vou botar um irmão que anda arrastando cobra para os pés no roçado dos outros. Enquanto
o senhor me quiser, estarei à disposição. Em relação ao serviço do canalha, não se
preocupe, não fui mandado pelo senhor. Fiz porque considero seu Juca como um pai, tive
pena do pobre naqueles dias que passou aqui todo macambúzio, jurei para mim mesmo
limpar a honra do patrãozinho, estava somente esperando o momento oportuno.- Zito lhe
agradeceu. Ponto final, vamos trabalhar, quem trabalha Deus ajuda.
XXIDez
meses depois da morte de Leôncio Félix, morre na capital, nos braços dos filhos,
Flordeliz Alves Assunção, D. Flor para os amigos e parentes. Morreu esquecida e ultrajada.
Seu nome no lugarejo do São Caetano, era emblema de mulher desavergonhada. Não tinha
lamentado a morte do ex-amante, pelo contrário, tinha sentido uma pontinha de satisfação e
vingança. Tinha certeza que não tinha sido Juca, o conhecia como ninguém. Ele seria
incapaz de matar uma barata. Quando fugiu, o fez por remorso e vergonha e não por medo
dele.Prestes
a morrer (sérios problemas de cardiopatia), escreveu para o ex-marido pedindo
perdão. Na carta, dizia-lhe que não iria viver muito tempo e queria seu perdão. Não se
eximia da culpa mas tinha sido ludibriada pela lábia do seu sedutor. Não acreditava em
feitiço, porém, seu envolvimento com seu ex-amante só tinha essa justificativa.
Disse-lhe que ainda o amava e o admirava. Na sua falta cuidasse dos filhos e de seus
estudos.Ele
nunca respondeu suas cartas. Quando escrevia, escrevia para os seus filhos. Suas cartas
eram para saber se eles estavam precisando de alguma de coisa, como iam nos estudos se
eles viriam passar as férias na fazenda, se estavam gostando da escola etc, etc. Porém, não
fazia nenhuma referência à mãe deles.
Juca soube muito bem cultivar o desprezo pela ex-mulher. Se ele a tivesse batido ou a
tivesse agredido fisicamente, ela não teria sofrido tanto quanto tinha sofrido no seu auto-
exílio.
XXIIA
igreja estava repleta. Pessoas da alta sociedade tinham sido convidadas. Zito, a mulher e
os filhos estavam sentados na primeira fila. Os fotógrafos disputavam os lugares
estratégicos. Os padrinhos dos noivos estavam num lugar especial, perto do altar. A porta-
aliança e as crianças incumbidas de ajeitar o vestido da noiva, levar o buquê, espalhar as
flores no tapete da igreja, tinham tomado seus lugares. O padre e os sacristãos
demonstravam em certo vexame e pressa.
O coro constituído de soprano, contralto, orfeão, tenor e baixo, começou executar músicas
sacras e músicas de Beethoven, de Mozart e Haendel, enquanto os noivos não chegavam,
para deleite da platéia.
Juca, para não quebrar a tradição do casamento, chegou junto com os filhos antes da noiva.
Estava nervoso mas feliz. Seus filhos não se cansavam de abraçar e acariciar o pai,
pareciam contentes.
A noiva estava linda. Não parecia nada com a secretária perfeccionista e preocupada do dia-
a-dia das casas J&F Ltda. (o logotipo da empresa ficou o mesmo, onde se lia: Juca e Flor,
lia-se agora, Juca e Filhos). A senhorita Marlene Marióstenes, passaria doravante, assinar
Marlene Marióstenes Assunção, esposa do empresário e fazendeiro Juca Assunção.
Autor: Rilvan Batista de Santana
Gênero Literário: Conto
Texto livre
Proibido plágio ou modificação
15/01/2007
Bichinho de pelúcia
R. Santana
I
No dia 13 (não sei se era uma sexta-feira) de janeiro do ano 2005, o jovem executivo
Dalton Bianchini, acordou cedo com uma missão inadiável: comprar um bichinho de
pelúcia para presentear sua filha Júlia que fazia 10 anos de idade naquele dia. Uma tarefa
simples, ele poderia usar até um dos seus prepostos da sua empresa para comprar um
brinquedo no Shopping da primeira esquina, o objeto de desejo de Julia, no dia anterior, na
hora de dormir, ela cobrou:
-Papai, amanhã será o meu aniversário, não esqueça do meu bichinho de pelúcia!
Levantou-se cedo, antes de sair, foi ao quarto de Júlia, deu-lhe efusivos e carinhosos
parabéns, fez um desjejum rápido e saiu. Noutros dias, saía de casa um pouco antes das 9 h,
mas naquele dia, tinha que tomar algumas providências internas na sua loja de auto-peças,
antes de atender os seus clientes.
Saiu de casa com uma dor no peito inexplicável. Não era uma dor física, mas um crescente
mal estar, uma angústia que se manifestou ao longo do dia de trabalho. De quando em
quando ouvia a voz de sua mulher, recomendando que chegasse cedo em casa para celebrar
o aniversário da filha:
-Dalton chegue cedo, só iremos cantar os parabéns quando você voltar!
-Não se preocupe, à tardinha, quando o movimento da loja estiver fraquinho, irei comprar o
presente de Júlio e virei direto para casa. – prometeu.
IIPalavra
dada promessa cumprida. Às 17h e 10 min, Dalton tomou as últimas providências
de praxe na empresa, pegou o carro e entrou na avenida que levava ao Shopping Mar&Mar,
o principal centro comercial varejista de Ilhéus e das cidades circunvizinhas.
Não foi fácil encontrar um brinquedo de pelúcia que atendesse às exigências de Júlia. Não
que faltassem brinquedos, mas pelo excesso deles. Dalton já tinha percorrido algumas lojas
que lhes apresentaram uma quantidade variada de bichinhos em beleza e preço. Ele não
estava preocupado com o preço, Júlia lhe era especial e o seu dia natalício também, por isto,
mandou enrolar um lindo e grande Scoby Doo.
Ela não queria boneca tão comum em sua idade. Com fixação em desenho animado, Scoby
Doo era o seu principal herói virtual, então, pediu que o seu pai o transformasse em pelúcia.
III
A senhora Bianchini já tinha subido e descido várias vezes as escadas de sua residência. Era
um duplex com designe arquitetônico moderno. O prédio ficava numa área com garagem,
jardim, piscina e uma quadra esportiva com gangorra, trepa-trepa, balanço, escorregadores
e outros brinquedos de recreação.
As mesas e as cadeiras da festa já tinham sido distribuídas e arrumadas na garagem e na
quadra. Afora as três empregadas, Mary Bianchini tinha contratado um buffet que tinha
providenciado os quitutes, os tira-gostos, a bebida e a arrumação do ambiente.
Às 19:00 horas, o nervosismo da senhora Bianchini era visível. Os convidados e os colegas
de Júlia começavam chegar e o seu marido não retornava do trabalho. Já tinha ligado para
meio mundo, mas a resposta era a mesma: tinha saído quase no final do dia para comprar
um presente pra filha.
IV
À saída do Shopping, na área de estacionamento, Dalton é arremessado por um automóvel,
dirigido por um jovem e imprudente motorista. Um acidente besta, imprevisível, numa área
bem sinalizada e a velocidade desenvolvida pelos automóveis, é inferior a 20 km/h,
gravidade maior é que no atropelamento uma das pernas teve uma fratura exposta.
Dalton estirado no chão, agarrado ao bichinho de pelúcia (protegeu-o com o corpo), gritava
com dores lancinantes. Tentou levantar, mas debalde, preferiu ficar deitado no asfalto e
gritar por socorro.
Constrangia-lhe o ajuntamento de curiosos e a dor tornava-o mais desesperado quando
pensava que naquela hora, sua família o esperava para comemorar o aniversário de Júlia.
A ambulância não tardou chegar ao local do sinistro. Todas as providências de socorro
foram tomadas pelo pessoal da administração do shopping e o jovem atropelador também
não foi omisso em socorrer-lhe.
.V-Dr.
Armando, chegou nesse instante no pronto-socorro um homem atropelado por um
carro, com uma fratura exposta na perna direita, aparentemente, só teve isso – avisou-lhe a
enfermeira.
- Senhorita, eu estou de saída. Hoje é o aniversário de minha filha mais nova e a minha
mulher já ligou uma dúzia de vezes. Procure outro!...
-Doutor, eu já procurei outros cirurgiões da área, ninguém responde, os celulares estão em
caixas-postais ou fora de área. Parece-me que todos estão combinados ou falta de sorte
desse senhor que está gritando de dor. – argumentou.
-Peça ao médico clínico, aplicar-lhe umas injeções à base de codeína ou tromadol para
conter as dores do paciente até os médicos plantonistas chegarem.– estava irredutível.
-Doutor, eu ouvi dizer que é um rico empresário, inclusive é conhecido por alguns
funcionários daqui. O clínico que me pediu para lhe falar. Desculpe-me doutor, mas se esse
homem tiver qualquer problema, vão lhe acusar de omissão. – sentenciou sua secretária.
-Oficialmente, o computador vai dizer que não estou mais aqui. Há uns 10 minutos que
fechei a pauta da minha freqüência. Informe ao Dr. Cazuza que não me encontrou. –
sugeriu-lhe.-Doutor,
há um provérbio popular que “a corda quebra no lugar mais fraco”, não vou
mentir. – respondeu-lhe.
-A senhorita está desafiando-me?! – perguntou-lhe nervoso.
-Não, não, porém, eu não serei culpada se alguma coisa ocorrer. Se chamada para prestar
algum esclarecimento, irei dizer que lhe dei o recado do médico clínico. O senhor assuma
seus pepinos. Tenho família para sustentar e preciso deste emprego. – ela estava decidida.
-Tudo bem, vai lá diga ao Dr. Cazuza que tome todas as providências e faça os
procedimentos necessários antes de encaminhar o paciente para sala de cirurgia – quando a
enfermeira Mônica ia saindo:
-Não se esqueça de avisar ao anestesista! – estava fulo de raiva.
VIDoutor
Armando não era má pessoa, era um profissional responsável, humano, todavia,
como todo ser humano tinha os seus dias de fraqueza. Naquele dia seria a festa de
aniversário da filha mais nova. Demais estava de saco-cheio. Se não tivesse feito o
juramento de Hipócrates, não teria atendido os apelos de sua enfermeira, que tudo fosse
para o inferno!... Gostava da profissão, mas para manter o padrão social da família e as
crescentes despesas educacionais dos filhos em detrimento de uma política de governo de
salários achatados na saúde, exigia que o profissional trabalhasse cada vez mais.
Por outro lado, Dalton Bianchini não tinha problemas financeiros imediatos, mas naquele
dia 13, ele acordou com urucubaca. Pense em um dia que tudo sai errado? Pensou? Pois,
esse foi o dia de Dalton. Saiu de casa com um mal estar inexplicável, na empresa teve que
passar o dia driblando maus clientes e solucionando problemas. Se não fosse o diretor da
empresa não teria saído para comprar o presente de Júlia, pareceu-lhe que todos os
problemas da empresa tinham despencado de uma vez em sua mesa de trabalho. No final da
tarde, deixou que o tempo e o destino se incumbissem da solução dos problemas e
comunicou à secretária:
-Senhorita Sílvia, não estou mais para ninguém. Algum problema agende-o para amanhã.
Tenho que ir comprar o presente de Júlia. Eu e Mary não lhe dispensamos à noite.
Para cumprir os maus presságios, surge um jovem inconseqüente, que entra num
estacionamento de um shopping como se estivesse numa pista de mão única e fosse o dono
do asfalto que estivesse à sua frente, deixando a preocupação e os riscos com o motorista
que viesse à sua traseira.
VII
-Alô, é dona Mary?
-Sim, o quê deseja?
-Dona Mary, aqui é do hospital Santo Antônio... – foi abruptamente interrompida.
-Hospital? Meu Deus... O quê houve com Dalton!? – estava desesperada.
-Calma senhora, foi um acidente...
-Acidente?-Sim,
mas tenha calma, tudo está sob controle. O senhor Dalton foi atropelado por um carro
e fraturou a perna direita... – foi interrompida mais uma vez.
-A senhorita me pede calma e meu marido aí hospitalizado!!! – gritou.
-Por favor, senhora, nada de pânico. Seu marido está lúcido e pediu-me para que não
estragasse o aniversário da garota com sinistras notícias, logo, ele estará em casa. – tentou
tranqüilizá-la.Mary
era impulsiva, não fez alarde, mas dispensou os convidados, informando-lhes os fatos
e rumou-se para o hospital...
VIII
Um dia depois. Dalton estirado numa cama de hospital com a perna direita parafusada,
enfaixada, mantinha certa fleuma, parecia menos desesperado que a mulher e os filhos. O
pós-operatório era traumático, ainda sentia dores e o mal estar dos aparelhos, mas procurou
dissimular com a entrada de Júlia no apartamento:
-Vem cá querida! - abriu os braços. Júlia choramingando, abraçou-se ao pai calorosa.
-Calma querida, o pai está inteiro (riu e apontou os aparelhos), mesmo com essa perna
quebrada. Quero lhe dar os parabéns, mesmo extemporaneamente... – brincou. Clamou à
enfermeira:-Senhorita,
que é de o nosso bichinho? – Mônica saiu e voltou logo depois com um objeto
enrolado de papel presente e amarrado de fitas e entregou-o ao senhor Dalton.
-Pensa que me esqueci da minha princesa?... – entregou-lhe o pacote. Júlia abriu o
embrulho, extasiada gritou:
-Meu bichinho de pelúcia, meu bichinho de pelúcia, meu bichinho de pelúcia!...
O Excêntrico
R. Santana
IEle
tinha um pouco mais de 70 anos, não aparentava. Tinha herdado do pai a compleição e
a cor do europeu germânico e da mãe, o temperamento caboclo da Região Norte. Calado e
desconfiado, tinha construído ao longo desses setenta anos, uma fortuna em ações de
empresas estatais e privadas brasileiras, títulos da dívida pública, títulos de prazo fixo,
depósito em poupança, além de uma quantidade significativa de imóveis urbanos, José
Amadeu Wolfong, conhecido por Amadeu, só não investia em propriedades rurais, tinha
ojeriza à vida campestre, era um indivíduo de hábitos burguês. Depois de velho tinha se
refugiado em pequenas cidades, levando uma vida simples e anônima. Soturno e arredio,
seu Amadeu não despertava nenhuma atenção de homem rico. Se apresentava como um
funcionário público de carreira aposentado.
IIEm
maio de 1986, comprou no centro da cidade litorânea de Canavieiras, que fica às
margens do rio Pardo, em frente para o mar no Sul da Bahia, uma modesta casa onde
morava sem parente ou aderente, deixando os afazeres domésticos a cargo duma robusta
negra de meia idade. Viúvo e sem filhos e perdido o vínculo dos seus parentes pela
distância e pelo tempo, tinha feito dele um velho solitário, carente de afeto e cuidados, essa
negra o estimava como um pai. Cuidando de suas roupas, dos seus chás, de sua comida e
quando necessário, levava-o ao médico em raras vezes, face ele ter horror a remédios
convencionais, médicos e hospitais, além dele ter uma saúde invejável para sua idade.
Tinha aprendido com a mãe valorizar os remédios caseiros. Possuía receitas para todos os
males. Guardava como relíquia um velho livro herdado de sua mãe, “As Plantas Curam”,
que era um repositório de diagnósticos, profilaxias, terapias, indicações, uma verdadeira
panacéia.IIINão
confiava em ninguém. Aprendera com o pai uma lição oriental que um judeu colocava
seu filho sobre à mesa e pedia-lhe que pulasse, amparando-o antes de atingir o chão. A
criança já repetia isso mecanicamente, numa atitude condicionada, até um dia que caiu
estatelado. Seu pai lhe tinha negado propositadamente os braços e como lição: “filho, não
confie em ninguém! Nem mesmo em seu pai...”, por isto, seus negócios eram dirigidos à
distância por telefone fora do horário de expediente, quando a negra retornava para sua casa
à noite. Um de seus apegos por ela, era que ela não sabia ler e escrever e tinha uma
mentalidade curta, incapaz de articular e interpretar raciocínios complexos.
Quando mudava de uma cidade para outra (não demorava mais de dois ou três anos), uma
de suas providências imediatas, era adquirir uma linha telefônica e uma caixa postal. O
telefone era trancado à chave em seu quarto, empregada não era autorizada passar ou
receber chamada telefônica e se por descuido o fizesse, não o faria de novo, era
sumariamente despedida. Seu contador e administrador dos seus negócios, recebia
orientação para não passar nenhuma informação aos seus empregados domésticos, além de
um aviso de retorno.
IVOtávio
Macedo administrava os seus negócios há uns 20 anos. Poder-se-ia dizer que era seu
amigo incondicional se não fosse as restrições que o velho Amadeu colocava nas relações
comerciais e contratuais. Delegava para o seu contador procurações específicas, para
comprar ou renegociar locações. Nunca delegava procurações para vender ou permutar um
dos seus imóveis, quando urgia uma necessidade, ele comparecia pessoalmente, estivesse
onde estivesse. Otávio teria que informá-lo através de planilhas padronizadas, as receitas
mensais e os recibos de depósitos. No final do ano fiscal, fazia questão que a Receita
Federal, fosse informada de cada centavo que tinha entrado em sua empresa imobiliária e,
não menos cuidadoso com sua declaração de renda de pessoa física e os tributos
municipais. Amadeu era um homem desconfiado mas extremamente direito. Não teria
consistência nenhuma acusação maledicente de má fé que ele tivesse praticado às pessoas
ou instituições. Tinha como filosofia: “ninguém engana o governo, porém, engana o irmão,
diminuindo as ações solidárias do estado pela sonegação dos tributos. Se os governos não
cumprem suas obrigações constitucionais, não quero ser cúmplice e partícipe desse
pecado.”.VEstava
em Canavieiras há dois anos. Chegou para descansar uns dias, gozar a beleza das
praia da Costa, da Atalaia, tomar “banho” de lama na Ilha das Garças ou ver o pôr-do-sol da
ponte Lloyd do rio Pardo, degustar a moqueca de caranguejo, o catado de siri, o caldo de
lambreta e deliciar as vistas com os corpos esculturais das baianas do litoral e ficou.
Embora velho, preservava ainda marcas simpáticas da juventude. Viúvo há anos, nunca
entrava de cabeça em relacionamentos amorosos. Gostava de namorar... Era um pé na
frente e dois atrás nos seus flertes. Quando seu relacionamento criava limo ou a parceira era
viscosa, ele de fininho se mandava.
Depois de dois meses em Canavieiras, na pousada “Recanto da Paz”, acompanhado da
negra Filomena de Jesus, a negra “Filó”, sua fiel escudeira desde a finada mulher e
responsável pelos pratos apetitosos do patrão. Fiel como uma cachorra pé-dura, adivinhava
os desejos mais recônditos do seu benfeitor. Findo esse tempo, ele comprou uma casa para
si e outra para negra, pois fazia questão que ela tivesse também sua privacidade depois do
expediente de trabalho.
Amadeu ficou conhecido meses depois pela maioria dos nativos da terra. Os seus vizinhos
já conheciam os seus costumes do dia-a-dia. Pela manhã não saia de casa. Lia os principais
jornais, assistia os noticiários da tevê, fazia seu breakfast. Antes do meio dia, tomava
banho, almoçava e saia a circundar pela cidade e parava no jardim principal de árvores
enormes e sombreiros. Procurava sentar-se no banco do jardim mais isolado, de preferência
que não tivesse ninguém por perto, se aparecia algum desconhecido procurando prosear, era
monossilábico no diálogo, cansando e aborrecendo seu interlocutor que percebendo sua má
vontade de conversar, se afastava tão sorrateiramente como quando chegou. Às horas
marianas, o velho Amadeu voltava para casa, trocava uns dois dedos de prosa com o
vizinho e depois do jornal da tevê ia dormir.
VI
Embora os filósofos e sociólogos não acreditem em predestinação, em destino, sobrando
para os espíritas a missão de explicar os carmas das vidas passadas e a reencarnação como
um processo de aperfeiçoamento espiritual permanente, é como se explica o encontro e a
empatia imediata entre o velho Amadeu e o moleque de doze anos, Fábio Sheldon Oliveira,
tratado carinhosamente pelos demais por “Fabinho”.
Fabinho não aparentava que tinha doze anos. Loiro, tipo longilíneo, simpático, falante e de
maneiras educadas, embora não descendesse de uma família rica e tradicional da cidade,
herdara do pai, um professor inglês, que desembarcara em Canavieiras na década de
setenta, fazendo turismo ecológico, conhecer a faixa litorânea e adentrar no que restou da
mata Atlântica. Depois de dois anos perambulando, conheceu e casou-se com uma linda
baiana do lugar e teve três filhos, Fabinho era o mais velho. Versado em vários idiomas
estrangeiros, fixou-se no lugar como professor particular, completando seus rendimentos
com um contrato na rede estadual e outro na rede municipal para ensinar inglês. Era um
homem versátil, com formação universitária em seu país e bastante viajado.
Fabinho vinha da escola, descendo a rua Otávio Mangabeira e numa das transversais
tropeça involuntariamente no velho Amadeu, derrubando todos os livros que trazia nas
mãos. O velho vexa-se em prestar socorro, abaixando-se de imediato para recolher os livros
e remediar a afobação e o constrangimento estampados nos gestos nervosos do jovem
estudante.-
Desculpe-me, não tive a menor intenção desse incidente, fui olhar para um carro que
vinha atrás de mim e deparei-me abruptamente com o senhor.
- Não se desculpe meu filho, percebi tudo, você não teve culpa, se alguém aqui tem que se
desculpar sou eu, derrubei todos os seus livros... – Amadeu devolveu os livros do jovem
estudante e apressou apresentar-se:
- José Amadeu Wolfong, todos me tratam por Amadeu, velho Amadeu às suas ordens, tudo
em ordem com os seus livros? Não os sujou? – Recuperado do susto e pela espontaneidade
do senhor Amadeu, Fabinho soltou-se e extrovertido que era, jovialmente apresentou-se:
- Fábio Sheldon Oliveira, Fabinho para os amigos e inimigos, ao seu dispor. Os livros não
estão sujos nem amarrotados, embora tenha chovido esse dias, dei sorte que eles caíram no
enxuto. – Feitas as apresentações, o velho Amadeu procurou saber para onde ia o impúbere
jovem:-
Vou para casa, à rua São Francisco, nº. ... , venho da escola. – O velho Amadeu, arredio e
desconfiado, abriu-se naturalmente para o garoto como se o conhecesse de longo tempo e
propôs-lhe que fossem juntos, sendo que ele, primeiro, lhe deixaria em casa e retornaria
para o centro da cidade onde ficava sua residência. Proposta aceita, saíram os dois
papeando como velhos conhecidos e amigos.
V
Os laços de amizade entre o menino e o velho tomaram feições afetivas que pouco e pouco
suas casas tornaram-se lugares comuns. O velho Amadeu passou ser o vô de Fabinho e
membro honorário da família. Fabinho passava, agora, mais tempo na casa do vô do que em
sua própria casa, para desespero e ciúmes da negra Filó, contido a tempo pelo velho
Amadeu:-
Filó deixe de rabugice com o menino. Depois dele esta casa ficou mais alegre. Isto é bom
para mim que estou velho e você que já está descambando a ladeira do cinqüenta. Além
disso, Fabinho é educado e estudioso, ao invés de brincar, comum em sua idade, passa o
tempo todo debruçado nessa mesa e nos livros. Eu, às vezes, insisto para que saiamos ver a
cidade. – A negra Filó obtusa que era, demorou entender às novas circunstâncias, mas
levada pelo instinto de sobrevivência funcional e pelo o afeto que tinha ao patrão, adequou-
se rápida às novas condições.
VIO
senhor Amadeu remoçou. Seu comportamento calado, soturno e solitário, foi substituído
por um comportamento mais efusivo e comunicativo. Com Fabinho e sua família, sentia-se
como um peixe dentro d ´água: no seu verdadeiro habitat.
Todavia, sua condição econômica de homem rico era mantida e camuflada. Não havia
desperdício dentro de casa e menos ainda ostentação. Continuava econômico na
manutenção da casa, entre o fausto e o indispensável. Noutras palavras tinha tudo dentro
das necessidades do dia-a-dia. Aos domingos e feriados quando não ia à casa dos pais de
Fabinho, era costume recebê-los em casa para almoço e janta. Tinha virado rotina o
regresso deles para casa, depois das novelas ou do noticiário televisivo. Mais comum era a
estada de Fabinho na casa do vô, que ultimamente, tinha-lhe designado quarto permanente.
VIINo
final do ano de 1989, desaba sobre a família de Fabinho uma tragédia. Canavieiras e
Belmonte são separadas pelo rio Pardo. O trajeto entre as duas cidades é feito por barcos e
balsas. É uma viagem breve, mas arriscada, principalmente pelas precárias condições de
manutenção dessas embarcações. Por maior que seja a fiscalização da Marinha e das
delegacias portuárias, um ou outro caso lhe escapa ao controle, além das naturais falhas e
negligências humanas.
Numa festa religiosa católica de Nossa Senhora do Carmo, cidade de Belmonte, os pais e os
irmãos de Fabinho foram à cidade vizinha participar dos festejos religiosos católicos.
Fabinho ficou com o avô Amadeu por encontrar-se em estado febril, particularmente, tinha
um medo premonitório dessa viagem, era obrigado pela autoridade dos pais fazê-la todos os
anos a contragosto, nesse ano de 1989, a doença e os medos atávicos e o respaldo do vô,
contribuíram para que ele ficasse.
No retorno, o rio ficou infestado de embarcações, a maioria com excesso de passageiros, na
bruma da noite, o tempo fechado de relâmpagos e trovoadas, muita chuva, duas
embarcações se chocam, arremessando ao rio umas duas centenas de passageiros.
Grande foram os esforços dos salva-vidas. Botes com gente treinada, deslizavam na água,
procurando sobreviventes. O tumulto, o pavor e o desespero foram decisivos para morte de
uns vinte náufragos. Dentre os não sobreviventes, o registro maior era de crianças e
mulheres, no meio desses corpos, os da senhora Madalena Sheldon Oliveira e seus dois
filhos mais novos, o marido, mister George Sheldon Jr., foi encontrado agarrado ao casco
da embarcação, gritando pelos filhos e pela mulher.
VIII
Dois meses depois, mister Sheldon, após um período traumático, retoma suas atividades
docentes. Não era mais o mesmo homem jovial e alegre. A perda da mulher e dos filhos o
deixou com o coração amargurado. No trabalho, limitava-se ao cumprimento das suas
obrigações profissionais sem o entusiasmo doutrora. Antes suas aulas eram recheadas de
histórias e episódios do mundo. Grande parte dos seus 42 anos de vida, tinha sido cruzando
terras e mares. Quando chegou à Canavieiras, não pensava passar mais de um ou dois
meses. Sua estada ali estaria condicionada à ajuda financeira dos seus pais das terras bretãs,
que em ocasiões difíceis, ele recorria. Filho de uma família de classe média alta, largou
tudo para aventurar-se pelo mundo afora, sob o protesto dos pais e dos irmãos mais novos.
Sua mãe rompeu com a fleuma do seu caráter inglês e quase tem um faniquito de tanto
implorá-lo a ficar. Ele a consolava, garantindo-lhe que seria o tempo suficiente para
completar sua educação, tinha como máxima: “a escola lhe abre os olhos e o mundo o faz
enxergar”, e dava o exemplo do seu conterrâneo Charles Darwin que cruzou mares, rios e
florestas para fundamentar sua Teoria da Evolução, sua família cedeu e foi-se...
IX
Quando a conheceu tinha menos de trinta anos de idade. Entrara na “Young Shoes”, para
comprar um sapato social. Lá estava ela: morena, bonita, estatura mediana, corpo
escultural, cor tostada de praia, Madalena. Foi pura emoção. Empatia, perturbação nervosa,
perturbação estética, perturbação espiritual... e todas as emoções juntas em um infinitésimo
tempo que o relógio não marca.
- George Sheldon! – Apresentou -se.
- Your name?
- My name is Madalena!
Daí em diante funcionou a linguagem do amor. Só o rio os separou depois. Foi tudo rápido.
Se apresentaram, se conheceram, namoraram e casaram-se três meses depois. Mais uma
vez, George pediu socorro aos pais e exigiu que eles pegassem um avião e rasgassem os
céus ingleses e brasileiros com destino à Canavieiras e para surpresa dos nubentes, o velho
Sheldon e Lady Anne chegaram a tempo para selar essa união.
No começo não foi fácil, mais difícil teria sido se seus pais não tivessem comprado uma
casa pequena mais aconchegante para George antes de retornar para terra da rainha
Elizabeth. Madalena continuou trabalhando na loja de calçados. Ele foi contratado para o
serviço de manutenção das bombas de captação de água da cidade, pois era um exímio
eletro-técnico e mecânico de motores hidráulicos, pelo governo municipal de Canavieiras.
Embora a função fosse qualificada, o ordenado estava aquém dos salários dos grandes
municípios.Veio
o primeiro filho. Mister. Sheldon ampliou os recursos de sua bolsa com contratos na
área de educação como professor de inglês. Antes de viajar para terras brasileiras, tinha
estudado espanhol e latim que lhes facilitou o domínio do português em pouco tempo, às
vezes, tropeçava no uso da posição dos adjetivos e substantivos e na dicção proparoxítona
de sua língua.
Jovens, estabilizados economicamente, com recém-nascido, eram felizes.
X
Pai e filho mudaram-se para casa do vô Amadeu. Fabinho já o tinha feito de fato.
Seu pai,
devagarzinho foi se deixando ficar. Hoje, um convite para o almoço, amanhã, a
janta, aquém para
dormir e foi ficando e ficou. Justiça se faça, Sheldon era um homem de pruridos morais,
não era um oferecido, um inescrupuloso, porém, tinha uma dívida de gratidão com o velho
Amadeu. Ele tinha lhe dado o ombro para chorar no seu infortúnio. Além disso, Fabinho
tinha se apegado tanto ao avô adotivo que um arranhão nessa relação seria um enorme
prejuízo emocional. Era uma simbiose de pensamento e afeto entre essas duas pessoas, de
sangue e faixa-etária diferentes tão perfeita, que jamais alguém iria duvidar que não
tivessem tido uma relação de parentesco em vidas passadas.
Antes que a negra Filó chegasse para o cuidado das atividades domésticas, o vô Amadeu
levantava–se, às vezes, antes do sol nascer, para preparar o breakfast do neto e arrumar os
seus livros conforme as aulas do dia. Quando Fabinho acordava sua refeição matinal já
estava à mesa. Não menos recíprocos eram os cuidados com o avô. Acompanhava-o em
todos os lugares, quando um era encontrado o outros estava por perto. Ele quase que não
saía ou conversava com o pai. Justificava que seu avô merecia mais dedicação face à
decrepitude de sua idade.
XI
George Sheldon foi chamado às pressas pela família, sua mãe estava bastante enferma e
clamava por sua presença. A viagem foi imediata, por razões burocráticas – passaporte e
autorização judicial – Fabinho não pode ir com o pai à Grã-Bretanha, além disso, não havia
nenhum desejo explícito de vê-la, a conhecia de fotografia e falavam-se por telefone – o pai
lhe tinha ensinado a língua inglesa – esporadicamente. O avô paterno já tinha vindo ao
Brasil duas ou três vezes, depois dele ter nascido, mesmo assim, sua relação afetiva com o
seu avô era tênue e superficial. Seus avós maternos já tinham falecidos. Sua mãe era filha
única e antes dela morrer, soube da existência alguns parentes distantes por parte dos seus
avós maternos, que socialmente e afetivamente, não tinham significado para si.
Seis meses depois, Mr. Sheldon escreveu para o filho e para vô Amadeu que com a morte
de sua mãe, por ser o filho mais velho e por seu pai está numa idade decrépita, fora
incumbido de cuidar dos negócios e interesses da família. Por isto, pedia ao filho que junto
com seu amigo, providenciasse sua ida imediata para Inglaterra, junto com o pedido, todos
os recursos financeiros e burocráticos necessários.
A separação foi dolorosa. Fabinho não queria deixar o vô Amadeu e o Brasil. Até a negra
Filó quis resistir à idéia da separação, já tinha se afeiçoado ao jovem Fabinho. Porém, o vô
que era um homem de bom senso, definiu:
- Meu filho, você tem que ir. Você ainda não atingiu a maioridade. Além disso, não é bom
desobedecer aos pais.
- Mas vô, eu não quero sair perto de você e do meu país, não gosto da fleuma inglesa. Eles
são desprovidos de alegria.
- Concordo com você. Todavia, ele é seu pai e reclama sua presença. Falta pouco tempo
para sua maioridade, aproveite para melhorar o seu inglês e se não gostar de forma
nenhuma e seu pai concordar, mandar-lhe-ei buscar.
- Vô, o senhor não tem o dinheiro pra isso. Uma passagem de avião de volta é cara e não sei
se meu pai e meu avô querem ou podem comprar. Parece-me que um dos meus tios deu-
lhes um prejuízo e eles não estão nadando em dinheiro...
- Não se preocupe quanto a isso, tenho uns amigos que posso recorrer. Ademais, uma
passagem de avião de lá pra cá ou daqui pra lá, não é tão cara que um velho viúvo sem
filhos e quase sem despesa não possa comprar. Tenho alguma parca economia. E, se tudo
falhar ainda tem a minha amiga Filó (risos) que só faz ganhar, que posso recorrer. A burra
dela está cheia (risos), qualquer dia vou assaltá-la!... – A negra que pouco falava ou ria, se
desmanchou de solicitude:
- Num se preocupe meu senhorzinho, dinheiro não vai faltar – Pela primeira vez, Fabinho a
abraçou e tentou colocá-la no colo, que pelo seu corpanzil e pelos gestos arredios da negra,
não teve forças para completar o carinho.
XII
Menos de um ano depois, Fabinho estava de volta para o Brasil com o pai. Não se
adaptando ao clima, ao povo e às comidas de lá. Além disso, não tinha uma semana que não
ligasse para o vô Amadeu cobrando seu regresso. O velho preocupado com o pai dele e para
não ser o responsável do seu retorno imediato, ia protelando tomar decisão, alegando falta
de recursos para lhe trazer de volta.
Porém, não teve outro jeito, senão pai e filho voltarem. Fabinho não falava noutra coisa,
aporrinhava o pai pedindo para voltar e com a morte do velho Sheldon seu avô, seu pai
vendeu tudo que lhe cabia como herança aos irmãos, pegou o filho pelo braço e
aterrissaram em Ilhéus, recebidos festivamente pelo Sr. José Amadeu Wolfong e Filomena
de Jesus.
XIII
Pituba, rua Ceará, Edifício Amadeu Wolfong, nº.... , apartamento nº. 2501, Salvador,
capital baiana, cinco anos depois, numa grande sala, espalhados por poltronas, sofás e
cadeiras luxuosas, Fabinho, Mr. Sheldon e mulher (tinha contraído um novo casamento), a
negra Filó, Otávio Macedo, seu filho mais velho e seu braço direito no escritório de
contabilidade, dois jovens advogados que há mais de três anos vinham dando suporte
jurídico ao Sr. Amadeu Wolfong e a Srta. Marilene Spinoza, secretária particular do Sr.
Wolfong desde que ele deixara Canavieiras, todos ansiosos para que a carta-testamento que
Sr. Amadeu Wolfong deixara fosse lida.
Com o retorno de Fabinho e o pai dele e a premente necessidade de estar mais perto dos
seus negócios, Sr.Wolfong mudou-se definitivamente para Salvador e junto consigo, a
negra Filó, Fabinho e o pai.
Fabinho estudioso não teve dificuldade de entrar em uma universidade pública e seu pai foi
trabalhar em uma multinacional de distribuição de petróleo. O mistério Wolfong
continuava, agora, todos sabiam que ele era um homem rico, mas não sabiam que era
extremamente rico.
- Senhores (começou a Srta. Spinoza), antes de morrer, meu patrão confiou-me, esta carta
para que fosse lida quando ele aqui não mais estivesse e em seguida se tomasse as
providências necessárias para o cumprimento do seu último desejo. Por isto, peço-lhes
atenção:
“Salvador, 10 dezembro de 1994.
Senhores:
Por desejo particular, deixo registrado no Cartório de Registro e Documentos da .......
Vara da Comarca desta capital, o Estatuto da Fundação Catarina Amadeu Santana. Este
nome da fundação é uma homenagem àquela que me deu à luz e nos momentos mais
adversos e trabalhou para que eu tivesse uma formação moral e intelectual embasadas em
princípios solidários e cristãos.
Essa fundação será constituída por 90 % do meu patrimônio, num montante estimado em
800 milhões de reais.
A Fundação Catarina Amadeu Santana terá por função precípua, subsidiar financeiramente
e materialmente o tratamento de pessoas com doenças crônicas e infecto-contagiosa,
desprovidas de recursos.
Cinco por cento desse patrimônio será entregue ao meu neto adotivo, Sr. Fábio Sheldon
Oliveira, com exceção de um apartamento na Pituba, à rua Minas Gerais, nº. ...,
apartamento nº. 503, que será ocupado pela Sra. Filomena de Jesus, em regime de
comodato que em morte, será transferido automaticamente para aludida fundação e mais
um título de renda fixa que lhe dará condições de sobrevivência e estará vinculado às
condições anteriores.
Enfim, designo o Sr. Otávio Macedo, meu amigo e administrador, como primeiro
presidente da Fundação Catarina Amadeu Santana. Ele ficará com os 5% restantes do meu
patrimônio e a incumbência de efetivar o meu desejo: que é levar um pouco de condição
para os desprovidos de meios para enfrentar a dor e o sofrimento.”
José Amadeu Wolfong
PedrinhoR.
Santana
A maioria das histórias da carochinha, o moleque peralta chama-se Joãozinho. Não vou lhe
contar uma história da carochinha, mas uma história verdadeira, ocorrida nos bons tempos
do curso científico, o antigo colegial. Porém, o peralta desta história é Pedrinho. Moleque
pela idade, mas de uma argúcia e uma inteligência incomuns, naquela época, ele não
passava dos 15 anos. Pedrinho era o mais novo da turma, entrou na universidade ainda
imberbe.Não
era o mais bonito mas ganhava todas garotas que cruzavam seu caminho. Acredito que
era pelo seu bom humor, seu jeito irresponsável e ingênuo. Não urdia nenhuma maldade,
seu negócio era pregar peças hilárias, levando todos ao riso, às vezes, a própria vitima de
suas galhofas. Tinha uma aptidão inata para colocar apelido. Os apelidos que Pedrinho
colocava nos professores e nos colegas, pegavam como visgo, lembro-me de alguns:
“Macarrão 18”, “Pingüim”, “Chabu”, “Chuchu”, “Saborosa”... cada apelido estava
relacionado ao estereótipo da pessoa, algum traço da personalidade ou outro detalhe da
conduta que chamasse à atenção dos demais colegas e professores.
Chabu era uma professor de Física que passou umas três aulas para calcular 10 elevado à 7ª.
Potência. Quando ele começava calcular, os alunos cientes de sua inaptidão matemática,
cada um dava um palpite e o infeliz se enrolava todo. Com uma dor de barriga de
mentirinha, se mandava para secretaria e lá ficava até o término da aula e aí ficávamos a ver
navio com as fundamentais aulas de Física e o cálculo adiado para o outro dia, até que
Pedrinho que era um craque em matemática deu um basta e solucionou o problema.
Professora Georgina era uma alma boa. Era uma coroa solteirona que continuava
trabalhando por amor à profissão e aos alunos. Suas aulas de História eram recheadas de
tiradas divertidas e curiosas sobre generais, imperadores, príncipes e estadistas. Era uma
mulher avançada para o seu tempo:
-Vocês sabiam que todos Césares gostavam de homem? – Pedrinho tomou a defesa de
Júlio:-Julio
César era macho, professora!...
-Machochô filho, aquilo era uma bichona gulosa. Seu séqüito era formado pelos mais fortes
gladiadores que nas horas vagas, eles transformavam-no numa Cleópatra! - todos caíram na
risada.Não
pense o leitor que suas aulas de História eram desprovidas de conteúdo teórico.
Quando ela abordava um tema histórico, ela abordava o fato com as causas, as
conseqüências, os efeitos econômicos, os aspectos religiosos e por aí a fora. Jamais fez uma
prova decoreba, ou o aluno assimilava ou não respondia.
Professora Georgina não era uma professora, era mais do que isso, era uma educadora.
Leite (leite só no nome e na brancura dos dentes), diretor da colégio CEI e capitão da
Polícia Militar da Bahia, era um negro forte e exigente. Era uma exigência autoritária.
Embora fosse uma exigência com base em regras discutidas a priori com todos segmentos
interessados, à aplicação dessas regras, excediam ao bom senso. Se um aluno cometesse
uma falta grave ou fosse reprovado mais de uma vez, ele não concederia matrícula no ano
subseqüente, seu lema era: “a escola foi feita para todos, porém, vamos priorizar os alunos
que reconhecem seu valor”.
Entre os alunos, capitão Leite era tratado por “Mr. Coffee” (mais um feito de Pedrinho),
embora tivesse uma fachada de lutador de sumô e fosse durão, Mr. Coffee não resistia à
lábia de Pedrinho:
-Capitão Leite, o colégio não vai desfilar no dia 7 de setembro?
-Pedrinho, o problema é que tem poucos instrumentos e alguns danificados, além disso falta
pouco mais de um mês. Não sei se daria tempo para arrumarmos tudo até lá.
-Se o Senhor me autorizar, irei formar um grupo e fazer uma campanha para recuperar e
comprar mais instrumentos. Porém, é preciso que os professores de educação física sejam
engajados. – Pedrinho era danado na brincadeira mas quando se tratava de coisa séria, ele
se transformava. Sabia planejar, administrar, tinha boas idéias e gostava de ouvir novas
sugestões.Ele
envolveu toda escola, do matutino ao noturno. Os pirralhos que eram relegados noutros
desfiles por causa do tamanho e da série, foram os mais comprometidos e quando alguém
argumentava, Pedrinho justificava: - é o sonho da maioria, ademais, eles se cotizaram com
ajuda dos pais e compraram os instrumentos que faltavam. Teve uma mãe que em comissão
visitou os principais empresários e conseguiu todo pleito reivindicado.
O desfile foi um sucesso. Na frente saiu um rapaz travestido de D. Pedro I, montado a
cavalo de puro sangue (emprestado de um fazendeiro), empunhando a espada, gritando:
“Independência ou Morte!...” e, atrás, um grande retrato a óleo de José Bonifácio, levado
por duas lindas jovens. No meio das alas, a banda marcial tocando hinos alusivos à
Independência do Brasil.
Cada ala caracterizava feito, tradição ou folclore. Havia a ala indígena, a ala de soldados
com armas primitivas e uma ala de cartazes e tabuleiros de alimentos, representando as
comidas e as bebidas da época. Para fechar as alas, foram acrescidas alas de simbologias
mais populares, como as de capoeira, colheita do cacau e as indispensáveis baianas com
suas vestimentas típicas.
O capitão Leite ia à frente, com sua farda de gala, parecendo um imperador africano sem a
serpentina trasladada por escravos. Ia a pé, postura ereta e queixo pra cima, olhando no
horizonte, de quando em vez, acenava com a cabeça para cumprimentar uma autoridade ou
uma pessoa de sua intimidade. Ia orgulhoso de sua escola.
Passados os festejos, a rotina volta ao dia-a-dia da moçada. Pedrinho ficou de bola cheia.
Ele não tinha recebido os louros do reconhecimento da direção, todavia, colegas e
professores entenderam que se não fosse o denodo e o trabalho dele na organização, o
desfile não teria tido tanto sucesso. Os mais velhos diziam que nunca tinham visto nada
igual. Quando insistiam com Pedrinho que a direção foi omissa, ele respondia da boca pra
fora:
-Foi um trabalho de equipe. Todos merecem os louros da vitória. A direção fez sua parte,
reconheço que poderia ter feito muito mais. Para mim, se tivesse havido um prêmio, teria
que ser dividido com cada mãe e cada pai. Eles foram os mais abnegados. Teve um pai que
alugou um carro para ir e levar na fazenda, o cavalo montado por D.Pedro I. Outro doou
sozinho dois instrumentos. Além disso, cada pai teve de fazer uma vestimenta nova para
seu filho. Mister Coffee condicionou que ninguém desfilaria com farda velha e surrada.
-Senhores alunos, apresento-lhe o professor Heyde Muller. Ele é odontólogo e vai ficar
conosco até o final do ano – falou o Jô Arbages, vice-diretor da escola. – De chofre,
Pedrinho observou: - José, ele parece um camarão de vermelho – passamos chamá-lo de
“Camarão”.Professor
Heyde era um homem de altura acima da média. Usava paletó e camisa listrada
colorida. Um pouco descuidado no trajar. Um paletó azul desbotado, calça bege e camisa
avermelhada, destoando do conjunto. Quando o professor Arbages deixou a sala, ele
começou falar :
-Sou filho de Jaguaquara, formado pela Universidade Federal da Bahia. Acho que vou ficar
pouco tempo aqui em Itabuna – tinha voz nasalada. Chegamos a comentar, eu e Pedrinho,
“deve ser outro Chabu” – Ledo engano, depois da rápida apresentação, o professor
Camarão dissertou sobre célula vegetal. O homem era um ás!... Passeava na Botânica,
corria na Biologia, enveredava na Zoologia e brincava com a Química e a Física. Ficamos
impressionados. Comentei com Pedrinho:
-O homem é cobra Pedrinho!
-Quebramos a cara em nosso juízo – admitiu Pedrinho.
Tudo que é bom dura pouco. Três meses depois o professor Heyde foi embora para o Sul do
país ensinar em uma universidade federal. Soubemos depois que tinha feito um concurso,
muito concorrido e passado com louvor.
Professor Arbages, tinha sido exonerado da vice-direção e retornado à sala de aula.
Ensinava Matemática.Tinha sido nosso professor na 1ª.. Série do curso científico e voltava
agora para concluir a terceira série.
Hoje, acho que o professor Arbages não dominava o conteúdo matemático com
profundidade. Porém, era um mestre na organização e na didática. No primeiro dia de aula,
ele dava todo conteúdo programático da série, a bibliografia e o mais assombroso, as datas
a priori das provas, inclusive, os dias de revisão. Chovesse ou fizesse sol, suas datas eram
intransferíveis, salvo por força de um imprevisto na escola ou pessoal. Se tivesse de fazer
uma alteração a posteriori, ele o faria com enorme antecedência. Suas aulas eram
esquematizadas em fichas, a maioria ensebadas pelo uso.
Certa feita, a turma encabeçada por Pedrinho, fez uma proposta ao professor Arbages:
-Professor, nós queremos falar com o senhor!
-À vontade Pedrinho...
-Professor, nós estamos no último ano. Todos aqui estão cônscios que se não estudarmos
muito, não iremos passar no vestibular. Lá ninguém irá nos ajudar, cada um que cuide de si.
Cada um é fiscal do outro, porque todos são concorrentes entre si. Por isto, gostaríamos de
obter de todos professores uma ralação de confiança. O professor aplica a prova e nos deixa
a sós. Ninguém irá colar, todos serão fiscalizados simultaneamente!...
-Pedrinho, é uma situação nova, tem que ser testada. Se vocês corresponderem à confiança
dos professores, a mim em particular,eu aceito
A primeira prova foi de português, foi um sucesso. Um ajudou o outro mas na maior
discrição. Tínhamos feito um acordo que só ajudaríamos o colega em pequenas dúvidas,
todos teriam que estudar.
Todos estavam ansiosos em relação à prova de matemática. Arbages era um bicho-papão.
No dia da prova ele aprontou uma pegadinha, se não fosse a perspicácia de Pedrinho todo
mundo teria caído. Na hora de distribuir a prova, ele deixou cair “inadvertidamente” o
gabarito.-Colegas,
pode ser uma cilada. Vamos confirmar esses resultados se forem verdadeiros,
iremos usá-los com critério para não gerar o gérmen da desconfiança no professor.
Eram as respostas da prova. Porém, foram usadas alternando os erros e acertos de um pra
outro que o professor Arbages não teve a menor desconfiança. Ademais a folha de gabarito
foi deixada onde caiu e entregue ao professor no seu retorno.
Duas historinhas que ocorreram antes do término do ano letivo que não as esqueço: uma
com a professora de Geografia e a outra com o capitão Leite.
A falta de reconhecimento do dia 7 de setembro do diretor da escola tinha mexido com os
brios de Pedrinho. Embora ele dissesse que a organização do desfile tinha sido um trabalho
de equipe, no fundo ele sabia que tinha sido o principal timoneiro. E cozinhou em banho-
maria uma oportunidade para pregar um estratagema em Mr. Coffee. Essa oportunidade
surgiu. Uma autoridade importante da Secretaria de Educação da Bahia, tinha agendado
uma palestra sobre “As Perspectivas do Mercado de Trabalho”.
José Antônio, um dos nossos colegas, era eletricista prático. Era um aluno esforçado, mas
tinha dificuldade de aprendizagem, Pedrinho que lhe ajudava nas tarefas da escola, às
vezes, nas provas. José Antônio era seu amigo e devedor.
-José Antônio, quero lhe pedir um favor!
-Pedrinho, não me peça, ordene!...
-Então, vamos combinar em casa, depois das aulas. Eu você e José. Combinado? –
Combinado! - respondemos simultaneamente.
Depois das aulas fomos para casa de Pedrinho. Era cedo ainda, menos das 22:00 h, fomos
bem recebidos pelos pais dele. José Antônio era íntimo da casa, da cozinha à geladeira. Eu
nunca tinha ido. Fomos levados para o seu quarto. Eu e José Antônio, estávamos ansiosos
para saber as intenções de Pedrinho, deveria ser algo importante, ele estava muito cheio de
salamaleque.
-Amanhã à noite, irá ter uma palestra no CEI. Gostaria de melar a festa do Leite!- falou
Pedrinho.-Como?
–perguntei-lhe.
-Nosso engenheiro eletricista irá dar um jeito!...- apontou para José Antônio.
-Quê jeito? – perguntou José Antônio.
-Um black-out na escola. Já comprei o silêncio do porteiro e sua cumplicidade.
Combinamos que vocês irão chegar mais cedo para armar o alçapão e na hora de levar o
palestrante e os alunos para o auditório ou pouco depois, é só desarmá-lo e provocar àquela
escuridão!...-Qual
a minha participação? – perguntei-lhe.
-Você vai assoviar se alguém da direção chegar para que José Antônio fique ciente.
Nenhum aluno vai entrar antes de vocês.
-Pedrinho, isso pode dar expulsão!
-Não se preocupem, se algo der errado, estarei lá para assumir a culpa. Tenho pontos de
sobra em todas matérias. Eles podem expulsar-me mas não podem me reprovar. Qualquer
problema, tenho tio advogado, coloco-os na justiça e, se for reprovado, estou novo, irei
concluir o científico numa escola particular. Somente o porteiro poderia abrir o bico,
porém, acho difícil, dei-lhe dinheiro na presença de dois colegas a título de pagamento de
uma velha dívida. Se ele der na língua, tudo será esclarecido e ele poderá perder o emprego.
Lembrem-se também que sou menor - Pedrinho tinha pensado em todos os detalhes. –
Conjeturei:
-Pedrinho, seus pais têm dinheiro, eles podem pagar uma escola particular. Se nós formos
flagrados, iremos ter sérios problemas. Talvez tenhamos que deixar de estudar por um
tempo. Além disso, qual é seu objetivo? Não estamos enxergando...
-Garanto-lhes que tudo está sob controle. Vocês não irão ser flagrados, exceto se o porteiro
nos trair, todavia, acho improvável, ele seria o mais prejudicado. O meu objetivo é
desmoralizar Leite. Ele foi o único que não reconheceu o nosso trabalho. Afora administrar
a escola com mão-de-ferro, truculência, como numa academia militar. Todos estão
desgostosos com sua administração. Os colegas estão esperando uma oportunidade para
declarar: “fora Leite!!!”, se vocês não quiserem participar, não iremos fazer o repúdio, não
estar aqui quem falou, tchau! – Antônio José bronqueou:
-José responde por si. Você é meu colega e meu irmão. Dê o diabo, estaremos juntos para o
que der e vier. Se for expulso que se dane Leite e sua escola! – fiquei envergonhado e
procurei consertar de imediato:
-Peço-lhes desculpas. Não falei por medo. Também, não gosto de Leite e de seus métodos
ditatoriais. Porém, tenho medo do que possa acontecer com um prédio daquele às escuras e
a balbúrdia que os alunos irão fazer.
- Ninguém sabe do nosso projeto de black-out, exceto o porteiro. Na escuridão, ele irá abrir
os portões e deixar que a turba passe. Ficou acordado com o pessoal das outras salas que se
houvesse uma oportunidade de protesto, seria dirigida ao Leite, que não haverá quebra-
quebra, será uma manifestação pacífica – esclareceu Pedrinho.
Tudo ocorreu como Pedrinho tinha Planejado. O auditório estava repleto. Na mesa principal
o assessor do governo, os vice-diretores, Leite e os professores convidados. Quando o
serviço de som anunciou que sua excelência o doutor fulano de tal ia falar, a rede elétrica
da escola começou pipocar com um curto-circuito generalizado que dentro de poucos
segundos, tudo estava às escuras. Os silvos, os assovios, os gritos de “fora Leite”, de
“ditador tupiniquim”, de “negro burro”, “capitão do mato”, “feitor do governo”., “bote esse
negro na senzala”, “negro truculento” ... foram ouvidos por mais de 10 minutos. A
balbúrdia foi generalizada. As professoras e alunas foram as primeiras a debandar. O
assessor do governo foi levado às pressas para o carro e salvo das vaias.
O boicote não poderia ter sido melhor. Não houve agressão física. Com exceção de meia
dúzia de lâmpadas e alguns metros de fio, o prejuízo material foi de somenos importância
em relação à repercussão que a manifestação teve nos meios de comunicação e na
comunidade. Leite foi exonerado alguns dias depois e nomeado um professor bem quisto
por todos segmentos do CEI. Não houve retaliação e tudo foi creditado ao regime de
opressão imprimido por Leite na condução da escola. Para os psicólogos de plantão, que
estudam as reações das massas, foi uma maneira que os alunos encontraram para extravasar
as frustrações e os sentimentos de ódio contidos.
A escola ficou leve e solta sem ser transformada num território sem lei e sem ordem. Tudo
ocorria dentro dos limites do regimento, todavia, as brincadeiras e as artes próprias do
espírito jovem, não eram mais consideradas como faltas de suspensão e expulsão.
Ao apagar das luzes do nosso último ano letivo, a sala contígua fez uma brincadeira com a
professora de Geografia. Ela ouvia parcialmente, às vezes, tínhamos que conversar acima
do normal quando lhe íamos falar. Porém, era craque na leitura labial, se o incauto aluno
fosse lhe dizer qualquer gracejo, teria que lhe dizer de modo que ela não tivesse a
percepção dos seus lábios, senão, estaria fadado ir para sala de Orientação Pedagógica, que
era mais uma sala de reprimendas e ameaças do que um serviço de orientação,
principalmente, na direção do Leite.
Professora Helena ainda não tinha marcado sua prova final de geografia. A turma não
estava nem aí!... Todos estavam passados por média. Sua deficiência auditiva dificultava-
lhe conter o recurso da pesca dos alunos, por outro lado, ela não era ranzinza e enjoada,
alguns entreveros, entre ela e os alunos, decorreram por excesso de abuso do alunado.
Quando a professora Helena chegou na sala, a encontrou vazia. Os alunos tinham lhe
deixado uma charada na lousa: “Tu és pecadora, porém, tu lembras uma ilha no oceano
Atlântico a sudoeste da África e a morte do imperador, 2 e 3”, e acrescentava que o retorno
da turma estaria condicionado à resposta do enigma.
Ela pacientemente, desenhou um burro feio e orelhudo, com o recado:
“Diga aos seus colegas orelhudos que a ilha deSanta Helenafoi o degredo de Napoleão e
o tema da nossa prova amanhã. Helena”.
Pedrinho completa a contenda entre os alunos e a professora:
-José, você que tem mania de escrever, coloque em seu caderno: “um bom professor
transforma um animal frágil e delicado em um ser humano; um mau professor transforma
um ser humano em um animal sórdido e destrutivo”.
O velho e o rio
R.Santana
I
Era um velho de compleição forte e alto. Moreno trigueiro, que os seus sessenta e tantos
anos de vida, mais na fazenda do que na cidade, tinham-no deixado moreno escuro. Tinha
por hábito ficar o dia todo dentro d´água quando estava na fazenda. Quando moleque, seus
pais faziam-no vestir a pulso, a contragosto, uma camisa comprida que lhe cobria o calção e
parte das coxas para lhe proteger do sol. Rapaz, morto os pais, sem irmãos, sem tutor, de
nariz empinado, sem conta a prestar a parente ou aderente, fazendeiro por acidente, passava
o tempo todo pescando e usava como vestimenta um folgado calção. Quando o sol estava
muito forte, saia da água e se estirava embaixo da primeira árvore frondosa que encontrava
à margem do rio e dormia o sono dos justos, assim envelheceu...
IIPreservara
a propriedade da fazenda Bom Sossego, mista de cacau e gado, no município de
Itapé, cidade baiana, às margens do rio Salgado-Colônia e algumas casas de aluguel na
cidade de Itabuna e uma casa na praia dos milionários na cidade de Ilhéus. Há mais de 30
anos tinha herdado essa pequena fortuna. Não tinha se tornado mais rico mas não tinha se
tornado menos rico. Tinha tido o mérito de conservar e zelar pelos bens que os seus pais lhe
deixara, até um Jeep Willys, automóvel usado pela maioria dos fazendeiros, apropriado
para romper veredas e estradas de chão, xodó do seu pai, estava em condições de uso,
trancado numa garagem. Quando o velho morreu, Lucas Camões de Sá pulverizou o carro
de óleo e graxa, cobriu-o com uma grande lona e guardou-o na garagem da fazenda.
III
“Professor Lucas”(todos chamavam-no assim), não era professor. Tinha feito o curso
ginasial em Itabuna, no ginásio Divina Comédia, escola famosa pela organização, cobrança
pedagógica de sua direção e competência dos seus mestres e concluído o curso “científico”
em Salvador. Não quis ser doutor. Os pais ainda vivos, rogou-lhes por uma viagem aos
países europeus, em especial, França e Alemanha, onde morou e trabalhou mais de 5 anos
só retornando ao seu país, quando o seu pai estava à beira da morte e necessitava de sua
presença para cuidar dos negócios e da sua velha mãe.
Voltou mais simples do que quando tinha saído e afora os fumos intelectuais adquiridos lá
fora, era o mesmo Lucas que muita gente vira crescer, montando a cavalo e tangendo as
poucas cabeças de gado para o curral que o velho criava para o leite da fazenda. Porém,
voltou mais maduro e introspectivo. Ouvia mais do que falava, ultimamente, depois que a
mãe morreu, tinha fincado os pés na terra, de lá saía se urgia uma necessidade intransferível
que não pudesse ser delegada a um empregado, quando sua presença era reclamada.
IV.
Meus pais eram seus vizinhos de fazenda. As nossas terras não representavam um terço
das dele. Quando o conheci ele já era um senhor sexagenário de cabelos grisalhos, mas
exprimia uma vitalidade e uma jovialidade de um homem mais novo. Eu era um
adolescente. Pela proximidade das nossas terras e pelo fato do professor Lucas ser uma
referência intelectual naquela região de gente simples, fui me chegando e não muito tempo
depois era seu amigo e cúmplice de suas estripulias no manejo do gado, na pescaria e nos
banhos de rio. Mesmo mais novo meio século, não tinha a força e o fôlego para
acompanhá-lo nas lides diárias da fazenda.
De todas as atividades e ações empreendidas pelo professor Lucas, me deleitava de prazer
com as pescarias e os banhos no rio Salgado. Lá na beira do rio, tínhamos tempo para
discutir os mais variados assuntos, sem afetação e sem esnobismo. Embora fosse um
homem lido e viajado, explicava-me as coisas com clareza e simplicidade. Não me lembro
de nenhum momento que tenha perdido as estribeiras ou quisesse mostrar-se superior
intelectualmente ou culturalmente aos demais.
V
Janeiro de 1981, domingo de madrugada, céu sem chuva e muita neblina, era sinal de sol
escaldante ao longo do dia. Embora já tivéssemos acertado a viagem no dia anterior, o
professor Lucas risca com seu jipe lá em casa mais cedo do que o combinado, chamando-
me para pescaria. Não estava sozinho, dois camaradas estavam sentados nos bancos detrás.
Meus pais ainda esboçaram uma certa resistência deixar-me ir ao passeio, alegando que eu
não sabia nadar, foi necessário que o professor Lucas intercedesse em nome da velha
amizade familiar:
-Não se preocupem, eu também não sou bom nadador. Ficaremos em lugares de águas
rasas. João e Armando (apontou-os), são pescadores profissionais, qualquer incidente, eles
estarão apostos. – foi o bastante para que os meus pais me liberassem e eu me aboletasse no
banco da frente do jipe ao lado do professor.
Embora levássemos uma meia hora da minha casa até próximo do lugar onde íamos
acampar em decorrência do péssimo estado de conservação da estrada e tivéssemos de
deixar o carro e fôssemos a pé uns 500 m até à beira do rio Salgado, o esforço tinha valido à
pena. O lugar era paradisíaco. A mata se estendia, praticamente, até a margem do rio, com
árvores centenárias e copas enormes de sombreamento perene.
Colocamos os nossos apetrechos em cima de uma comprida pedra à beira d´ água, que
consistia uma verdadeira plataforma feita pela natureza, enquanto os camaradas se
distanciavam para o meio do rio com uma canoa. Eu e o professor Lucas sentamos na pedra
e lançamos os nossos anzóis.
VI
Professor Lucas tinha levado uma caixa de isopor com gelo e umas seis cervejas que ao
meio dia, o sol a pino, começou bebericar com os demais companheiros de passeio. Para
mim, ele tinha levado uns dois ou três refrigerantes que foram consumidos depois dos
banhos de rio e almoço.
Quando terminamos de comer a farofa, nos sentamos embaixo de uma jaqueira, que parecia
ser ponto preferido doutras pessoas ociosas que por ali passavam, pois ao pé do seu tronco,
o capim apresentava-se rasteiro e limpo num raio de 4 ou 5 metros, para jogar conversa
fora.Os
camaradas bebiam mais do que falavam, talvez inibidos pela fama intelectual do senhor
Lucas, tido e havido como homem de letras e do imberbe estudante ginasial que naquela
época e naquele lugar era um fato raro. Porém, quando a conversa começou esquentar e a
bebida tinha feito sua função natural, pouco e pouco, eles começaram se soltar,
perguntando e emitindo os seus pontos de vista. Isto nos deixou mais confortável, não
queríamos ser tomados como pernósticos ou metidos à besta em nossas digressões
intelectuais.Por
isso, tomei a iniciativa em nome do meu professor, não queria assumir na minha idade,
preocupações comuns às pessoas adultas e ser rotulado de precoce:
-Professor, na minha escola, a professora de Ensino Religioso, acha o casamento uma união
indissolúvel; outro professor, uma instituição falida, qual é sua opinião? – ele parou como
se estivesse pensando...
-Gugu, eu não posso opinar sobre o casamento, nem devo, sou um solteiro por opção há
sessenta e três anos e alguns meses, ah, ah, ah!... – deu uma risada debochada que me
deixou desconsertado e arrependido por tê-lo provocado.
-Desculpe-me professor. Pensei que tivesse uma opinião formada sobre o assunto! – falei
um pouco enfezado.
-Calma rapaz, eu respondi-lhe que não tenho uma opinião particular, porém, não me custa
nada, junto com você e os demais amigos aqui, fazermos uma análise do casamento com
todas suas nuances. – contemporizou o professor.
-Professor, Maria é a minha terceira mulher. Comigo não tem isso, não deu certo, arrumo a
minha mala e dou um tchau!... – foi o testemunho de vida de João, o mais novo deles.
-Gugu, o casamento não é uma instituição falida. O casamento é uma necessidade social e
emocional. O homem não nasceu para viver sozinho. A mulher além de procriar, ser a
matriz genética, a mãe, é o lado esquerdo do homem, o lado da emoção, é uma simbiose
perfeita, o homem e a mulher se completam. Por isto, nunca será uma instituição falida, não
significa, entretanto, que seja indissolúvel, novos modelos de casamento, de convivência,
de relacionamento, surgirão em decorrência das transformações sociais e econômicas. –
Não estava satisfeito com a resposta do professor Lucas. Não tinha ficado claro, o final de
sua fala, principalmente, os “novos modelos de casamento”, por isto, tornei provocá-lo:
-Professor não entendi de sua fala: “os novos modelos de casamento”, significa mudança no
modelo de família? – perguntei.
-O casamento como uma união civil, religiosa, e a família patriarcal, na essência são
perenes, todavia, quanto à forma, haverá transformações. A ascensão econômica e
profissional da mulher, a educação e o aperfeiçoamento das leis, contribuirão para
casamentos menos atrelados, com domicílios diferentes, de menos dependência econômica,
mais vínculos afetivos duradouros, filhos menos dependentes e mais conscientes do papel
do pai e da mãe. – concluiu o professor Lucas.
-Professor, com papéis tão independentes, os casais não se tornariam mais promíscuos, de
princípios morais mais vulneráveis? – questionei.
-Meu rapazola, o sexo é uma necessidade animal. A paixão, o sentimento de posse, o
egoísmo e o sexo não são decisivos para fidelidade conjugal, os deveres e as obrigações. Só
o amor, sentimento da alma, produz consciência moral. O casamento por amor é uma rocha
que as intempéries do tempo, não destrói. – finalizou.
Os camaradas que nos acompanhavam, deixaram o local sorrateiramente. Embora não
desejássemos, o nosso papo estava descambando para chatice com conjecturas intelectuais.
Por isto, propus ao professor que voltássemos para beira do rio, que ele continuasse
pescando enquanto eu voltaria para dentro d´água:
-Professor, os seus amigos ficaram entediados com a nosso papo e nos deixaram quase às
escondidas, é melhor que voltemos ao rio e á pescaria!... – disse.-lhe.
-Gugu, a pessoa aprende quando a coisa tem significado. Vimos o que pensa João em
relação ao casamento. Sua experiência de vida lhe ensinou que casamento é amigação, é
amásio, é amancebo. Ele é muito pobre, não teve educação e suas necessidades têm
exigências mínimas, satisfeitas suas necessidades imediatas, primárias, tudo vai bem, o
resto é de somenos importância, é luxo, é invenção social, não existe em sua lógica de vida
simples que tem como aspiração maior: viver. Essa realidade é comum para Armando e
João. – contra-argumentei:
-A educação é a saída professor!
-Concordo, meu jovem Gugu!...
VII
João e Armando estavam com dois samburás cheios de pequenos camarões. O lastro da
canoa também tinha boa quantidade de traíras, tilápias, pacus, carpas e lambaris. João ainda
tinha fisgado uns dois ou três quilos de acari em um poço profundo de águas turvas e de
muitas locas de pedra. O professor não tinha pescado nada, soube depois que ele devolvia
ao rio toda vez que pescava um peixe. Armando ainda troçou:
-Professor Lucas é rico, compra o peixe e diz aos amigos que pescou!... – Era uma
brincadeira de Armando, professor Lucas usava como apetrechos, somente, vara e anzol,
quando pegava um peixe, devolvia ao rio. A pesca pra ele era uma terapia e um
passatempo. Além da pesca não representar uma fonte de sobrevivência para si, era a favor
da vida, da simples até a mais complexa, propositadamente, abstinha-se de ceifar a vida de
qualquer ser.
-Professor, qual a diferença que há entre não matar o peixe e devolvê-lo ferido? – perguntei.
-Acho que a vida é um dádiva do Criador. O homem é o único animal que tem consciência
da morte, os demais animais possuem apenas o instinto de sobrevivência.
-Mas não é judiação devolver o peixe com ferimento do anzol ao rio se o senhor é a favor
da vida? – voltei à pergunta.
-Devolvo-o ferido não morto. Se a causa do ferimento ficar registrada em sua memória, ele
não será fisgado doutras vezes por um outro anzol!... - brincou.
-Não existe sentido!...
-Gugu, a vida não tem muito sentido. Pescando ou fazendo outra coisa, estou dando tempo
ao tempo. O tempo é o senhor da razão, pois tudo soluciona, porém, ele é implacável. Nasci
nessas terras, percorri grande parte do mundo, hoje, idoso, sinto-me jovem de coração mas
os anos e o corpo dizem que estou velho. O tempo é como este rio, suas águas descem em
sentido ao mar e não mais retornam, um filósofo grego teve razão em dizer que “não
banhamos duas vezes no mesmo rio”. As perguntas seculares: “quem sou eu?”; “de onde
vim?” e “para onde vou?”, jamais serão respondidas. Quando me pergunto: “quem sou
eu?”, obtenho respostas psíquicas, físicas; as metafísicas, para essência do eu, do ser, não
tenho respostas. A mesma coisa ocorre quando formulo as outras duas perguntas. Conheço
a história do meu nascimento, todavia, não sei de onde vim nem para onde... – por favor
professor (eu o interrompi), as religiões têm suas versões!...
-Se cada religião tem uma versão, só uma versão é verdadeira ou nenhuma. Lembre-se que
as religiões estão embasadas na palavra, na fé. Muitos dogmas antigos e preceitos não têm
nenhum significado nos dias atuais. Por exemplo, ou você acredita na história da maçã, da
criação ou na reencarnação. Seria uma heresia pra qualquer prosélito dessas teorias
religiosas, admitir a evolução na origem dos seres vivos. A religião é necessária para
estabelecer o equilíbrio existencial e esperança de vida eter... – Professor (tornei
interromper-lhe), desculpe-me, do jeito que fala, a vida do ser humano e de outro animal
qualquer têm o mesmo significado. Acho sua fala uma digressão intelectual, um recurso de
oratória, então, quê fazer da vida? – perguntei-lhe.
-Viver. Não usei de recurso retórico. Não quis lhe impressionar nem tergiversar o meu
pensamento, quis lhe dizer que penso dessa maneira. Posso estar errado, mas é assim que
penso. Quando os meus pais morreram, muitos pensaram que eu ia dilapidar o patrimônio
de herança porque estava algum tempo perambulando e trabalhando no estrangeiro. Não o
fiz, por respeito a mim e aos meus pais. Não dilapidei, também, não acrescentei mais
patrimônio, preservei o patrimônio que herdei para na velhice não ser um peso para
sociedade e para o governo. Hoje, tenho a velhice garantida, não será necessário estender a
mão à caridade pública. Não dilapidei mas vivi bem todo esse tempo, fazendo do trabalho
um meio de vida não de morte.
VIII
A minha amizade com o professor Lucas durou até sua morte, 3 anos atrás, velhinho.
Morreu lúcido, com as mesmas convicções que me passou às margens do rio Salgado.
Fui visitá-lo várias vezes e mais amiúde prestes dele morrer. Fui surpreendido na
antevéspera da sua morte. Ele com a voz um pouco cansada, pegou em meu braço e
perguntou-me-Gugu,
lembra-se das nossas conversas lá no Salgado?
-Professor foram tantas... qual em especial? – lembrava-me, queria testá-lo.
-Sobre o sentido da vida!...
-Ah, lembro-me de cada palavra. Noutras palavras, que a vida é para ser vivida, que não
perscrutássemos seus mistérios. Não foi? – ele ficou olhando-me com ar paternal...
-Você é o filho que não tive. Nunca quis tê-los. Os filhos geralmente, são cópias apagadas
dos pais. Há um dito que o filho só puxa ao pai quando é cego, aí, ele puxa o pai pelo
braço!... – brincou.
-Considero-lhe como um pai. Se não fosse esnobação, roubaria a frase de Alexandre sobre
Aristóteles e o seu pai: “...se um me deu a vida; o outro, me deu a arte de viver”. Aprendi e
continuo aprendendo com o senhor!... – os olhos dele começaram marejar – Quê é isso?
Vamos mudar de assunto, o clima aqui está de despedida, de velório!... – brinquei.
-Olhe Gugu, estou chegando ao fim (quis protestar, mas ele não deixou), por isto, estou
deixando os meus negócios organizados. Como não tive filhos, você foi contemplado com
aquilo que mais gosto: a fazenda. Os outros imóveis e dinheiro irão para instituições
públicas sem fins lucrativos. Gerencie a fazenda (para ele, nós somos gerentes e não donos
de nada), até os finais dos seus dias. Aquilo é uma pontinha do paraíso. Se tiver de vender a
fazenda, venda-a para quem gosta de terra, não a venda para especulador de caráter
suspeito. – pegou-me de surpresa, estupefato, perguntei-lhe:
-E agora, amigo?...
-Viva!...:
O oleiro
R. Santana
IEra
um homem baixo, um metro e sessenta, não passava disso. Branco, cabelos pretos e
lisos. Era oleiro de profissão, quando moço, trabalhou na lavoura de Simão Dias, cidade
sergipana. Casou-se com uma bonita sergipana de Lagarto. Debandou para o Sul da Bahia
ainda jovem. Fixou-se de início no município de Ilhéus em Maria jape. Tempos depois,
passou a residir e trabalhar no município de Itabuna e terminou seus dias, louco, numa
fazenda próxima do Salobrinho, lugarejo de Ilhéus. Era conhecido como Nozinho, mas no
Cartório de Lagarto, constava João Rodrigues Ramos.
Nozinho vivia em conflito entre ser o único provedor de sua casa com um mísero salário de
oleiro e a dificuldade de autoridade e mando com a linda mulher que tinha.
Judy, sua mulher, era uma morena cor de canela, com seios grandes, altura mediana,
bumbum arrebitado, lábios carnudos, peso proporcional à altura e um rosto escultural. Era
uma tentação de mulher.
A ingenuidade de Nozinho doía na alma. Era difícil acreditar que no meado do século
passado, ainda houvesse gente tão simples e sem maldade como o senhor João Rodrigues
Ramos. Saía pela manhã com o embornal nas costas, levando nele, a marmita com o
cardápio trivial: arroz, feijão, carne assada ou mantinhas de bife com rodelas de batata
inglesa em cima e, salada de pepino com tomate e alface. Nozinho não era o famoso “bóia
fria” da lavoura, mas era o “bóia fria” da olaria. Passava o dia todo amassando barro e
moldando tijolos. À tardinha, voltava para casa sujo, exausto e feliz com Judy lhe
esperando.
IIEdvaldo
Fonseca era o que se pode chamar de
despreocupado. Novo ainda, aprendeu dirigir automóvel e caminhão de carga
pesada. Era disputado por todo tipo de mulher, principalmente, àquelas chamadas
de “Maria gasolina”. Numa época em que motorista de transporte de carga era
uma raridade, Edvaldo tirava proveito desse status quo profissional.
Divorciado da primeira mulher, após oito anos de casado com Nelza Fonseca, Edvaldo por
mais que tenha querido se desvencilhar da mulher e dos filhos não conseguia. A justiça o
atormentava no cumprimento da pensão alimentícia, pois seus filhotes eram todos pequenos
e sua ex-mulher impedida de trabalhar noutro lugar sem prejuízo da ninhada. Embora fosse
um folgazão, pouco responsável, mulherengo, procurava não faltar aos filhos, o lado afetivo
de pai.
Nelza o tinha expulsado de casa. Era impossível conviver com um rufião como Edvaldo,
que a cada dia, ela tomava conhecimento de suas novas peripécias amorosas. Passou de
mulher à amante, é que depois de separados judicialmente, tinham tido mais dois filhos. Era
normal vê-lo saindo da casa de sua ex-mulher ao romper da aurora. Esta rotina só era
quebrada quando ele estava enrabichado por outra. Ela, mesmo depois de separada,
permaneceu-lhe fiel.
IIINão
se podia afirmar que Nelza fosse uma mulher feia. Era uma morena simpática, não lhe
davam 30 anos de idade. Tinha casado de véu e grinalda com Edvaldo na flor da
adolescência. Não pensava em casar-se cedo. Quando o conheceu, cultivava o sonho de
entrar para o convento da Ordem santa Madalena, ainda relutou em aceitar o namoro, mas
foi envolvida com as promessas e juras de amor do jovem caminhoneiro. Se seus pais não
tivessem pressionado o dom Juan, Nelza tinha se casado com a barriga na boca. Aos
primeiros sintomas de gravidez o malandro foi chamado à responsabilidade:
- Senhor Fonseca, não tenho filha para falatório de vizinhos. Tratemos logo desse
casamento, senão, um de nós dois pode ir encomendando sua alma ao Criador!... – Fonseca
não era covarde, mas a consciência moral clamava por correção:
- Senhor João, não me preocupo com os mexericos dos vizinhos, preocupo-me em fazer sua
filha feliz e com um ser que está a caminho, o senhor pode providenciar o enxoval e a data
do casamento. Quanto às despesas que forem minhas, eu as assumirei.
IVO
casamento foi feito. E, durante alguns anos, Nelza não desejaria outro marido melhor.
Edvaldo era um trabalhador incansável, cumpridor de suas obrigações domésticas, bom pai,
bom marido, mas pouco e pouco foi dando menos atenção à esposa e mais atenção às
mulheres da rua.
V
Nozinho era um simplório, não enxergava maldade ao seu redor. Para ele todas pessoas
eram honestas. Todavia, o seu instinto de preservação e sua intuição estavam dando sinais
de que alguma coisa de ruim estava acontecendo, deu pra aconselhar-se com o seu velho
colega de trabalho Manoel Dias:
- Dias, ultimamente, ela sempre tem uma desculpa. Há mais de dois meses que não temos
relações sexuais. É dor de cabeça, é mal estar, é naquele dia vermelho do mês, há um
pretexto a cada dia.
-Nozinho, procure outras mulheres. Quem sabe se numa provocação, o ciúme aparece e
tudo volta ao normal.
-Dias, jamais vou fazer isso. Mesmo que quisesse não conseguiria. Amo minha mulher.
Nunca disse isso a ninguém, vou lhe dizer agora, por confiança e sei que você não vai me
gozar: nos casamos virgens!...
-Nozinho, fique tranqüilo, isso não é nenhum crime. Apenas, prova que você
sempre foi um rapaz contido, se preservou para mulher dos seus sonhos. Ela
também, entregou –se - lhe depois de casada. Mas meu amigo, tenha cuidado,
mulher quando fica muito dada ou arredia, por debaixo desse angu tem
caroço. Cuidado, comece mudar a rotina. Dê para chegar em casa nos momentos mais
inesperados. Use todos artifícios de um homem desconfiado e enciumado.
VI
Judy e Fonseca encontraram-se por acaso. Ela tinha ido comprar um novelo de linha numa
vendola não muito distante de sua casa quando o encontrou a papear e a beber com alguns
amigos. Ele ao vê-la, não se conteve de admiração:
- Juvenal (dono da bodega), eu pensei que as deusas só fossem encontradas nos livros, mas
estou diante de uma delas, posso saber sua graça senhorita? – Judy ficou desconcertada,
desnorteada, não esperava galanteio àquela hora, ainda mais, diante de tantos homens
desconhecidos – Não sou senhorita. Sou a senhora Ramos. O senhor não acha imprudente
elogiar mulher casada? – Senhora Ramos me perdoe pela imprudência. Não sabia que era
casada, tão jovem!... Porém, o que disse é verdade, não posso negar sua beleza. Negar sua
beleza é como negar a beleza das flores... – Ela deu-lhe às costas, pagou ao bodegueiro e
saiu.Fonseca
continuou bebendo e proseando com os amigos. Porém, lia-se no seu semblante
que o encontro com Judy, o tinha incomodado. Não descansou enquanto não soube quase
tudo dela.
VII
Nozinho encontrou mais uma vez a casa fechada. Depois da conversa que tivera com o
colega Manoel Dias, deu para chegar em casa nos momentos mais inesperados. Judy estava
cada vez mais estranha e distante. Às vezes, quando passava para o trabalho, notava nos
vizinhos atitudes diferentes das usuais. Eram cumprimentos demorados, conversas
reticentes ou conselhos não pedidos.
Naquele dia, tinha chegado em casa mais cedo. Judy não estava. Isto já não lhe surpreendia.
Porém ao adentrá-la teve um pressentimento sombrio e solitário. Inquieto, cheio de idéias
confusas, ia de um canto a outro da moradia procurando respostas para suas perguntas
silenciosas: “Será que ela me abandonou?”, “Para onde foi?”, “Que devo fazer?” Todas
essas perguntas vinham à sua cabeça aos turbilhões, tão envolvido estava que não
pressentia que o seu cachorro o lambia dum lado enquanto o gato rosnava do outro. Num
momento de insight, lembrou que todos os segredos, os dele e os dela eram guardados
numa caixinha metálica que ficava dentro de uma gaveta da cômoda de cinco gavetas no
quarto do casal.
Levou um susto, lá dentro da caixinha estava um bilhete com uma letrinha redonda e
inteligível. Nele lia-se: “Perdoe-me, não queria magoá-lo. Não lhe mereço... Adeus.” Ele
saiu cambaleando da casa porta fora.
No quintal da casa, embaixo de uma mangueira, sentado em um toco, resto de uma árvore
apodrecida: ele, o cão e o gato, abraçados, choraram!...
SoviniceR.
Santana
INa
relação de consumo, existem as pessoas de bom senso, as perdulárias e as sovinas. As
primeiras compram somente o necessário, sem ansiedade, equilibrando despesa e receita,
são as mais felizes, as perdulária são estróinas, gastam o seu e o dos outros. Gastam por
antecipação, o salário de um mês, elas gastam em um dia. São pessoas irresponsáveis,
compulsivas, comprometem sua sobrevivência e de seus dependentes. Lá dentro da sua
cabecinha deve haver genes codificados com um comando esbanjador. Essas pessoas
aparentemente normais, são emocionalmente desajustadas e infelizes. Por último, as
pessoas sovinas, as mais infelizes. Sacrificam literalmente suas vidas e daquelas pessoas
que gravitam em torno delas.
Deja pertencia ao universo dos mesquinhos e dos somíticos. Era um pão-duro, um avarento.
Seus conterrâneos achincalhavam-no, dizendo que Deja só abria a mão para receber a
hóstia porque era de graça. Economizava tudo, menos palavra. Era falante, conversador,
conselheiro e extrovertido. Sua política era da boa vizinhança, não cismava com ninguém.
Se alguém queixava-se de um amigo comum, ele não dava razão nem tirava. Tinha no
sangue a arte de agradar, de acender uma vela para Deus e outra para o diabo.
Eu era menino quando o conheci. Ele deveria ter na época uns quarenta anos. Porém, seu
rosto vincado e queimado pelo sol, dava-lhe marcas de expressão de um homem mais
velho. Gostava de usar botas meio cano, chapéu de abas largas, calças cáqui e camisa de
mangas compridas de brim cáqui. Era um homem branco, alto, bem apessoado mas rústico
devido a labuta do trabalho grosseiro.
Para a maioria pobre da cidade sergipana de Lagarto, Deja era considerado um homem rico.
Possuía fazendas de gado, malhadas de fumo, olaria, casas residenciais e salões alugados na
cidade. Distante uma légua de Lagarto, num lugarejo chamado Coqueiro, ele possuía um
sítio que era misto de residência e quartel general dos seus negócios. Lá ele recebia
vendedores e compradores de gado, vendia tijolos e vendia toneladas de fumo para
exportação. Pagava aos seus empregados da cidade, aos trabalhadores das malhadas, aos
peões do gado e os vaqueiros. Poder-se-ia dizer que lá, em sua residência-escritório, era
também, o lugar das suas transações financeiras. Quando alguém lhe tomava um dinheiro
emprestado, era ali que ele atendia. Por questão de segurança, simulava pegar o dinheiro no
banco e o entregava um ou dois dias depois. Se uma pessoa já lhe devia e queria mais
dinheiro emprestado, ele dizia:
- Meu filho (chamava todos de filho, mesmo se fosse mais velho), um velho não suporta um
novo nas costas!. – Então, quando alguém o surrupiava com coisa à toa:
- Quem rouba um tostão, rouba um milhão! – Se uma pessoa queixava-se que trabalhava
muito e nada adquiria, ele o consolava:
- Meu filho, a quem Deus prometeu vintém não dar dez réis. Quem nasceu para ser tatu,
morre cavando! – Certa feita flagrou um dos seus empregados jogando fora umas esporas
velhas:-
Meu filho, não jogue nada fora, tudo tem sua serventia. Se no momento algo não presta,
guarde-o por seis meses. – Seu Deja e se daqui a seis meses não tiver utilidade? – Guarde-o
por mais seis meses, irá ter serventia uma dia!... – Era uma sovinice racional.
IIA
mulher e os filhos comiam o pão que o diabo amassou. Os filhos
estudavam em escola pública. Além de percorrerem uma distância de seis quilômetros
todos os dias, a pé ou escanchados em um animal, nunca eram vistos com dinheiro fazendo
festanças. Se levassem algum dinheiro, por certo, tinha sido dinheiro por serviço prestado
ao pai. Se não tinham dinheiro para merenda, sua mãe enchia as mochilas de frutas do
próprio pomar.
Guiomar Rodrigues, mulher de Deja, tratada por D. Guidinha, tinha sido escolhida desde
infância pelos pais de ambos para desposá-la. Era uma tradição da terra, os pais escolhiam a
esposa para os seus filhos em tenra idade. Além disso, Deja era primo carnal de sua mulher
pelo lado de sua mãe.
D. Guidinha era uma morena afoita, temperada pelo clima íngreme do nordeste. Embora
tenha tido estudo regular, concluindo o curso de magistério em Aracajú, adaptou-se fácil à
lides da lavoura e da pecuária. Ordenhava como poucos as vacas de sua fazenda. Não era
estróina mas não tinha se acostumado com a mesquinhez do marido, por isto, as brigas
eram constantes e quando o assunto era filho, o conflito do casal excedia ao normal em
palavras e impropérios.
- Seu Deja, as nossa filhas estão mocinhas, não.podem vestir-se como umas peregrinas!
-Elas têm que trabalhar. Nunca achei nada de mão-beijada. Quando chegava da escola, meu
pai mandava ir almoçar e procurar o caminho da malhada num sol de 38 graus, se não fosse
o chapelão que eu usava, morria estorricado!
-Seu unha–de-fome (quase gritando), não estou lhe pedindo nada!... Lembre-se que sou sua
sócia pelo casamento. Afora isto, meu pai me deu como dote 300 cabeças de gado e dois
alqueires de terra, patrimônio maior do que você tinha naquela época. Me dê o dinheiro,
senão, vou vender o gado e se é homem vá lá empatar, seu miserável !... – A mulher virava
uma fera, Deja tremia de raiva, mas na casa do sem jeito cônscio da fera mãe que tinha,
acabava cedendo...
IIIJoão
de Juvêncio e Amália Santana, era um casal que tinha tido uma convivência feliz por
alguns anos depois do casamento. Ele, primo de primeiro grau de Deja; ela, tinha sido a
segunda mãe de D. Guidinha, tanto pelo batismo, como era comum a mãe de Guidinha
deixá-la dias a fio com D. Amália. Não tendo filhos, João e Amália tinham loucura pela
afilhada.Depois que ela casou-se, pela distância e rotina do casal, as relações do dia-a-dia
de Guidinha e seus padrinhos foram esfriando-se, permanecendo o amor e a consideração.
João era um homem trabalhador. Tinha construído um patrimônio razoável. Como não
tinha filhos nem irmãos, depois dos 50 anos, ele e a mulher, começaram dilapidar seu
patrimônio por força do vício da cachaça e por ele ficar entregue ao cuidados de pessoas
inescrupulosas e desonestas. Se Deja e a mulher não intercedessem, ficariam às esmolas,
Guidinha despertou o marido.
- Deja padrinho precisa de socorro. Já vendeu o gado quase todo, não trabalha mais.A
fazenda está entregue ao léu da sorte. Ele e madrinha passam o dia bebendo. Bodegueiro
manda-lhes de 2 ou 3 litros de cachaça por dia. Estão esbanjando os seus recursos, além
disso estão sendo usurpados e vilipendiados em seu patrimônio. Se não tomarmos
providências, irão se acabar na miséria. – Deja que não deva prego sem estopa, foi-lhe fácil
tomar as rédeas do negócio do primo e padrinho de sua mulher.
Deja e Guidinha, devagar foram colocando ordem na casa e na vida do casal alcoólatra.
Para Amália e João, Guidinha era uma filha e a recíproca era verdadeira. Ela tinha um
grande apreço pelos padrinhos, principalmente, por não ter mais os pais biológicos. Não de
mala e cuia, mas com marido e filhos, ela mudou-se para casa deles.
Algum tempo depois, Guidinha tinha transformado a casa dos padrinhos em um lugar
higiênico e aprazível de morar. Entendendo que era impossível suspender de vez a bebida
dos padrinhos, passou racionar com carinho e disciplina a bebedeira de João e Amália.
Deixou de comprar na bodega que os estavam espoliando e passou encomendar barris de 50
litros de cachaça por mês. E forçá-los na alimentação. Por outro lado, Deja soergueu a
fazenda do primo e as coisas começaram tomar o ritmo de antes.
João e Amália no aconchego da afilhada e dos filhos dela, netos adquiridos, começaram
tomar gosto na vida e diminuíram de maneira considerável o vício. Sua afilhada tinha
reduzido em mais da metade o uso de bebida, meses depois.
Poucos anos depois, vítimas de seqüelas da bebida e da idade, morrem quase ao mesmo
tempo, João Juvêncio e Amália, deixando para Guiomar Rodrigues, sua herdeira universal,
todos os bens.
IVD.
Guidinha morreu 10 anos depois que os padrinhos se foram, contraiu um carcinoma no
seio. No início da década de 80 do século passado, o tratamento dessa doença era incipiente
ou quase nenhum, em conseqüência da doença, ela morre na flor da maturidade, em estado
deplorável, na capital paulista, ladeada de filhos e netos. Seu marido recusou-se
acompanhá-la à cidade de São Paulo, alegando falta de aptidão par transitar num grande
centro urbano – as más línguas diziam que Deja estava preocupado com o tamanho da
conta...D.
Guidinha morta a casa cai. Ela era o ponto de equilíbrio da família, ela que aparava
todas as arestas e conflitos entre pai e filhos, deixou um enorme vazio. Deja à medida que
envelhecia, tornava-se ranzinza e mais avarento. Com a morte da esposa, torna-se taciturno
e intratável, um dos motivos é que teria de dividir por força de lei, a fortuna com os filhos.
Filhos independentes, começam afastar-se cada vez mais dele.
As pessoas mais velhas e mesmo as mais novas, juravam de pés juntos que Deja era
possuidor de muitos milhões de dinheiro. Nos últimos anos de vida, era um asceta
desprovido de ascetismo. Comia pouco e vestia as roupas surradas pelo uso e pelo tempo.
Enquanto isso, o seu saco da usura não tinha fundo, seus negócios não paravam de crescer,
cada dia mais rico e mais ridículo.
VInício
de 1985, morre em seus aposentos, de infarto aos 67 anos de idade Benjamin Deja
Santos Rodrigues, fora da família, na companhia de uma velha governante, duas ajudantes
de cozinha e dois agregados que faziam quando necessário o papel de segurança.
Passado velório e sepultamento, filhos e netos começam vasculhar os ativos e passivos do
pai e avô. Não encontraram dívida, Deja tinha aprendido desde cedo que a compra à vista
lhe proporcionava maior capacidade de negócio e pechincha e como conseqüência, aferia
grandes lucros.
A surpresa estaria por vir. Consultado os bancos, não havia saldo devedor, todavia, o
crédito era ínfimo em relação ao volume de negócios de Deja. Os filhos e os netos não
entendiam como seu pai e avô, movimentava um grande latifúndio e um comércio de
aluguéis na capital e no interior, uma olaria, comércio de fumo, compra e venda de gado
etc, etc... com aquele pingo de dinheiro.
O filho mais velho de Deja, que tinha-lhe herdado o nome e a mesquinhez só que de forma
mais burilada, começou suspeitar que seu pai tinha usado algum artifício para esconder o
dinheiro ou o tinha emprestado a juros que era uma de suas práticas. Mas dentre os papéis
encontrados, a quantidade de notas promissórias e os valores não eram significativos Por
isto, procurou sua madrinha, a única pessoa depois de sua mãe que seu pai confiava
cegamente e com a morte dela, essa relação se tornou mais recorrente. Tudo que Deja fazia
ou ia fazer, madrinha Josefa (como todos chamavam-na), sua governanta e amiga há 40
anos, era a primeira a tomar conhecimento e opinar.
- Madrinha, meu pai deixou algum dinheiro? – Sim, meu filho, mas ele me fez uma
recomendação... – Qual foi? – perguntou Dejinha – Que se fizesse uma reunião com todos
para entregar o dinheiro!... – Madrinha, já deveria ter nos falado! - Meu filho, deixe seu pai
esfriar na cova, que pressa é essa? – Não é pressa, é que temos de tocar os negócios e é
necessário dinheiro. – Então, todos aqui amanhã – convocou a negra.
O quarto era enorme. Um misto de quarto e escritório. Em frente à porta ficava um guarda-
roupa de jacarandá de 6 portas, do lado esquerdo, uma prateleira de livros e objetos
pessoais, do lado direito, outro guarda-roupa menor e completava o espaço, um
escrivaninha de 5 gavetas, nela, Deja usava sua máquina “Remington”antiga de
datilografar, em um dos cantos, um porta-chapéu repleto deles, noutro lado, a porta da suíte.
A cama ficava no meio do quarto, em cima de um tapete persa retangular azul. Todas essas
peças, tinham sido estrategicamente colocadas com a finalidade de deixar o ambiente
aconchegante e transitável. Nele se enxergava a mão feminina de D. Guidinha.
A cama merece um parágrafo especial. Feita e trabalhada no jacarandá. Armada, um
homem era incapaz de deslocá-la de um lugar pra outro face o seu peso. Os pés grossos e
torneados, recebiam as duas cabeceiras e as peças laterais. Não era muito alta, porém, uma
pessoa de baixa estatura, sentado, não arrastaria os pés no chão. Na cabeceira mais alta,
ficavam duas gavetas espaçosas que serviam para colocar um livro e um abajur em cima
das tampas. Além disso, na cabeceira mais alta, ela estampava um lindo desenho talhado
em que um moço oferecia uma flor a uma linda jovem. A cama era uma obra de arte...
Os herdeiros estavam apreensivos dentro do quarto. Madrinha Josefa pede aos mais moços
que tirem da cama um pesado colchão ortopédico e puxa uma trava disfarçada, de madeira,
liberando o lastro da cama em forma de tampa, pondo à vista milhões de cruzeiros em
maços de dez mil cada.
Nossa, quanto dinheiro!!! – gritaram todos.
Hoje, na cidade de Lagarto interior de Sergipe no mausoléu da família Deja, ler-se uma
lápide:
“Jaz aqui um homem que tinha como divisa o dinheiro e sobre ele pereceu”
Deja1918/1985
Doglândia
R. Santana
Os cachorros estavam em polvorosa, todos queriam falar ao mesmo tempo. O cachorro que
estava com o microfone pedia silêncio e ordem:
- Senhores, há uns 15 minutos que lhes peço silêncio e ordem para que eu possa ler a pauta.
Depois os senhores reclamam dos humanos... – esbravejou.
A Confederação dos Cachorros Nacionais – CCN, tinha marcado uma assembléia para
discutir os problemas urgentes que grosso modo eram os empecilhos para que todos
tivessem uma digna vida de cachorro.
Lá estavam representados todos os cachorros do país: do vira-lata ao sofisticado pit-bull do
presidente da república de Doglândia. Nas primeiras cadeiras ficaram os Poodles, os
Rottweilleres, os São Bernardos, os Yorksires, os Malteses, os Labradores, os Huskys
Siberianos, os Foxes Terrieres e os filas brasileiros.
Lá em Doglândia também se encontravam: o cachorro do presidente, o cachorro do
ministro, o cachorro do secretário, a cachorra da primeira dama, o cachorro do deputado, o
cachorro do senador e o cachorro do ministro da Justiça. Todavia quem estava conduzindo
os trabalhos, era um cachorro barbudo, sem pedigree, mas que tinha notoriedade nacional,
pois transitava em todas as camadas sociais, nas classes sociais pobres, ele tinha mais
penetração.-Senhores,
nós iremos falar inicialmente, sobre a nossa comida que com algumas exceções,
torna-se cada vez pior – alguém no auditório solicita à palavra:
-Senhor Secretário, eu represento o Nordeste. A vida de cachorro lá não é fácil, nós
comemos as sobras dos nossos amigos humanos. A recíproca que “é melhor ter um
cachorro amigo do que um amigo cachorro”, lá não é verdadeira. Esse negócio de ração é
pra cachorrada rica do Sul de Doglândia. Eu soube que aqui na Capital Federal, os
cachorros almoçam alcatra e filé mignon... – o orador não terminou de falar:
-uau, uau, uau, uau, uau...o latido era geral!...- o cachorro Secretário bateu na mesa:
-Senhores cachorros, assim não é possível! A algazarra não constrói. Ganhar no grito é
coisa de humano, temos que ouvir o nosso orador, depois cada um se manifesta – o silêncio
voltou a reinar no auditório.
-Ia dizendo que os cachorros dos deputados, os cachorros dos senadores, os cachorros dos
ministros... comem filé mignon, alcatra e outras delícias humanas, quando fui interrompido.
Não é nenhuma aleivosia, é verdade, aqui todos passam bem, lá no Nordeste, nem os nossos
amigos humanos degustam dessas iguarias... – foi interrompido mais uma vez:
- O Laulau me concede um aparte?
- Aparte concedido. Porém, gostaria de informar ao cachorro amigo, que não me chamo de
Laulau, mas de Lulinha, fique à vontade! – esclareceu o orador.
-Desculpe-me companheiro, tudo começa com “L”, troquei alho por bugalho. Mas quero
esclarecer ao nobre orador que onde há fumaça, existe fogo. Não é de todo mentira, sei que
isso acontece quando os nossos amigos humanos deixam os seus sobejos. Geralmente, os
cachorros daqui comem comida industrializada em nome de uma boa saúde e, diga-se de
passagem, alimentação cada vez mais fedorenta, come-se apulso... é àquela história: “quem
não tem cachorro, caça com gato”. A mídia extrapola um pouco, mas não é de todo mentira.
- Justificou o orador.
O Secretário mais uma vez, chamou à atenção dos demais companheiros para não divagar
com discussões estéreis de somenos importância, lembrava-lhes que havia uma pauta
extensa e significativa para maioria:
-Senhores cachorros, não vamos transformar nossa assembléia em um caldeirão de
futilidades. Se os nossos amigos estão comendo bem na Capital Federal não lhes cabem
críticas, o importante é que trabalhemos para que todos tenham uma vida de cachorro
digna. – falou o Secretário.
No meio da cachorrada surgiu uma cachorra magrinha, de pelos luzidios, da raça Basset,
doida para falar. Pelo seu pequeno tamanho e sua voz rouca não tinha conseguido ainda ser
ouvida. Pelos olhos de lince do Secretário, foi enxergada de longe, com as mãozinhas
levantadas pedindo para falar.
-Senhores, nós vamos ouvir à senhorita ali do meio! – interrompeu o Secretário. Todos
fizeram silêncio. A pequerrucha com um bonezinho branco e óculos escuros se destacava
pela beleza.
-Amigos, eu comungo com o cachorro Secretário. Se houver dissensão entre nós, jamais
iremos ter sucesso nas nossas reivindicações. A comida não é a coisa mais importante das
nossas discussões. Eu sou do Nordeste, jamais irei trocar uma buchada de carneiro ou um
pedaço de carne de bode por um prato refinado de caviar. Além disso, lá desfrutamos de
liberdade que não a encontramos aqui. – todos foram unânimes nas ovações.
-Muito bem senhorita! Posso saber sua graça? – perguntou o Secretário.
-Hanna!-Senhorita...
– interrompeu a cachorra:
-Por favor, pode me tratar por “senhora”, embora eu seja nova, já tenho três filhotes e um
marido. – advertiu Hanna.
-Eu gostei do seu aparte. A senhora foi lúcida e objetiva em suas colocações. Temos que
nos unir naquilo que é do interesse da maioria e não aos casos pontuais. O cachorro do
presidente, do ministro, do deputado e de outras autoridades, são cachorros que vivem no
bem bom e milhões doutros cachorros passando fome e necessidade. Por isto, na pauta
colocamos os assuntos relevantes e do interesse da maioria. – definiu o Secretário.
.Uma
Poodle tratada, cheia de lacinho, perfumada, de nariz arrebitado, suspendeu a mão
pedindo pra falar. Foi atendida, pois estava com a mão estirada fazia algum tempo:
-Senhores, eu não concordo com o Secretário que tenhamos que seguir literalmente sua
pauta. Ele definiu muito bem os assuntos, mas se esqueceu de acrescentar em sua pauta “o
quê houver...”, de praxe em todas as reuniões, às vezes, surgem coisas importantes para
discussão que não estão na pauta! – todos concordaram. - O Secretário, político, polido e
educado, pediu-lhe para que a elitizada cachorra continuasse sua fala:
-Senhores, eu não quero causar nenhum mal estar, porém, têm coisas que são do interesse
duma classe privilegiada que passam ser do interesse de todos pela gravidade e... por
exemplo... - fez uma pausa como se tivesse esquecido de algo, aí começou uma balbúrdia...
– O Secretário teve que intervir:
-Senhores, quando um cachorro fala, o outro murcha a orelha. Vamos ouvir as colocações
da senhorita Poodle! – a balbúrdia foi controlada.
-Senhores cachorros, o meu nome é Laika, moro em uma casa rica aqui na capital de
Doglândia. A minha queixa talvez não tenha sentido para maioria da minha raça, mas
muitos irão considerar a minha queixa procedente. Explico-lhes:
-Eu e mais milhares de cachorros somos agredidos no dia-a-dia em nossa natureza. Alguns
humanos sublimam suas frustrações, seus complexos, suas fobias, suas decepções amorosas
em cima dos cachorros.
Enchem-nos de perfume, de laços de fita, de vestuário, transformando-nos em seus bibelôs
de luxo e de prazer. Pensam os humanos que é fácil ficar o tempo todo perfumado ou cheio
de talco? Não, não é fácil. Quero ter cheiro de cachorro. Além disso, senhores cachorros,
muitos nos usam em suas fantasias sexuais doentias.
As filhas das dondocas nos aborrecem, levando-nos pra aqui e pra acolá contra nossa
vontade.Tenho
dito!... – todos bateram palmas de pé.
A discussão continuou. Um vira-lata usou da palavra para
manifestar sua vida de cão vagabundo:
-Cachorros amigos, eu não tenho dono, moro na rua, não me queixo por isso. Sou livre.
Vou para onde quero sem dar satisfação a ninguém, mas nem tudo é flor! Não desejo
perfume nem talco, todavia, sinto falta de alguns cuidados como um banho de vez em
quando, remédios, inseticidas para debelar os nossos inimigos carrapatos e pulgas.
Hoje, antes de chegar aqui, corri como um cachorro-louco, porque os humanos estão com
uma carrocinha levando os cachorros sem dono para fazer lingüiça. Quando o cachorro é
saudável, é bonito, eles deixam-no de quarentena até surgir um humano que se interesse e
leve-o para sua casa. Os humanos fazem isso também com os seus filhos adotivos.
Por isso, quero passar um abaixo-assinado, para os senhores entregá-lo à Sociedade
Protetora dos Animais, em nome de todos. – concluiu.
O Secretário comunicou à Assembléia que o cachorro de Bush, Barney, tinha tido a
gentileza de enviar um e-mail, desculpando sua ausência, justificando as preventivas
medidas de segurança que tinha de seguir para não ser mordido pelo cachorro de Osama bin
Laden, terrorista raivoso, que quando não mordia, explodia carrocinhas de bombas,
espalhando carne de cachorro para todos os lados...
Alguém da platéia, intempestivamente, sem os mínimos requisitos de civilidade, interrompe
a fala do Secretário:
-Não seria necessário ler as desculpas desse famoso cachorro! Ele quer fazer média
diplomática com os seus irmãos subdesenvolvidos ou em desenvolvimento. Para mim, tanto
o cachorro de Bush e de Osama são da mesma laia. Dou um pelo outro e não quero volta! –
mesmo sem ser chamado, foi aplaudido com fervor.
-Senhores, em todo lugar há bons e maus cachorros. Cachorros sérios, cachorros corruptos
e cachorros ladrões ocupam simultaneamente, os tribunais, os legislativos, os executivos, os
Estados Maiores, as Forças Armadas, as polícias, os bancos, as indústrias, o comércio,
enfim, como os humanos, nós temos, também, tumores benignos e malignos, mas graças ao
nosso protetor São Roque, os benignos são maioria. – todos assentiram.
-Senhores, nós estamos aqui há 4 horas, já colocamos enésimos
problemas, porém, nenhuma proposta para encaminhamento. Quero ouvir, doravante,
propostas sucintas para solução dos nossos problemas. Para racionalizar os nossos
trabalhos, de agora em diante, somente o cachorro inscrito usará à palavra por um minuto,
um minuto e meio para réplica e tréplica, os demais cachorros usarão a prerrogativa do
voto. – o Secretário exigiu objetividade dos conferencistas e delegados, surge à primeira
proposta:-Senhores,
meu nome é Kid, nasci aqui em Basilândia, capital do país e sou companheiro
do ex-deputado Robert Justus. Gostaria de levar aos meus pares à proposição: “... serão
denunciados ao Fórum Internacional dos Cachorros – FIC, os corruptos, os corruptores, os
traficantes, os ladrões, os sonegadores, os mentirosos, os facínoras. Que sejam presos sem
direito a sursis ou gozem de redução progressiva de pena, suas aposentadorias anuladas,
suas rações reduzidas e seus bens confiscados...” – não terminou de falar. As palmas
estridentes e os gritos de vivas ouviam-se nas galerias, nos mezaninos e até fora do prédio.
Parecia que Kid tinha solucionado, com uma dúzia de palavras, os males de 500 anos de
história de Doglândia. O Secretário, também convencido da panacéia de Kid, disparou a
campainha, conclamando para que todos retornassem aos seus lugares, que iria formalizar a
proposta:-Cachorros
amigos, o senhor Kid tem uma proposta interessante, acho que teve apoio da
maioria absoluta. Quero apenas convidar os cachorros advogados para analisarem os
aspectos jurídicos, em seguida, encaminharemos formalmente aos órgãos da República e
aos Fóruns Internacionais... - os sábios juristas já se encaminhavam pra mesa, quando do
fundo da sala se ouve uma voz de barítono:
-Senhores, um momento, eu gostaria de fazer algumas considerações se me for permitido...
– era um fila brasileiro que pelo seu tamanho, ele tinha se acomodado nas poltronas do
fundo por serem mais espaçosas. O Secretário concedeu-lhe a contragosto à palavra:
-Senhor, a proposta do nosso companheiro Kid já foi ovacionada e encaminhada à mesa
para ser formalizada. Concedo-lhe à palavra se for uma questão de ordem, senão, que não
haja solução de continuidade em nossa reunião!
-Senhor Secretário, sou um tabaréu do interior, não sei bem o que é “questão de ordem” e
não me interessa saber. Só sei que estava aqui em meu canto lhes ouvindo e ruminando no
meu pensamento o certo e o errado. Sei também, que uma democracia se caracteriza pela
opinião de todos, inclusive, a opinião dos que não concordam. – o desconhecido se
firmava...-Não
estamos aqui para cercear o direito de ninguém, mas o conflito não é bem vindo em
matéria discutida e aprovada. – falou o Secretário.
-Concordo com o ilustre Secretário quando fala em matéria “discutida e aprovada”. O
senhor Kid teve a sorte de sua proposta ser aprovada sem discussão como um axioma. Não
sei se sua proposta resolveria os nossos problemas endêmicos. Não me agrada a onda de
“denuncismos”, de delações, de dedos-duros, de falsos moralistas. Já vimos esse filme com
os humanos, nada melhorou, nada solucionou... – foi interrompido:
-Seu nome, senhor? – perguntou o cachorro Kid. –Descartes, Senhor!
-Senhor Descartes, sua crítica a priori à nossa proposta, teria que ser embasada numa
solução – argumentou Kid.
-Acho que não existe uma solução à vista, de imediato. Não se resolvem maus costumes,
somente, com denúncias, delações, decretos e punições. É necessário que se crie uma
cultura ética duradoura de pais para filhos. Denúncias vazias, poderes corrompidos,
delações, impunidades e injustiças são os exemplos que os humanos estão nos oferecendo,
ultimamente, sem soluções efetivas, sua proposta é semelhante. Pergunto-lhe e aos demais
companheiros, é essa a solução que queremos?... – contra-argumentou. A maioria dos
cachorros presentes, estava dividida. Um burburinho começou tomar corpo, foi necessário
que o Secretário disparasse a campainha pedindo-lhes silêncio:
-Senhores, nós não podemos continuar o trabalho nesta balbúrdia. Silêncio!... Uma oradora
está inscrita e quer falar. – as coisas foram se acomodando. Todos viram quando uma
cachorra gatinha subiu no palco com um papel nas mãos com a intenção de dizer alguma
coisa:
-Senhores e senhoras, eu me chamo Picles da família Poodle, uma das famílias mais
elitizada de Doglândia. Eu concordo um pouco com o senhor Descartes, o “denuncismo”
termina atingindo e enxovalhando inocentes. Neste país todo mundo tem o rabo preso,
principalmente, os poderosos, por isto, escrevinhei uma proposta e gostaria de ler o resumo
para os senhores. – e leu alto para que todos ouvissem-na, desde o cachorro da primeira fila
até o último do mezanino ou da galeria, o sistema de som lhe ajudava:
-A minha proposta consiste em:
-Eleger 16 de agosto o dia do protesto, doravante. Nesse dia, faríamos manifestações em
praças públicas, na mídia, com o auxílio de cachorros famosos como Floquinho, Rin Tin
Tin, Scoby Doo, Snoopy, Bidu, Banzé, Ideiafix e outros artistas, divulgando e exaltando as
boas ações da nossa raça;
-Os cachorros privados e de rua espalhariam pum, coco, xixi, pipi, nos tapetes, dos órgãos
públicos e empresas privadas, nas ruas, nas praças no comércio nos bancos, nas indústrias,
proporcionais às ações ruins praticadas no ano anterior, ou seja, quanto maior tivesse sido
os escândalos, em dobro seria a sujeira;
-Deixarmos a critério dos órgãos policiais, da Justiça, do Ministério Público, a tarefa
preventiva, investigativa e punitiva;
-Enfim, que as más ações não sejam as manchetes principais de qualquer mídia, que
criemos na mídia uma consciência e uma cultura éticas.
-Tenho dito!- as aclamações foram duradouras e estridentes.
Pickles tinha surpreendido a cachorrada. Sua proposta não era uma caça às bruxas ou um
ode à impunidade, mas um drama sem final trágico.
Não houve mais aparte nem réplica, nem tréplica, talvez, a cachorrada estivesse cansada. À
saída, alguém falou com Spinoza:
-E aí cachorro filósofo?
-Se a razão não resolve, talvez, a merda e o xixi sejam a solução!
Assim terminou a assembléia e o grande encontro da cachorrada em Doglândia. Qualquer
semelhança não é mera coincidência, é semelhança mesmo!...
Autor: Rilvan B. Santana
Gênero: Fábula
Imagens de domínio público-GOOGLE
A C R U Z
R. Santana
“Tens tu lido
Da dura cruz
Na qual Jesus morreu,
Desfazendo as trevas raiou a luz,
Manando sangue seu?”
Conta-se que um fazendeiro do interior da Bahia vivia sempre reclamando e maldizendo-se
da vida. Fazia da rotina pessimismo. Se o céu escurecesse durante o dia, prenunciava
tempestade, se fizesse sol mais de uma semana, achava que ia haver uma calamidade!... Se
houvesse um déficit anual de sua produção agrícola em decorrência das intempéries da
natureza, culpava todos os Santos que conhecia. Reclamava da mulher, dos filhos, dos
empregados, pelos seus infortúnios. Em suma: era um rabugento insuportável de dar porre
em Sonrisal...
Certo dia, depois de farto jantar, foi mais cedo pra cama. Sonhou que tinha morrido e ido
para o céu. No céu foi recebido com alegria por São Pedro e sua staff. Ficou surpreso pela
auspiciosa recepção. Quis se desculpar mas, São Pedro adiantou:
- Filho lembra-se das palavras do Mestre? Ele disse: “... haverá no céu mais alegria por um
só pecador que se converte, do que por noventa e nove justos que não precisam de
conversão”.O
lamuriento começou percorrer as ruas, as praças, os condomínios e os shoppings. Quando
em vez, reclamava do desperdício, dos transeuntes, da suntuosidade, da fartura alimentícia
e do fausto. E, para o anjo que o acompanhava:
- Isso é um desperdício. Não há controle das contas públicas? É o caos!... – O Anjo lhe
explicava que no céu era diferente da Terra. Não havia Tribunais de Contas, Ministério da
Fazenda, Banco Central, Controladoria Geral da União, impostos... e completava: - aqui
todos trabalham em mutirão, cada um prover sua casa de acordo suas necessidades - o
fazendeiro interrompia: - e os desonestos? Os mais argutos? – O Anjo discorria que lá não
havia ladrão ou desonestos de qualquer espécie, todos tinham consigo o Espírito Santo e
andavam de acordo a palavra do Mestre. E se alguém saísse da linha, voltaria para Terra
para purgar seus pecados. Desonestidade, crime de morte e outros crimes eram coisas de
seres imperfeitos da Terra e de outras casas de Deus, nos céus somente os redimidos do
pecado. O nosso amargo amigo ouviu, ouviu mas saiu dali atendido sem ser convencido.
No terceiro e último dia de sua estada no céu, já chateado e irritado com tanta alegria e
felicidade daquele povo, procurou São Pedro: - São Pedro, quero voltar para Terra. A
minha fazenda está entregue aos cuidados daqueles incompetentes, se eu demorar aqui só
vou encontrar o casco! – São Pedro: - calma filho, sua fazenda está em boas mãos, os seus
lhes são fiéis... quer conhecer o Cartório de Registro? Vamos lá? – O fazendeiro, mesmo
contragosto, não poderia ser ingrato aos auspícios recebidos ali. Apenas, solicitou de São
Pedro que o mandasse de volta às suas terras logo.
O Cartório de Registro ocupava um quarteirão com vários departamentos. As prateleiras
estavam lotadas de livros. Havia um movimento enorme de pessoas trabalhando. São Pedro
percorria as salas, era um cicerone perfeito. Era estimado e venerado por todos. Após algum
tempo de visita, chegaram a um departamento lotado de cruzes de madeira, de ferro, de
latão, de prata, de ouro... umas pequenas, outras médias, outras grandes e outras enormes!
Todas simetricamente arrumadas. O lamurioso fazendeiro ficou curioso pela diversificação
das peças, não entendia porque tantas variedades e tamanhos, quais os significados? Não
eram todas peças cruzes? E, passou para São Pedro suas preocupações...
- Filho, cada cruz aqui, representa uma pessoa na Terra, cada pessoa lá tem sua cruz. As
cruzes de madeira representam a maioria das pessoas, as de metais representam homens e
mulheres que lutam em favor da humanidade, quanto maior é a cruz, maior é sua tribulação,
há cruzes de vidro, de plástico, marfim, gesso... – o fazendeiro estava intrigado, qual
daquelas cruzes seria a dele? Mas não podia romper a indiscrição, será que São Pedro
poderia lhe informar? Ou, eram informações sigilosas que só o Criador era detentor? Mas
arriscou:-
São Pedro, eu conheço alguns donos dessas cruzes? – Sim! Nesta sala estão todas pessoas
do seu convívio. Aquela cruz é de Antônio seu vizinho (enorme), a outra de Pedro seu tio, a
outra de Manoel seu cunhado, e foi nomeando.... Cada cruz uma maior do que a outra –
faltou-lhe paciência, perguntou: - a minha São Pedro?
- a sua é aquela – apontou - a maior da esquerda? – não, é aquela do fundo a menor de
todas! – Não podia acreditar, com tantas tribulações, carregava a menor cruz daquele salão,
irritado perguntou: - e a cruz de Maria, minha mulher? – São Pedro apontou a maior de
todas à direita – não é possível, ela é bem maior do que a minha! Eu que me acabo para
sustentá-la - São Pedro justifica:
- É filho, Maria caminha com você, para que maior atribulação? Maior, só a cruz do Mestre
que nela morreu para redenção dos nossos pecados!...
“ achamos sempre que a cruz do outro é menor do que a nossa!...”
Eu sou é macho
R Santana
Ele abriu os olhos e procurou o relógio, eram 6: 00 h. Embora o quarto estivesse fechado,
com cortinas vermelhas escuras cerradas, uma réstia invadia pouco e pouco o ambiente: o
dia prometia muito sol e muito calor. Observou da cama, que era um quarto retangular,
aconchegante, mobília nova e laqueada, teto espelhado, um abajur em cima de uma cômoda
de quatro gavetas, guarda-roupa embutido, ar condicionado por controle remoto, TV 42
Tela Plana Plasma, aparelho de DVD e CD. No canto direito do quarto ficava o toalete e
anexo o sanitário. Deu-se conta que estava num quarto de motel.
Ainda zonzo, bocejando, estirou-se na cama quanto pôde. Percebeu que ao seu lado dormia
uma linda morena. Devagar, foi dobrando o edredom que a cobria, do rosto à cintura,
deixando a descoberto dois voluptuosos e sensuais peitos, sem ela esboçar nenhuma reação.
Túlio Assunção Alvarez, jovem advogado de tradicional família soteropolitana, com
casamento marcado para dois dias depois, tinha sido alvo da brincadeira de dois colegas do
curso de direito, Marcos Sanches e Júlio Pedroso. Marcos e Júlio programaram com os
demais amigos, uma festa de despedida de solteiro para Túlio, com a condição de lhe pregar
uma peça e a boate “Arco Íris”, foi o lugar escolhido.
A boate “Arco Íris” tinha sido recém inaugurada em uma rua movimentada da capital
baiana. Uma casa noturna de padrão internacional, com área de estacionamento,
manobrista, segurança, salão de baile, bar, barman e um palco móvel, onde as meninas e os
travestis deixavam os homens alucinados com suas danças eróticas e sensuais. Embora seja
uma casa dirigida a uma clientela GLS, pelo seu alto padrão e a passagem de cantores
brasileiros e internacionais, fizeram dela uma casa para todos gostos e idades.
Túlio não se conteve com a visão daqueles seios, daquela pele lisa e morena, daqueles
cabelos pretos escorridos e daquela boca carnuda. Começou abraçá-la, beijá-la, pelo nariz,
pela boca, descendo pelo umbigo e quando atingiu a região pubiana, deu um grito abafado e
estupefato:-
Que... que... é... isso... que... é... isso !?
- Eh, eh, bem... isso é um peru! – Túlio avançou pra cima daquele desconhecido com
vontade de esganá-lo. Estava atordoado, confuso, como tinha ido parar ali naquele motel
com um homem? Deveria ter sido coisa daqueles safados! Iria matá-los...
- Saia daqui sua nojenta, antes que lhe quebre as fuças!...
- Agora eu sou nojenta não é? Mas ontem, você me chamava de seu macho, bicha
enrustida!... – Túlio perdeu o controle, deu uma bofetada no estranho que ele caiu
estatelado em cima da cama. Completou:
- Não me chame bicha enrustida, senão, eu lhe mato! – Foi como cutucar o cão com vara
curta:
- Você é uma bicha enrustida mesmo, passou a noite dizendo que queria ser a minha
menina e foi a minha menina!... Agora, vem com essa de machão? Estou acostumada com
esses machões. Se me tocar novamente, vou colocar este motel abaixo e com ele sua
reputação! – Túlio freou o ímpeto, não poderia deixar que aquilo acontecesse. Seria sua
palavra contra aquele degenerado. Quem iria acreditar nele naquelas circunstâncias? E se o
entrevero fosse parar na polícia? Seria o fim do seu noivado e adeus casamento. Para não se
denunciar e ser vítima de chantagens e achaques daquele pervertido sexual e moral, depois:
- Estou lá preocupado com por... ra ... por... ra de reputação!... Saia daqui, senão, vou ligar
para polícia e falar que você embebedou-me e roubou-me enquanto eu dormia. – Pareceu-
lhe que tinha descoberto o calcanhar de Aquiles, o desconhecido arrumou-se de imediato,
calçou os sapatos de salto alto e foi-se...
Túlio livre da indesejável companhia, pegou a toalha e dirigiu-se para o banheiro. Não
sabia como as coisas tinham acontecido. Lembrava-se vagamente, que no dia anterior tinha
ido com Marcos, Júlio, mais três amigos à boate. E, depois das tantas da noite e tantos goles
de whisky, os amigos deixaram-no na companhia de uma linda mulher. Agora, uma
pergunta vinha-lhe à cabeça: “será que essa mulher era o travesti?” Eles não perdiam por
esperar, sua vingança seria em dobro. Mas, “será que eles sabiam? Poderiam ter sido
enganados. Ela, ele, era uma mulher.”
Fez um bochecho, raspou a barba e... quando tirou a cueca... ela estava... manchada de
sangue... no traseiro. A bicha não mentiu, o seu corpo o denunciava: ele tinha sido a menina
e não o menino. E agora? Noivo ou Noiva? Menino ou Menina?
- Vá pra... eu sou é macho!!!
O Tempo
R. Santana
Estava exausto depois de seis horas de viagem. Embora o ônibus fosse confortável para
classe comercial, suas paradas obrigatórias para troca de passageiros me deixavam
estressado. O meu filho ainda recomendou na saída de casa: - Pai, o Senhor deveria ter
comprado passagem em ônibus Vip, o comercial pára toda hora! – Filho, estou sem pressa.
Depois de tantos anos longe da terra grapiúna, quero relembrar cada fazenda e cada porteira
por onde passar!...
“Quantos anos teria Clara?” Esta pergunta vinha me perseguindo a mente desde que sair de
casa. Comecei puxar pelos meus dotes aritméticos... Eu estava com 52 anos, ela era uns
dois ou três anos mais nova... então, ela teria uns 49 ou 50 anos... Não conseguia enxergar
Clara com essa idade... Para mim, era a eterna e doce Clara dos folguedos de criança.
- Vamos brincar de esconder? todos responderam uníssono: - Vamos!... Era o que eu
queria... Mais velho e mais safado, via naquela brincadeira a minha quase única
oportunidade de beijar e sentir Clara nos meus braços, mesmo em fração de tempo... Mas
que me importava o tempo? Se o meu tempo era medido pelo relógio do coração que
pulsava no peito de Clara. Cada segundo sentindo seu peito arfar junto ao meu e a sua boca
colada à minha, representava um tempo infinito.
Os nossos encontros nesses entretenimentos de criança, às escondidas, não permitiam que
nos falássemos. Os nossos olhos e as nossas mãos traduziam os nossos sentimentos. Falar
seria denunciar onde estávamos. Quantas vezes cingimos nossos corpos de tal maneira que
esgueirávamos o oitão da barcaça e a molecada não nos encontrávamos, sempre nós que o
descobríamos... e... levávamos aos demais nossas descobertas, impingindo ao
desafortunado o pagamento de prenda!...
Bons tempos aqueles da fazenda Ouro Achado. Nela moravam e trabalhavam quatro
famílias, inclusive, a minha. Os meus pais eram trabalhadores rurais. Éramos uma família
de sete pessoas, o casal e cinco filhos. O Dr. Amaral Silva, grande agricultor, mantinha com
os seus agregados as mais íntimas relações de amizade. Esporadicamente, quando ia à
fazenda, passar as férias de sua garotada, divertia-se com os seus trabalhadores nas festas
que fazia e nos jogos de futebol que promovia nos finais de semana em um campo de
várzea que mandou fazer com o seus empregados e os empregados das fazendas vizinhas.
Era um homem humano que sempre estava atento às necessidades dos seus camaradas.
Quando aos finais da tarde se reunia à turma da fazenda, ninguém o tomava como patrão.
Era um homem boníssimo! Todos nós, crianças e adultos o admirávamos. Sua mulher e
filhos, embora educados e tratáveis, não dispensavam maiores intimidades...
O ônibus parou. Começou um entre sai de passageiros. Passei mais de três horas ao lado de
uma jovem sem dar-lhe uma palavra. Ela desembarcou e não consigo lembrar nem a cor do
seu cabelo... Descubro que estou sendo um péssimo cavalheiro, não exercitando princípios
de educação tão elementares como os cumprimentos convencionais comum às pessoas
civilizadas. Porém, não o fazia por mal, é que as lembranças da fazenda Ouro Achado,
vinham com a força de redemoinho à minha cabeça. Eu não atinava para as circunstâncias,
as circunstâncias que reparavam em mim. Ademais não queria ver outra mulher, Clara era o
meu sonho e realidade, a minha obsessão e o desejo incontido de encontrá-la.
Os meus filhos tinham ido levar-me à Estação Rodoviária da capital baiana para o
embarque das 10:30 h de um dia de sábado, mês de setembro do ano 2004. Depois de tanto
tempo, não me lembro da data... Sei que tinha comprado uma passagem para o Sul do
estado, tencionava pernoitar em Pau Brasil e de lá viajar mais uns 15 quilômetros de
automóvel em estrada de chão. Eles acharam estranho tão longa viagem: - Pai, depois de
longos anos e sem parente lá, o Senhor vai fazer o quê? Não quis lhes dizer os verdadeiros
motivos (atrás duma namorada de infância), ainda mais, que não fazia um ano que tinha
perdido a mãe deles. Ela tinha adoecido e morrido subitamente... Gaguejei: - Filhos, vou
matar a saudade daquela terra e reencontrar alguns amigos de infância! Sei que não fui
convincente, eu os conhecia, principalmente, a mais nova que era perspicaz e desconfiada.
Mas, e daí? Todos eles estavam situados e encaminhados. O mais velho era médico e as
duas mulheres funcionárias públicas federais além de bem casadas...
Recostei-me cômoda e prazerosamente na poltrona do ônibus, estirei as pernas e tentei
cochilar, não consegui, perguntava a mim mesmo: “como estaria Clara? Será que
continuaria viçosa e graciosa como a deixei?” Lembro-me que numa de nossas brincadeiras
noturnas em que nos escondíamos dos demais meninos, ao enlaçá-la nos meus braços,
tinha-a apertado contra o peito e sentindo o seu corpo tremer de emoção, roubei-lhe um
beijo que depois de longos anos o seu sabor permanecia como se fora instantes antes...
Cheguei à noite em Pau Brasil, depois de fazer uma breve parada em Itabuna e um rápida
baldeação de ônibus. Embora tivesse passado muitos anos sem retornar à minha cidade
natal, Pau Brasil pouco tinha mudado, exceto o nome. Continuava uma cidadezinha pacata
do interior, tendo como lazer algumas praças e bares, pontos obrigatórios de encontros e
desencontros dos jovens apaixonados e de velhos conhecidos. A vida noturna estava restrita
a um clube da cidade e umas duas casas de entretenimentos, que esporadicamente
promoviam festas com artístas de fora ou os artistas da terra.
Depois de passar uma noite praticamente insone, ansioso para que aquela noite fosse a mais
curta da minha existência, levantei-me assim que os galos do quintal da pensão começaram
cacarejar e cantar avisando-me que o dia estava despontando. Fiz um lauto desjejum com
farofa de cuscuz, inhame, batata-doce, carne-do-sol e ovos estrelados. Quando sair à rua as
pessoas já estavam se movimentando para o trabalho.
- Amigo, tu conheces a fazenda Ouro Achado? – Sim! Respondeu o motorista do táxi
estacionado à frente da pensão que eu tinha pernoitado. – Quanto queres para irmos até lá?
– É uma estrada de chão. Além de ter chovido muito em nossa região... deve estar
intransitável... vou lá por R$ 150,00. Ainda espero-lhe com o carro estacionado o resto do
dia!... Não lhe fiz pechincha, entrei na pensão peguei a sacola e disse-lhe: - Vamos! E,
seguimos estrada fora...
O taxista não me tinha ludibriado, a estrada estava péssima. Os sulcos e valetas provocados
pelas chuvas deixaram-na intransitável e perigosa. O motorista dirigia com aptidão
cirúrgica, parecia que conhecia cada metro daquele caminho-estrada. Às vezes, eu fechava
os olhos na iminência de um perigo fatal. As ribanceiras excediam em mais de 15 ou 20
metros de altura. Se o carro despencasse embaixo, sobraria pouco de nós, mas, pouco e
pouco fomos deixando para trás os perigos e chegamos à fazenda Ouro Achado com sol a
pino!...Desci
do carro e fui abrir a cancela. Parecia a mesma cancela que tinha deixado anos atrás.
Se não era a mesma cancela o cenário era o mesmo: os pés de jambo enfileirados, um
pontilhão na chegada, o matagal ralo, a chácara ao fundo das casas, as barcaças, uma
ladeirinha antes da sede e ao longo do caminho uma fileira de casas de trabalhadores. Acolá
avistava-se ainda o campo de futebol limitado por suas traves. O orgulho dos empregados e
do patrão da minha época. Todavia, a fazenda não tinha o mesmo esmero dos meus tempos.
As casas pareciam estar com a pintura de anos atrás, algumas delas, o limo e a fuligem as
tinham encardidos e os telhados tinham perdido a cor do barro queimado, tornando-os
pretos e sujos.
- Oi de casa!... Tem gente aqui?... É de paz!!! Apareceu um moleque adolescente, com os
cabelos desgrenhados, roupa mais suja do que rota, mal-encarado, carrancudo, que daria
medo se tivesse um porte físico mais avantajado: - Qui deseja sinhô? – Estou procurando
por uma moça... uma mulher chamada Clara... se ainda mora aqui? Ele ficou pensativo e
depois de longo tempo perguntou: - Num é dona Clarinda, mãe di Zoião e vó di Chica di
Zé? Não sabia respondê-lo. “A minha Clara já tinha neta casada?...” - Não! Ela se chama
Clara e não Clarinda!... O rapaz ficou atoleimado, não atinava quem eu estava procurando,
por fim falou: - Num cunheço ninhuma Clara, sô cunheço D. Clarinda, fia de seu Manué
das onças!... – Manoel das Onças?... Clara era filha do famigerado pistoleiro Manoel das
Onças, caboclo afamado pela bravura e pelos crimes. Corria mundo caçando e pescando. O
sustento da família provinha mais dessas atividades extras do que seu trabalho na roça.
Diziam as más línguas que ainda não tinha sido despedido da fazenda porque o patrão tinha
medo do seu clavinote. Era melhor ter ao seu lado do que longe de si.
O rapazola convenceu-me esperar mais um pouco. Os trabalhadores não tardavam chegar
das roças de cacau. Era tempo de colheita, safra temporão e pouco restava. A maior parte
daquela safra temporão já estava nos cochos e nas barcaças, por isso, eles voltariam mais
cedo para sede.
Pedi autorização ao rapaz para adentrar e percorrer a chácara. Enquanto andava fui
rememorando àquelas árvores, muitas delas, eu, meu pai e meus irmãos as tínhamos
plantados. D. Lúcia, a sinhá Lúcia, como todos tratavam-na, tinha o maior xodó por aquele
pedaço de terra que produzia tantas frutas exóticas e deliciosas. O apreço dela pelo meu pai
provinha do zelo que tinha de manter e ampliar sua chácara com novas mudas frutíferas.
Fiquei sabendo que o Dr. Amaral Silva tinha falecido na capital da Bahia dois anos antes.
Hoje, a fazenda pertencia a viúva e filhos. A sinhá Lúcia já estava velha e alquebrada e os
filhos eram doutores. Raramente vinham à fazenda, eles não gostavam de mato. Se não
fosse o apego da velha por suas terras, os seus filhos já as tinham torrado no cobre.
O tempo passava e os trabalhadores não voltavam. O relógio marcava 14:45h, começava
preocupar-me com um retorno à tardinha, numa estrada sinuosa e mal cuidada. O motorista
alertou-me para nova recomposição de preço e a impossibilidade de sairmos dali à noite.
Procurei-lhe acalmar no preço do táxi e na viagem de volta. Garanti-lhe que seria uma
temeridade viajar à noite naqueles cafundós. Ele também seria recompensado pelo tempo
excedente. Prometi-lhe ainda que sairíamos dali cedo, então, iríamos pernoitar na fazenda e
voltarmos para cidade pela manhã.
Não demorou um quarto de hora, os trabalhadores começaram chegar pouco e pouco.
Vinham suados, dorso nu, facão pendurado na cintura, alguns com ferramentas e cachos de
banana nas costas. Procurei com os olhos Clara mas não a encontrava. Avistei algumas
mulheres novas e umas velhas com cabelos desgrenhados e soltos. A maioria de calça e
bota de cano curto. Algumas mocinhas estavam de saias curtas e sandálias de borracha.
O coração começou bater aceleradamente. Ali não estava o homem maduro curtido pelo
tempo e pelo trabalho. Ali estava o adolescente com a chama da vida que não tinha
envelhecido. Não era um coração velho, era um coração que pulsava ansioso para encontrar
a mulher dos meus sonhos. Se fosse um rei, trocaria meu reino por um cavalo para levá-la
dali. Como não sou o rei Ricardo, teria que aguardar o destino tecer seus desígnios. Só tinha
uma certeza: estava prestes vê-la. O magricela que me recebeu na chegada, levou-me até
Clara.Era
a mesma casa que tanta peraltice tinha feito. Apenas, como tudo na vida, tinha
envelhecido ao longo do tempo. Parecia-me que a casa tinha encolhido... Outrora, achava-a
enorme, mas naquele momento, achava-a pequena e acanhada. As paredes sujas e
encardidas de fumaça (fogão à lenha), dava-lhe um aspecto sombrio e repulsivo. O rapaz
começou chamar a dona da casa:
- Sinhá Clarinda!... Ten um hômi porcurando por vosmicê!! Surgiu da cozinha uma senhora
que se encaminhou para atender o chamamento do rapaz: - Qui é Bastião? – O hômi quer
falar cum vosmicê! Ela olhou-me de cima abaixo, interrogando-me com os olhos, mal-
encarada, com cara de pouca conversa: - Qui diseja? – Estou procurando por Clara, filha de
Manoel das Onças e D. Josefa! Ela olhou-me fundo nos olhos como se estivesse procurando
alguém lá dentro e disse: - Su eu. Qando piquena o pessoá mi chamava de Clara! Fiquei
estupefato, não era possível que a minha Clara tivesse se transformado naquele trambolho.
Por mais que tentasse dissimular, eu não consegui controlar a minha surpresa. Será que
aquele diabo velho, gorda, cheia de rugas, cabelos brancos, desdentada, era Clara? Não
podia ser... eu estava imaginando coisas... quando ela voltou falar: - Cumo si chama o
sinhô? – Sou Marcos, filho do Sr. Antônio e D. Maria. Meu pai era o gerente do Dr,
Amaral!... A velha de alegria quase que avança em mim, involuntariamente a afastei: “vai
pra lá besta fera”, não podia acreditar que tinha viajado mais de 700 km para encontrar
aquele espantalho de gente. – Vala mi Deus!... É Marcos di seu Tonho e D. Maria!... Num
lembra de eu? Vosmicê dizia qui ia casar cumigo... Num lembra? Não me lembrava.
Balbuciei um turbilhão de palavras. Saiu da minha boca pretextos para sair dali e
agradecimentos pela breve acolhida, minutos infinitos... Já tinha matado a saudade de
todos. Esperava vê-los noutra oportunidade e, fui embora...
No carro, permaneci calado toda estrada. O motorista ainda aventurou arrancar de mim
algumas palavras: - Sr. Marcos parece que o passeio não lhe fez bem? – Sim e não! –
Nunca ouvi esta resposta Sr. Marcos. Ou dizemos sim ou dizemos não para uma mesma
coisa! – Quando você tiver a minha idade, vai descobrir que a vida é uma moeda de duas
faces. Uma face da moeda tem a vida a outra face o tempo. A vida é a dádiva de Deus e o
tempo é o senhor da razão e o flagelo da humanidade.
Gênero literário: Conto
Autor: Rilvan B. Santana
Não autorizado: modificação ou plágio.
-
-
-.
.
-
.

-
.
...
-
-
1
