




Licença para publicação domínio público:
<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/2.5/br/"><img alt="Creative Commons License" style="border-width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by-nc-nd/2.5/br/88x31.png" /></a><br
/><span xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text" property="dc:title" rel="dc:type">A
GARGANTA DO DIABO</span> by <span
xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#"
property="cc:attributionName">EDIO RIEDI</span> is licensed under a <a
rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/2.5/br/">Creative Commons Atribui&#231;&#227;o-Uso N&#227;o-
Comercial-Vedada a Cria&#231;&#227;o de Obras Derivadas 2.5 Brasil
License</a>.
A GARGANTA DO DIABO
A névoa proveniente da s Cataratas mal refletia a luz do
sol, quando Sara aproximou-se da Garganta do diabo para admirar
o colosso que a atraia . Parecia um gigante a querer seduz ir, ora
belo, ora rude, mas temível para seus olhos.
Sara participava dum seminário sobre a Estrada do Colono
e Ecologia em Foz do Igua çu. Como os de bates recomeçariam
somente no período vespertino, ela aprov eita para conhecer as
Cataratas, tidas como uma das maravilhas da na tureza. Primeiro
visita o parque com suas árvores frondosas. Vê os quatis que se
alimentam junto aos turistas. Sobre um galho observa um exótico
tucano, pássaro político, e fina lmente contempla a itu de águas
que se precipitam sobre as ro chas limosas num temível, mas
maravilhoso estrondo.
Há em Sara o desejo de conhecer, tocar, poder descer,
como a espuma que desliza mansamente. A névoa umedece os
olhos e subjuga a alma. O arco-íris embala o sonho de quem ama
a vida e se encanta com a natureza.
Subitamente Sara avista uma imagem de mulher andando
sobre as águas, Vem à mente o mistério, a recordação das lendas
indígenas. Os Caingangues acreditam que almas de índias , em
festas, aparecem para contemplar a beleza e o encontro das águas
em dias de cheia, aludem embevecidas pelo amor de Marte e
Vênus. Então, Sara deixa-se envolver pelos mistérios, recorda-se
dos contos de infância e vê tal imagem sumir no leito.
Quando Sara se volveu a contemplar nova paisagem,
notou haver alguns rapazes a mirando. Dentre esses, destacou-se
o mais próximo, vindo a seu encontro.
Sempre havia sido assim, toda vez que faz um passeio,
aparecem homens querendo conhecê-la. Dessa vez um simpático
cavalheiro.
- Gostando das Cataratas? Ofereceu-se ao diálogo, Paulo
Sérgio. Demonstrando estar preocupado que Sara houvesse
acompanhado a queda de uma pessoa na Garganta do Diabo.
- Muito bela! Parece-me mágica toda paisagem.
- Primeira vez que vens aqui? Retornou Paulo Sérgio,
convencido de que Sara havia se interessado por sua companhia.
- Sim, estou passando por aqui uns dias e resolvi
conhecer este lugar tão famoso, só não esperava encontrar
alguém assim interessante! Observou sem cautela, como de
costume.
- O que vens fazer em Foz do Iguaçu?
- Eu e duas colegas estamos concluindo o curso de
Serviço Social na Universidade Federal de Santa Catarina. Como
nosso trabalho de conclusão é justamente sobre as relações dos
povos diante das mudanças climáticas, impacto ambiental,
preservação de espécie, enfim assuntos que serão debatidos nesse
seminário aqui. Aproveitamos o ensejo, e viemos participar.
- Que bom! Então gostaria de convidar vocês a
conhecerem os demais pontos turísticos da cidade. Como Itaipu,
por exemplo! Estamos iniciando um novo empreendimento. Táxi
aéreo: Pequenas aeronaves, incluindo helicópteros.
- És empresário desse ramo?
- Bem, não posso dizer que sou o possuidor da empresa.
Meu tio é o comandante. Mas posso afirmar que sou colaborador,
então se te oferecer um passeio; é certo que tens que acreditar.
- Lógico que acredito! Estou vendo que tens intenção de
me agradar. Só posso aceitar se levar mi nhas colegas também.
Argumentou Sara, vendo que Paulo Sérgio facilitava deveras
suas ofertas.
- Não há problema, desde que prometes que depois do
passeio haverá um tempo para nos conhecermos melhor!
- É bom! Podes ficar tranqü ilo que teremos todo tempo
que desejares.
Um pequeno brilho surge no olhar, como se deseja
afagar as mãos, abraçar no impulso posterior. Assim Sara
gostaria que fosse começar aquela manhã.
*
Numa pequena mostra, Sara agraciou -se diante às
amigas. Sim um passeio apenas e logo encontrou um belo
admirador para os dias de seminário. Havia em Sara o verdadeiro
ímpeto do entusiasmo, nascera sob o signo da liberdade, gaúcha
de Canela , desde peque na freqüentou as passarela s com sua
esnobe beleza. Agora desfruta de invejável silhueta de modelo,
seus olhos claros esmeraldinos, de origem italiana, sua pele
adquiriu tonalidade morena, mantida sob cuidados extremos,
tanto pela mãe, quanto por estilistas.
Estavam hóspedes do Foz Presidente Hotel. As três
colegas preferiram o mesmo quarto, já que a permanência seria
curta e as fofocas colocadas imediatamente em dia.
Rosana um pouco mais reservada, era a que se
interessava pe los trabalhos, queria estar sempre atenta aos
assuntos do seminário. Filha de açorianos, nascida na Ilha de
Santa Catarina , levada sempre sob a égide familiar, a
tranqüilidade da vida ilhoa. Os aniversários, as Missas, a praia,
os passeios, o Colégio, a Un iversidade, o futuro emprego, o
casamento e os filhos. Não seria o paraíso! Sim, alcançado pela
bisavó, avó e mãe de Rosana. Por que ela não pode sonhar com
esse futuro?
Por fim a bela e doce Mônica, alemã de Blumenau , a
Vera rainha da October Fest, com todas as nuances da colônia ;
loura, olhos azuis, esbelta, caprichosa no vestir e delicada no
falar. Bastava um olhar e conseguia as facilidades das conquistas
amorosas, contudo as ofertas de passeios como esse seminário.
Sara sa iu do ba nho envolta n a toalha, cantarolava
apenas para suas colegas perceberem que tudo estava se
encaixando.
- Que tal o passeio? Perguntou Mônica.
- Uma maravilha as Cataratas! São mesmo bem
diferentes que ver na televisão. Vocês deviam conhecê-las.
- Estou te achando alegre de mais, não acredito que
tenha sido somente pela paisagem, acho que algo mais
aconteceu!
- As coisas estão dando certo, Mônica. Sabe, conheci
um carinha, ele nos convidou a passear de helicóptero!
- O quê? Intrometeu-se Rosana. Helicóptero!
- Sim, a nossa colega já conseguiu um admirador.
Retornou Mônica. Que bom, dessa vez lembrou de nos convidar.
- Mal agradecidas, sempre tenho ó timas opções, vocês
que jamais me convidam.
- Sara tens certeza que esse cara vai nos levar só a
passeio? Viste bem! Preocupou-se Rosana.
- Gostei do jeito dele. Acho até que vai rolar uns beijos!
Brincou Sara, sorrindo meio a contra gosto.
- A mesma história de sempre, Sara. Dessa vez é pra
valer! Sai com o cara algumas vezes e em poucos encontros,
termina o romance! Refletiu Mônica.
- Que pena que pensas assim! Pareceu-me interessante,
você vai conhecê-lo. Argumentou Sara.
- Então quando vamos voar? Retornou Rosana.
- Não podemos perder muito tempo. Marquei pra hoje à
tarde.
- O seminário? Lembrou Rosana.
- É mesmo! Você acha que eu ia m e lembrar? Posso
marcar pra amanhã.
- Lembrou ao menos de pedir o telefone? Perguntou
Mônica.
- Claro! Né! E vou ligar agora. Decidiu-se.
Em sua primeira conversa, Paulo Sérgio havia
manifestado apenas seu modo afetivo e cordial. Tudo que tinha
dito não passou de alguns galanteios à conquista. Como Sara
poderia perceber , naquele instante , toda ladainha de
preocupações que suas colegas lhe atribuíam? Por essas razões,
Sara lembrava das poucas palavras e prep arava-se à palestra da
tarde.
*
O sonho só nos aproxima das nuvens em contos
alusivos aos seres alados do universo infindo. Onde suas longas
caudas beijam os astros perdidos na imensidão.
Esse sempre fora o verso que Sara lembrava -se ao
pensar nos aviões. Agora estava diante ao ser alado, um
helicóptero, que a levaria às nuvens. Seria o fim do sonho e o
começo de nova experiência.
Com regozijo as três colegas adentra vam no aparelho ,
eufóricas pela novidade e o medo que contrasta nessas horas.
Todas se imaginavam, ao seu modo , como seria voar; os
preparativos: a costumeira ligação à mãe, a máquina digital para
o registro e por fim o sorriso que sai aos borbotões.
Para Sara voar sobre as Cataratas parecia -lhe retornar à
infância e ver o verde das matas, as cores alegres das flores, o
brilho das águas mansas do Caracol, em Canela.
Porém o medo, a falta do chão, as mudanças bruscas de
direção mantinham-na presa às mãos das colegas. Então via o
verde campo do Parque do Iguaçu com seus matizes e ao redor o
vermelho chão do desmatamento. A agricultura do Oeste
Paranaense, com toda tecnologia, avançando sobre as matas. Ao
longe surge o rio Iguaçu caudaloso, com seus afluentes
embebendo-o de poluentes, até perder-se naquele emaranhado de
rochas mal definidas; formando as Cataratas.
O helicóptero alter ou seu curso, então Sara pôde
conhecer a famosa Usina Hidrelétrica Itaipu, que se ap resenta
como um gigante revestido de alvenaria atravessado sobre o leito
do rio Paraná. Deixando um mar aberto a forçar -lhe, gerando
riquezas com sua energia.
Por fim uma passagem rasante sobre a ponte da
amizade, ligação entre Foz do Iguaçu e o Paraguai. Vê-se o fluxo
de sacoleiros apressados às compras no país vizinho.
Paulo Sérgio em todo passeio discorreu sobre as
paisagens, os pontos turísticos, suas aventuras junto a seu tio
Ubaldo Oligari. Nesse último assunto deixou algumas arestas que
não estavam dentro da análise preliminar das colegas.
Quando Sara preparava -se a fazer algumas
perguntas notou que o piloto manobrava o aparelho para o pouso.
Então o solo apareceu finalmente sob seus pés e a ce rteza de
estar no heliporto a deixou aliviada.
- Chegamos! Que tal a nossa cidade, Sara? Sorriu Paulo
Sérgio.
- Amei! Valeu a pena, o que mais posso esperar?
- Que bom! Agora quero deixar vocês no hotel, mais
tarde combinamos um jantar.
Capítulo dois
Entre a dúvida de uma visão e a certeza do fato real, há
o tempo, somente ele demonstra a verdade. Embora ninguém
encontre a essência dessa f órmula, pois o ato poderá ser
desvendado, mas a verdade sempre será contestada.
Ao embarcar no helicóptero, Sara notou haver algo
estranho. O piloto: Sim, ele estava no grupo que observava
diretamente às imagens que se formavam nas correntezas, no dia
que esteve nas Cataratas. Um outro senhor gesticulava,
apontando em direção às correntezas. Em seguida ordenou que
saíssem. Sara notou que somente Paulo Sérgio restou do grupo.
Paulo Sérgio em todo passeio não se reportou ao
piloto, parecia que seu comandante sabia os pontos que podiam
sobrevoar. A cada per gunta; havia uma prévia resposta e não
houve menção aos fatos. Discorreu sobre os mais diversos
assuntos: os primeiros anos junto a Ubaldo no ramo madeireiro.
A súbita ascensão junto a empreendimentos comerciais.
Facilidades encontradas no comércio com os países vizinhos;
principalmente com o Paraguai.
Sara decidiu-se não comentar com as colegas o motivo
de sua preocupação. Deixar os fatos rolarem e lucrar com os
descuidos de Paulo Sérgio. Já que o considerou agradável,
charmoso e prestativo, Homens simil ares costumam facilitar
algumas conquistas, talvez encontre uma ocupação a seu lado.
Paulo Sérgio ao deixar as convidadas no hotel, antes
das despedidas, convidou Sara a conhecer o escritório da
madeireira onde trabalha.
A impressão de Sara era que Paulo Sérgio a levaria num
daqueles escritórios conhecidos de madeireira. Um
compartimento construído ao lado daquelas máquinas
barulhentas cheias de pó, onde se pode observar a luz do sol
pelas frestas, formando desenhos. Uma escrivaninha, um armário
sem pintura, duas cadeiras, alguns blocos de papel, uma máquina
de escrever e geralmente uma garota para o atendimento.
Todavia, Paulo Sérgio, após atravessar as ruas calorosas
da cidade, chegou diante a luxuoso edifício e adentrando, com
sua companheira , deixou -a esperando numa confortável sala,
diante a Dejara; a secretária.
Sara permaneceu um pequeno instante observando a
decoração. À parede, verde clara , alguns quadros retratando a
paisagem da região; r ios , pinheiros, as antigas moradias de
madeira e árvores nativas. O teto branco com cimalhas de gesso.
O assoalho de madeira encerado. Uma mesa contendo:
computador, telefone, alguns papéis e um caderno para
anotações. Duas cadeiras e um sofá onde Sara estava assentada.
Dejara atendia os telefonemas, que eram muitos. Sara
mal podia entender os assuntos, mas o qual pôde ouvir, não havia
referência à madeira. Dizia somente “carga entregue”, “brilhou
na garganta do diabo”, “os nelores”, “as verdes”...
Sara, definitivamente, conheceu o meio que estava
colocando seu interesse. Devia controlar -se a perguntas e deixar
as águas rolarem. Não há como negar que esse empreendimento
não estava de acordo à explanação de Paulo Sérgio: p rimeiro os
passeios, depois os acontecimentos, as aparições, as desculpas
superficiais, contudo; o medo. Não seria uma aventura,
compreendia que havia algo mais a descobrir.
Por que tudo acontece comigo? Perguntava-se Sara.
Quando está diante alguém que pode lhe fornecer dados sobre a
região, auxiliá-la no trabalho escolar. Surge um mistério. Um
homem com todas as referências físicas do prazer: belo corpo
atlético, alto, olhos claros, italiano moreno e simpático.
Contradiz-se na comprovação da pro fissão. Muito mais quando
quer agraciar. Muda o discurso conforme o telefonema que
recebe de Ubaldo.
Finalmente, Dejara recebeu a confirmação , que Sara
podia adentrar na sala, onde Ubaldo e Paulo Sérgio a
aguardavam Uma atraente decoração. Às paredes novos quadros,
pinturas de galos do artista plástico catarinense, Maier Filho.
Havia amplo sofá, uma grande mesa com cadeiras, ao centro para
reuniões.
- Sara deixe te apresentar meu tio Ubaldo. Sorriu meio
contraditório, Paulo Sérgio.
- Prazer! Sara. Ofereceu a mão e o rosto às saudações,
Ubaldo.
- O mesmo posso dizer Ubaldo! Paulo Sérgio deu-me
boas referências. Acredito que não seja exagero.
- Ele pode estar certo, não sei sobre o quê falaram?
- Nada importante. Apenas sobre meu trabalho de
conclusão do curso. Então ocorreu que devido ao seu
conhecimento, poderíamos obter informações importantes a
enriquecer nossa pesquisa.
Ubaldo volveu-se prestativo. Há muito não via diante
de si tamanho encanto. Sempre que apareciam tais beldades, seu
coração ficava generoso. Não há como negar que Sara tenha um
carisma superior às damas costumeiras.
- Sara está participando do seminário sobre a Estrada do
Colono e a ecologia da nossa região, tio. O quê tem a dizer?
Reportou-se Paulo Sérgio.
- Tenho alguns professores conhecidos, Sara. Vou
mandar fazer uma pesquisa sobre esse assunto e entregar
mastigado a você. Quando meu sobrinho disse que v inhas, logo
tive uma id éia melhor. Há tempo penso abrir uma filial em
Florianópolis, aliás, tenho alguns negócios, mas nada concreto.
Como meu sobrinho discorreu sobre o seu trabalho, pensei que
poderia ser útil conversarmos.
Sara inclinou-se ao homem que foi apresentada.
Quando Paulo Sérgio referia -se ao tio, pela ansiedade
representada, Ubaldo seria casmurro, imponente e intolerante
com seus subalternos. Todavia esses conceitos ofuscaram-se
repentinamente e a impressão foi contrária, al ém de ser
charmoso, em torno de cinqüenta anos, aparência conservada;
declinou-se associativo e atraente.
- Em que poderia ser minha participação? Demonstrou
certa insegurança na pergunta Sara, mesmo para dissimular que
não compreendia, pois assim poderia aos poucos obter todas as
informações sobre a real função desse grupo.
- Pretendo mandar Paulo Sérgio a Florianópolis . Vou
expandir meus negócios imobiliários na Capital de seu Estado.
Preciso de alguém para auxiliar que conheça b em o povo, dê um
charme especial ao escritório, represente bem nossa empresa.
Que tal você! Penso que seria um bom começo.
- Se for do meu alcance, bem que gostaria, espero não
decepcionar. Só que não entendo de vendas imobiliárias!
- Receberá um treinamento, Sara. É assim que
funcionam as empresas. Tens capacidade, porque acabas de se
graduar num curso superior, o restante é adaptação . Vou
confessar: tão logo entraste na sala, e, pelas dicas que meu
sobrinho havia dado sobre v ocê, não tenho dúvidas que minha
escolha seja certa.
- Estou lisonjeada com meu destaque, resta saber se
Paulo Sérgio também pensa da mesma forma?
- Eu? Se meu tio garante a você! Posso apenas afirmar
que vai dar tudo certo.
Por mais que Ubaldo tent asse representar, que estava
tudo dentro do mais harmônico diálogo. Sara percebia que as
preocupações não condiziam com a pura verdade. Os olhares , as
afirmativas, os telefonemas; tudo pairava nublado. Confirmava-
se, Ubaldo era o mesmo que dava as orientações , gesticulava
preocupado, no dia que Sara havia presenciado a queda daquela
pessoa na Garganta do Diabo. Não seriam sonhos, nem imagens
de índias revoltas em vidas passadas; mas sim alguém se
perdendo nas entranhas rudes das cataratas.
Sara não contrariou as afirmativas de Ubaldo, no início
do diálogo, para que Paulo Sérgio confiasse que ela atinha -se
perceber o verdadeiro emaranhado encontrado. Via o brilho
intenso do olhar, as facilidades apresentada s referentes ao
trabalho e a oferta de emprego imediato, tudo proposto de forma
delineada. O impulso de Ubaldo não se diferenciava a qualquer
outro, muitos haviam agido dessa forma. Sara estava acostumada
com essas repentinas ofertas e facilidades, sentia que Ubaldo
poderia atropelar as intenções de Paulo Sérgio somente para
obter o amor. Para tanto, esses detalhes seriam meros
subterfúgios a persuadir o sobrinho a continuar colaborando.
- Quanto a meu trabalho escolar, Ubaldo. Qual seria a
opinião dos empresários? Pergunto a sua, por exemplo?
- Os empresários cansaram de reivindicar essa estrada.
Houve uma reabertura, mas a população não soube desfrutar
dessa lacuna encontrada para o caso. Começaram a depredar as
margens da via, retirando madeiras. Foram encontrados diversos
caçadores e focos de queimadas. Contudo, uma luta política de
anos dos defensores da reabertura da estrada do colono, perdida
nas mãos desses arruaceiros, que se ocupam de alguns
baderneiros para provar que o parque deve continuar sem a
estrada.
- Pelo menos não é a opinião dos palestrantes! Segundo
eles essa invasão ocorre devido à falta de conscientização da
população. Portanto deve permanecer fechada.
- Analise primeiro quem s ão os palestrantes! Eles não
convidam os que verdadeiramente sabem o que ocorre nesse
parque, convidam “os pazes verdes”, alguns professores ligados
a essa opinião. Talvez um “sem terra”. É isso.
Sara logo entendeu que devia por um ponto fin al na
discussão. A opinião de Ubaldo não lhe interessava mais.
- Por essas razões considero muito difícil a mudança do
quadro que aqui se apresenta. Opinou Paulo Sérgio querendo se
levantar do assento.
- Muito bem amigos, isso tudo não vai mudar nossas
vidas. Tenho outras preocupações, Paulo. Espero que nossa
amiga entenda. Preciso definir suas próximas tarefas.
- Tudo certo, tio. Depois do almoço deixo Sara no hotel
e retorno.
- Espero que venhas mais vezes Sara! Pense bem sobre
seu novo emprego! Convidou amistoso Ubaldo.
- Podes ficar certo que vou pensar. Sorriu apenas o
bastante a que pensassem que não era excessivamente esnobe.
Sara sempre se posicionava assim: dei xava que seus
pretendentes a conquistassem com suas ofertas , usufruía de seus
pertences por algum tempo, até que a chatice do convívio a
cansasse. Depois devolvia o que fosse possível à liberdade.
Seguindo a novas aventuras. Todavia o momento que se
apresenta parece uma salsa ainda mais fértil a seu coração
indelével ao amor. Excita-se ao pensar em Ubaldo, porque o quer
colaborando a seus caprichos. E demonstra certo carinho a Paulo
Sérgio; porque o quer nesse empreendimento. Sente que ele está
apaixonado.
*
Em se tratando de gastronomia, nada mais experiente é
o povo da Serra Gaúcha. Sara conhece a culinária servida nos
cafés das cidades, onde se prova o melhor prato com os
deliciosos sabores.
Mesmo assim devido à escolha de ofícios que requerem
cuidados especiais com a alimentação, Sara logo teve que se
abster de guloseimas e procurar as comidas leves; as frutas e
verduras às iguarias típicas da região.
Paulo Sérgio sabe desses detalhes que se deve dispensar
na hora de agradar as convidadas aos restaurantes de Foz do
Iguaçu. Existem as churrascarias gaúchas. Os restaurantes da
culinária oriental. Pizzarias e bares a gosto. Todavia preferiu
levar Sara provar da comida Síria Libanesa que também faz parte
dos roteiros turísticos das Cataratas.
Sara aprovou a escolha. A casa parecia uma típica
cantina, inclusive o aroma do bom vinho advinha na mistura dos
pratos. O ambiente bem decorado com pinturas e móveis
rústicos, enfim charmoso e acolhedor. Havia diversos fregueses;
percebia-se que alguns eram estrangeiros.
Paulo Sérgio serviu -se de pouca monta em seu prato,
enquanto Sara mal percebeu os deliciosos pratos atendo -se
apenas nas observações qu e ouvia das mesas circunvizinhas.
Dentre os que miravam constantemente, eram três companheiros
de seu acompanhante. Logo que adentraram na sala havia notado
que os conhecia.
- Seus amigos também freqüentam esse restaurante?
Jogou as palavras Sara; sabendo que Paulo não os via.
- Tens que se acostumar com alguns que possa
aparecer. Temos colaboradores é possível que gostem desse
ambiente.
- Noto Paulo, que há algo estranho em você! Sempre
tem alguém o seguindo. Qu ando se refere a Ubaldo a
preocupação aumenta. Agora estão aqui umas pessoas que
estavam contigo nas Cataratas. Há algo que não posso saber?
- São conhecidos nada mais! Trabalham a meu tio e
coincidiu estarem aqui, aos poucos vamos nos conhe cer melhor,
vais perceber que são bons amigos. Respondeu tocando a mão de
Sara, como querer apaziguar o diálogo. Sabia que ela apenas
podia entender de moda, de assuntos de seu cotidiano normal. O
quê poderia pensar uma garota sobre envolvimentos perigosos ,
com faturamentos altos e vidas em jogo?
- Está bem não quero ser intransigente em seus
assuntos. Deixa para me contar em outra ocasião. Sorriu fingindo
haver aceitado as explicações.
- Que bom Sara, acho que começamos a nos entender.
Vou levar você ao hotel, tens o seminário a tarde. Vou tratar
alguns assuntos referentes a meu trabalho e a noite se quiser
poderemos sair.
Capítulo três
Sonhos são mundos que habitam a alma de quem ama.
As aventuras são estímulos que nos levam a procurar a essência
desses sonhos, que é o projeto da vida. Mas o desejo de amar é o
néctar que nos conduz ao ápice da longevidade. Os lábios
quentes que beijamos com paixão; os olhos se encontrando com
ternura, os corpos provando do elixir da sedução são acalentos do
bem viver.
Paulo Sérgio apressava-se nos detalhes, suas saídas com
Sara ainda não haviam sido agradáveis, devido à intromissão de
Ubaldo. Decidiu -se por um bo m ambie nte onde tudo o que
poderiam conversar não se referisse a negócios.
Após o jantar, foram conhecer a residência de Paulo
Sérgio, construída sob o que ainda resta de natural na paisagem
da cidade. Ficaram alguns momentos livre s dos compromissos e
da espreita dos colaboradores.
Então sim, Sara envolvida pela meiguice dos agrados
de Paulo, aceitou beber um copo de vinho suave. O calor
envolvia-os e aproveitando o tilintar das taças, Sara ofereceu
seus lábios ao longo e terno beijo.
Paulo Sérgio aproximou -se ainda mais de sua musa
encantadora, que ora o beijava; ora bebia com voracidade seu
vinho. Num instante não se opôs mais às caricias, o desejo de
amar crescia a cada gesto, a cada afago. Então Sara finalmen te
entregou-se seduzida pelo encanto da primeira noite ao lado de
seu novo amor.
*
Mônica acabava de se assear, penteava os lon gos
cabelos, dando os últimos retoques na maquilagem, quando Sara
entrou na pequena sala do apartamento.
- Hoje vamos conhecer as Cataratas, Sara. Gostarias de
nos acompanhar?
- É bom! Preciso renovar meu ânimo, quero respirar
bons ares, ando muito confusa.
- Noto que andas dispersa com a pesquisa, não estás
tendo tempo às aulas. Quase estamos no fim do seminário.
- É verdade Mônica, eu me ausentei um pouco das
atividades, fico perdendo tempo com homens confusos que me
ocupam com ofertas de emprego, oferecem amor e vida boa e
sabes como sou; adoro essas facilidades.
- E como foi essa noitada?
- Fomos jantar depois finalmente Paul o me levou a
conhecer sua casa. Não agüentava mais aquelas conversas sobre
negócios. Ele tentou ser agradável, na verdade é um homem que
precisa ser lapidado ao amor. Sorriu Sara.
- Que exigente Sara!
- Mais tarde alguém vai te fazer entender esses detalhes
do amor!
- Estava ouvindo a conversa de vocês. Intrometeu -se
Rosana vinda do banho. Quer dizer então que a festa foi longa?
- Qual nada! Mal consegui ficar sonhando que a noite
fosse longa e del iciosa, o telefone dele soou e sabe aqueles
compromissos! Aquela correria costumeir a porque Ubaldo
precisa resolver negócios! Então garotas! Foi uma procura total
de objetos e adeus noite. Nem boa despedida, nem mais carinho.
- Pena, existe esses contra tempos quando se quer
homens compromissados. Mas nem tudo deve estar perdido, algo
de bom ocorreu e o amor deve ser mesmo assim; conquistado aos
poucos. Socorreu-lhe Rosana.
- Nossa Rosana , como andas romântica ! Admirou-se
Sara.
- Você acha que nosso coração é de pedra? Também
amamos. Inclusive quero que saibas de minhas pretensões: Estou
de olho no palestrante chileno.
- Será? Aditou Sara. Sabe que não me ateve a observar,
mas prometo que na próxima aula vou dar meu parecer.
- A programação é essa: vamos ao passeio, depois ao
curso. Senão ninguém participa e o dia do fim se aproxima.
Concluiu Mônica.
Capítulo quatro.
Ouvindo músicas para dissimilar o sono. Atento às
dificuldades do trânsito e dos entraves das estradas. O
caminhoneiro, Giovani Gasparini Nesi , trafega sobre a BR277
com seu bruto, (Scania 95 – 143H). Transportando um container
com mercadorias diversas. Carregamento no porto Paranaguá,
destino Foz do Iguaçu.
Giovani desde os dezoito anos, quando p ôde adquirir a
habilitação, sonhara ser caminhoneiro. Filho de agricultores da
linha Jacaré, não se ateve à lida campeira e preferiu estu dar na
sede do município de Francisco Beltrão. Próspera do Sudoeste
paranaense. Na cidade sentiu pouco alento aos estudos ,
preferindo empregar-se numa empresa onde pudesse logo sair
dirigindo caminhões pelo mu ndo afora. Apressava -se como a
querer sonhar al to. Estudos iriam levar anos, ele precisava
dirigir. Correr, comprar seu bruto e sair atravessando dias e
noites transportando mercadorias para melhorar sua frota.
Quando o pai de Giovani faleceu, a mãe resolveu
vender parte das suas terras para beneficiar os filhos. Giovani
aproveitou seu quinhão na compra de seu primeiro caminhão.
Com o international passou a transportar suínos da região
sudoeste paranaense aos frigoríficos do oeste catarinense. Nessas
incursões Giovani sempre comprava pres entes que fossem
novidades à mãe e aos dois irmãos. Sentia -se muito feliz
agraciando a mãe com aquelas iguarias. Durante a semana fazia
esses transportes. Residindo no bairro Vila Nova. Nos finais de
semana estroinava -se nos bailes da região e geralmente a os
domingos, se não houvesse outras festas, almoçava com a mãe
no Jacaré. À tarde futebol, matinê e muita cerveja. O que sempre
fora predileto a Giovani, as cervejas. Devido seu porte físico
avantajado mal jogava bola, quando muito arriscava alguns
chutes na equipe suplente. A boleia o transformara, em pouco
adquirira uma propensa barriga, o que lhe causava certo desleixo
junto às belas mulheres.
Seguindo o conselho da mãe, Giovani compr ara uma
casa na Rua Peru, com extenso terreno, onde podi a guardar seu
bruto e dispor de bela área para cultivar umas mandiocas e
alguns frutos. Para regularizar esses bens, teve que ir à prefeitura.
Local onde começara a mudar os rumos de sua vida amorosa.
Embora Giovani não demonstrasse aos cole gas que
sentisse afeição por alguma mulher. Ele sabia muito bem
esconder um indelével amor platônico por sua vizinha de Rua
Peru, Dianeis. Quando das passagens pela casa da amada,
Giovani apenas dava uma pequena buzinada e mal recebia um
sorriso indefinido, nada agradável; mero cumprimento.
Todavia, Giovani, como vizinho, pesquisou os passos
de Dianeis e sabe dos detalhes mais importantes de seus
relacionamentos. Sabe que ela terminou seu último roma nce, o
qual havia tido um filho.
No dia 14 de fevereiro de 1975 às dez horas, Giovani
fora a Prefeitura e encontrara -se com sua musa, Dianeis. Ela é
funcionária e ocupa essa pasta dos registros cadastrais de
impostos público. Agora na prefeitura, Giovani mal balbucia as
palavras. Treme ao pegar o carnê do imposto. Desencorajou -se a
fazer qualquer pergunta . Sentia que estava diante a quadro
estranho para sua experiência de homem dos negócios. Quando
se tratava de compra e venda de cereais, suínos e demais
mercadorias, negócios com se us brutos. Nesses encargos jamais
sentira uma leve pulsação que não fosse costumeira. Mas aqui na
prefeitura diante a seu amor houve algo estranho em seu
proceder.
Dianeis notou toda descompostura de Giovani, logo
entendeu que ele poderia estar perturbado ao se depararem assim
pela primeira vez. Havia dias pensara em lhe convidar para
tomarem um chimarrão, porém ele apenas passa buzinando e não
para. Contudo decidiu-se o convidar.
Giovani após aquele breve encontro passou a freqüentar
a casa de Dianeis aos chimarrões. Combinaram a bailar na Barra
Grande no sábado. Tudo dentro das primeiras pitadas da
amizade. Ele sabia que devia esfor çar-se a agradar , pois na
música havia o impasse a superar; já que ele apreciava as
sertanejas; ela as populares. Inclusive as internacionais “Pink
Floyd The Wall” e outras.
Em Princípio, Dianeis nem se imaginava estar dentro
das pretensões de Giovani. Somente os olhos azuis e os cabelos
louros destacavam -se neste caminhoneiro obeso. Ainda mais
quando saía daquele caminhão cheirando a porcos. Todavia há
sempre algo oculto nas pessoas, que superam as aparências e o
que pode ser asqueroso, torna-se terno e atraente ao se conhecer.
Os costumes, as características do comportamento e a
simplicidade no trato com as coisas do coração; traçam a rica
personalidade do ente que nos referimos. Assim no baile da
Barra Grande, quando Giovani maravilhado com os afagos que
Dianeis lhe atribuía comportava-se ao ritmo da dança. Atendo-se
às iniciativas do romance.
Ela, porém, após bebericar um copo de cerveja, mudou
seu comportamento. Quando Giovani a abraçou na hora da
balada, ela encostou seu rosto fino e meigo na rechonchuda face
de seu pretendente. Ao sentir o hálito doce e quente de Dianeis
roçando-lhe a face, Giovani não tivera mais dúvidas, oferecendo-
lhe os lábios para o terno beijo.
*
O namoro fora somente dois meses. Giovani não t inha
qualquer motivo a conhecer melhor sua amada, já que a queria a
muito e sentia todos os prazeres possíveis. Tanto no amor,
quanto ao saber que fora uma conquista inimaginável. Quanto s
dias, ele passou por aquela casa e gostaria que Dianeis lhe
dissesse uma palavra que acalentasse o amor. Agora o dia
chegara e combinaram o casamento.
A Igreja Matriz Nossa Senhora da Glória estava
ornamentada com a fina decoração dos artesões beltronenses. As
flores no altar, arranjos adornando os bancos, ramalhetes nos
corredores e a decoração das aras com suas belas Imagens .
Presente das meigas colegas da Prefeitura, que agraciavam
Dianeis com suas presenças. Haviam muitos convidados, pois
tanto Dianeis, quanto Giovani fazem parte de numerosa família
nesse município e as cerimônias sempre de praxe são atrativos de
confraternização.
À cerimônia o coral tradicional das Vitórias e à
harmônica, o maestro Ivo dos Anjos , acompanhavam Frei
Afonso na consagração.
Giovani sempre fora pontual em seus compromissos.
Combinou com Dianeis que em seu casamento gostaria que não
houvesse o costumeiro atraso da noiva, pois achava chata a
espera, os convidados sofrem as agruras do calor nesse princípio
de primavera. Seguindo as exigências da noiva, já que no quite
do vestido havia o terno do noivo, Giovani vestiu o melhor terno
com a gravata e os demais acessórios do fino traje matrimonial.
Todavia a noiva não p ôde chegar ao contento do noivo, devido
aos atrasos que são inevitáveis nessas ocasiões: cabeleireiros,
manicure, maq uiadores; trânsito e demais fatores que se
assomam nesses eventos. Então a impaciência e o calor
aumentam a cada segundo que a noiva atrasa. O noivo começa a
passar-se o lenço no rosto. Padre Afonso entra e sai do altar, com
seu leque a esfriar -lhe a calva . Tio Ivo com seus cento e
cinqüenta e nove quilogramas abana -se feito louco, agoniado
com mais aqueles acréscimos no tempo. Pedro Ernesto, o
enteado, clama veemente pela mãe e põe em apuros a elegante
avó materna.
Giovani transpirava, arrependia -se de hav er escolhido
um dia tão ensolarado ao casamento. Pensava em Dianeis; bem
que ela poderia ser menos morosa como combinaram. Saber que
suportar uma gravata sem o costume é sofrível.
Finalmente, quando todos os convivas ocupavam seus
lugares e as conversas faziam-se ouvir pela extensão da Igreja, os
fogos de artifícios anunciaram a chegada da noiva pondo fim à
espera.
Tio Ivo repicou seu violão, e com o vozeirão que os
deuses da noite o presentearam, abriu a cerimônia com o cântico
Ave Maria.
Dianeis esbelta e simples aos olhos costumeiros dos
conhecidos, transformara-se numa bela e surpreendente noiva. O
vestido, tomara -que-caia, com simples véu a cobrir -lhe os
ombros, uma maquilagem suave com contornos nos lábios,
realce nos olhos e belo arranjo no cabelo ade ntrava donairosa no
corredor que conduz ao altar.
Foi assim que Dianeis e Giovani receberam as bênçãos
de padre Afonso para se amarem e conviverem com Deus até que
o amor mútuo perdurasse.
Então a noite dos convivas foi agraciada por típica festa
sulina. Uma churrascaria ao contento. Na sede do Clube
Marrecas, Giovani ofereceu a grandiosa janta. Surtida a regalos
de pratos e assados de reses e um excelente porco ao rolete,
saladas e bebidas ao contento.
*
Giovani continuou viajando. Dianeis trabalhando na
prefeitura e cuidando de Pedro Ernesto. Cada viagem Giovani
trazia presentes ao enteado, mal acostumando o menino que o
chamava de pai. Mesmo que Dianeis preferia que Pedro Ernesto
só o chamasse de tio.
- Meu pai é um anjo, mãe? Perguntou o menino certa
manhã a Dianeis. Após receber um carrinho.
- É! Teve que concordar a mãe, agradecida pelo carinho
que Giovani dispensava ao enteado.
Havia dois anos que estavam juntos e Dianeis resolveu
conversar com Giovani sobre o segundo filho. Sim, Pedro
Ernesto sempre cobrava da mãe um irmãozinho. E ela prometia
trazer outro anjo para alegrar a casa.
Giovani as voltas com novos caminhões, sobrava pouco
dinheiro no orçamento com gastos familiares, Dianeis não sabia
se o marido estava preparado à not ícia. Todavia, de algu ma
forma ele ficaria sabendo e quanto antes lhe fosse comunicado,
menos transtornos poderiam advir.
Então, quando Giovani retornou de viagem, Dianeis
participou-lhe da novidade.
- Amor! Tenho uma coisa pra te contar! Não sei se vais
gostar!
- Depende! Dig a logo porque tu sabes como sou
nervoso.
- Vamos ter um filho. Afirmou emocionada. Meio
querendo desculpar-se por não o avisar.
- Minha fofa. Socorreu-lhe Giovani. Você tem medo de
me dizer que vamos ter mais uma criança? Traga as que você
quiser. Sempre serão bem vindas. Disse aproximando -se para
beijá-la.
Giovani trocou o International por um Mercedes.
Passou a viajar aos grandes cent ros, coisa nova nos planos da
esposa. Fretes com dias infindáveis de espera. A lugares distantes
e cheios de más notícias , sobre roubos de carga, seqüestros,
seguidos dos mais variados exemplos que amedrontam as mães e
esposas.
Nasceu uma menina muito graciosa, olhos verdes e o
narizinho perfeito, puxando à mãe. Giovani logo se encarregou
de espalhar o fato a todos com orgulho. Filmou ainda no hospital
os detalhes mais interessantes que lhe convinham. Chorou
copiosamente ao vê -la pela primeira vez nos braços da mãe.
Prometeu trabalhar ainda mais para dar tudo que os filhos
precisassem a serem grandes doutores.
O nome a mãe esco lheu: Dianês. Sendo que o pai
aceitou imediatamente. Giovani gostava dos assuntos referentes
aos caminhões; o gado, o milho, a soja, o feijão e demais
mercadorias que transportava. Assuntos domésticos, Dianeis
resolvia. Embora sempre com as notificações do marido.
Como Giovani aumentava seu capital na compra de
novos e melhores caminhões . Dianeis expandia as construções.
Aumentou a casa, comprou novos móveis e eletros domésticos, o
terreno remanescente ao lado da casa, tudo com as economias de
seu trabalho e as sobras do que Giovani dava às crianças.
Mais quatro anos e nova menina viera habitar aquele
lar. Dessa vez Dianeis escolheu o nome: Nádia Sandra para
homenagear sua irmã. Giovani procedeu como da primeira.
Chorou, filmou os primeiros detalhes e depoi s fez novamente a
mesma promessa.
Nádia tinha pequenas amostras paternas; olhos azuis e
um nariz aquilino. Poucos cabelos e os furinhos apaixonantes na
face. Pesou quatro quilos, demonstrando que devia ser dada a
semelhança e a graça do pai.
Após esses anj os aparecerem e para cumprir as
promessas, Giovani desdobrava -se em viagens para pagar seus
caminhões. Quando os fretes eram até Santa Catarina e Sudoeste
do Paraná, Dianeis trabalhava tranqüila e divertia -se com a
algazarra dos filhos. Mas com as mudanças de planos do marido
em expandir sua frota e carregar mercadorias até os grandes
centros; como São Paulo , Rio de Janeiro , algumas vezes ao
Nordeste e o Norte. Quando ao Norte, a Manaus transportando
frutas e trazendo mercadorias da Zona Franca, essas viage ns
longas põem medo ao pequeno coração de Dianeis. Giovani
numa oportunidade levou Dianeis ao Nordeste. Uma bela
viagem, conhecer as belezas e as agruras do sertão brasileiro. A
alegria e a tristeza de um povo acolhedor e apaixonado pelo
canto, pelo folclo re e pela cultura. Nota -se que o nordestino
demonstra mais simplicidade e alegria de viver. Diversifica
espontaneamente a arte do convívio com todos os povos que os
visitam.
Nas primeiras viagens, Giovani quase não telefonava,
mas depois de alguns percalço s amorosos com sua fofa, devido
ao seu modo xucro de comunicar-se, ele passou a informar seu
paradeiro todos os fins de dia. Apesar desse pequeno
contratempo, passaram-se os janeiros e conseguiram encaminhar
os filhos a escola e o bom convívio social.
Pedro Ernesto com vinte e dois anos de idade está
graduando em Direito na Faculdade de Chapecó. Desde pequeno
dedicou-se com afinco aos estudos. Orgulho de Giovani. Muitos
elogios ao enteado. Notas boas na escola; motivo de bons
presentes. Quando passou no vestibular o padrasto deu -lhe uma
moto, sob os protestos de Dianeis. Quando criança recebia
também os beijos das meninas da Rua Peru. No começo da
adolescência teve algumas namoradas na escola e nos clubes que
os pais freqüentavam. Agora se dedica mais aos estudos e
namora esporadicamente nos bailes; ficando, como dizem os
jovens de hoje.
Dianês, como todos previam, transformou -se numa
dama da beleza sudoestina. Esbelta, independente e
personalidade forte. Contradiz -se às opiniões. Completou o
ensino fundamental com pouco esforço; a mãe acabava fazendo
muitas vezes as tarefas escolares, para não ver a filha repetindo o
ano. Quis o destino, porém, que numa feira agropecuária que
ocorreu no parque de exposições de Francisco Beltrão, Dianês
fosse escolhida a rainha dos festejos. Como prêmio, uma viajem
a Milão, na Itália. Subseqüente ao prêmio, con vite a ser modelo
naquele país. Orgulho de Giovani, que sempre sonhou em ver
sua musa numa passarela, sofrimento ao coração de Dianeis, a
saudade da filha distante.
Nadia ao contrário da índole de Dianês, fora uma
criança pacata no comportamento. Mais apegada aos afazeres da
mãe não acalentava muito a feto ao longínquo pai. Somente
quando criança esboçava algumas graças aos presentes e
carinhos que Giovani dispen sava. Desde nova dedicava -se aos
livros infantis e às bonecas. À escola, como conseqüência, foi o
lugar que mais esperou ser matriculada. Agora com seus quinze
anos é a mais assídua aluna do Colégio Mário de Andrade. Ama
a leitura, lê livros de cunhos dive rsos: políticos, romances,
científicos e aventuras. Devora os livros didáticos e faz questão
de mostrar os conceitos altos à mãe. Ao pai pouco se refere,
somente os beijos quando Giovani vem e vai a suas viagens.
Volta e meia discute algum assunto político com o pai. Porém
Giovani acaba cedendo ao esforço da filha. Sabe que será uma
grande cidadã.
Dianeis está aposentada. Sente-se sufocada nessa nova
vida doméstica. Algumas vezes Giovani a leva para lugares
distantes, mas essas viagens a cansam devido ao ca lor do asfalto
e as noites de insônia na cabina apertada do caminhão.
Giovani sempre inovando, acabara de comprar um novo
caminhão. Scania 143H, equipando a carroceria ao tran sporte de
container. Um frete mais rentável e de itinerário certo: Porto de
Paranaguá a Foz do Iguaçu. Algumas vezes são veículos
importados, outras é mercadoria sem o conhecimento da origem.
Confessara a Dianeis que seriam suas últimas cargas, até pagar o
consórcio do novo caminhão. Depois iria se aposentar e colocar
um outro motorista às viagens.
Mas, as viagens não cessavam e Dianeis passou a temer
um triste fim a todo aquele esforço do marido. As notícias de
acidentes nas estradas eram cada vez mais freqüentes. Quando
ela tentava argumentar que ele devia deixar as estradas, já que
conseguira pagar quase todo o banco, faltava somente uma
prestação e Giovani tinha muito mais daquela importância, ele
procurava disfarçar o mau pressentimento.
- Pode ser que a gente morra de dor de barriga em casa,
se for pra morrer.
- Sim amor! Mas é me nos provável e tens uma longa
vida pela frente. Concluiu meio confusa Dianeis. Agradecida e
conformada com os filhos, que provavelmente não estar ão
dispostos todo instante a esses percalços que o trânsito
proporciona.
*
Detentor de grande prestígio social, movido por
impulsos empreendedores de renome na região oeste paranaense.
O empresário Ubaldo Oligari destaca-se como líder do comércio
de madeiras e produtos portuários, tanto em Foz do Iguaçu, como
nos países vizinhos.
No escritório da madeireira, Ubaldo traça seus planos
com o colaborador Paulo Sérgio. Todas as tramas, os negócios,
as informações referentes às tarefas que o grupo irá executar;
partem deste escritório. A ordem precisa ser bem estuda da e as
operações são levadas a cabo mediante pesquisa dos detalhes,
dos riscos e suas conseqüências.
Com o crescente comércio da região e aproximação de
empresários estrangeiros que vêm se instalar com suas indústrias
nas imediações, Ubaldo sentiu -se na o brigação de recorrer à
associação, formando um grupo, um legítimo cartel que domina
o comércio dos produtos e serviços. Assoma -se a esse
empreendimento grande comércio de fumo e derivados, com
tabacarias no Paraguai e distribuição no mercado brasileiro.
Inclusive detém alguns colaboradores dentre as autoridades
aduaneiras e portuárias.
Paulo Sérgio, por conseguinte, exerce a função de
mediador entre os colaboradores. Todos os executores de tarefas
precisam estar cientes de que Ubaldo é apenas o responsável pelo
empreendimento, Paulo Sérgio assume todas as
responsabilidades por contratos e pagamentos por serviços
prestados.
Dentre os colaboradores há sempre tr ês que se podem
dizer braços direitos e homens de confiança. Sabem o bastante
sobre quase todas as operações do grupo. São esses os executores
das principais tarefas. Contratados sob o mais sigiloso signo.
Mantidos a distância dos olhos da lei e irreconhecíveis aos
membros do grande cérebro que comanda as operações. Ocultos
a alguns, necessários ao extrem o a Paulo Sérgio. A dedicação é
tanta, que a situação financeira alcança pontos preocupantes a
Ubaldo. Todavia a companhia que atribuem às horas de folga e
as constantes festas de promoções que a made ireira oferece aos
três funcionários, dissimula toda des confiança das pessoas mais
próximas.
Otávio Mytrivic, alcunha: polaco, andava as voltas com
a lei. Havia concluído um curso preparatório a comandante.
Piloto treinado a desenvolver os trabalhos nos helicópteros da
companhia de turismo administrada por Ubal do. Jovem e com
espírito aventureiro não sabia ainda organizar os impulsos a
conseguir um bom dinheiro. Foi convidado por outros dois
colegas de curso a fazerem uma incursão ao Mato Grosso.
Lógico que a informação lhe havia chegado, que era um grande
carregamento de drogas advindas da fronteira com o Paraguai.
Gilberto de Assis, um dos colegas, conhecia a rota. Francisco
Nascimento da Costa, principiante, foi quem fez o convite e
combinou os termos da operação.
Gilberto era profissional independente de uma pequena
companhia aérea. Quando necessitavam de seus préstimos, ele
escolhia dois outros voluntários e combinavam o preço da carga
entregue. Coube a Francisco, nessa oportunidade, o convite com
promessa de um quinhão bem respeitável do acerto final. Como
Gilberto necessitava de mais um colaborador, Ot ávio foi
contatado.
Houve um leve brilho nos olhos aventureiro s do
instrutor. Otávio com apenas o segundo grau de aspirante,
conseguiu dominar a aeronave. Decolou com todos os
instrumentos sob controle e em pouco atingiu o ponto culminante
da rota. Havia meia hora os controladores de vôo ansiavam por
uma bela aterrissagem. Todavia o plano dos tripulantes não eram
os mesmos. Uma manobra calculada pela organização renderia
muito mais que um simples passeio sobre Foz do Iguaçu, como
de costume.
Ponta Porã, bela como as margens dos rios quentes do
Mato Grosso. Possui a base para os vôos da companhia Oligari.
As coordenadas surgiam no painel de controle e Otávio
preparou-se para seu primeiro pos o sem o comandante a l he
instruir. Foi perfeito como a um veterano, monitorou por alguns
instantes o funcionamento da aeronave e sorriu sarcástico aos
outros ocupantes nervosos; Gilberto e Francisco.
No heliporto o carregamento da droga foi controlado
pelo forte esquema da comp anhia e nada p ôde ser notado de
anormal pelas autoridades que acompanhavam o desdobrar da
operação. Apenas as alegações costumeiras da comunicação e
mudanças de destino preocupavam as autoridades aéreas que
acompanharam a decolagem. Problema que apenas um
telefonema de Ubaldo pode solucionar.
Novamente Otávio decolou e não esperavam os
colegas, que haveria questões jurídicas por um longo período ao
aterrissarem em Foz.
Paulo Sérgio notou a reação imediata de Ubaldo,
quando desligou o telefone e esmurrou a mesa em sua frente.
- Algum problema? Meu tio.
- Estamos em apuros, sobrinho. Ligue imediatamente a
seu comandante e diga que desça a Céu Azul.
- Não tenho lugar disponível para esconder a droga.
- Mexa-se homem, faça o que estou mandando, deixe
que as conseqüências posteriores se resolvam por si só. Temos
que salvar nosso empreendimento.
-Vou tentar salvar nossa carga e nossos amigos de outra
forma. Sugeriu Paulo Sérgio. A estrada do colono.
- Céu Azul! Por que não? Nesse instante devem estar
procurando nessas imediações. Se teus capangas não forem
interceptados no ar, a única saída é o nosso depósito.
- Está bem, sei que o comandante poderá levar um
grande susto. Afinal é seu primeiro vôo. Espero que tenha
condições de mudar de coordenada.
- Prefiro perder o aparelho, mas tenho que me livrar da
droga antes de tudo.
- Custou para esse carregamento. Quantas noites nós
trabalhamos, procurando as pessoas certas? As despesas com o
pessoal de campo! Os perigos do transporte. Isso tudo se assoma
na hora de tomar uma decisão. Vou resolver da melhor maneira
possível. Espero que o rádio funcione nessa hora.
- Dê teus pulos! Você sabe como eu consigo me livrar
desses impasses, quer evitar o nosso nome! Se eles forem pegos;
tu vais arcar com tudo. Não tenho que colocar minha empresa na
berlinda
Depois de algumas tentativas, Paulo Sérgio manteve
contato com Otávio e pôde transmitir a nova rota . O aparelho já
se aproximava da área onde as comunicações combinadas seriam
tomadas. Por um pequeno instante consegu iu livrar -se das
manobras de busca e pousar com segurança, antes da abordagem.
Os códigos passaram a se diferenciar, tão logo surgiram
gritos e comandos conhecidos dos controladores. Foram minutos
infindáveis até que a carga fosse totalmente armazenada.
- Já estamos na caminhada final, Patrão. Problema do
aparelho foi resolvido. Tentou persuadir Otávio.
- Faça tudo como manda a ordem da aviação que
recebeu de seu instrutor, comandante. É pra isso que recebeste os
planos de vôo. Há muitos esperando no heli porto, mas o
importante são as vidas. Tenha calma que vai dar tudo certo.
Mantenha a torre informada, é isso que devias ter feito. Ficamos
muito preocupados. Espero que seus motivos sejam
convincentes.
As palavras de Paulo Sérgio pouco ou nada
convenceram as autoridades. O aparelho seguiu ao hangar e os
tripulantes à delegacia. Pendência nada agradável a Ubaldo e aos
Advogados da organização.
Neste parâmetro Paulo Sérgio teve que se aproximar
mais dos três colegas e depois de julgamentos e dias cumpridos
na prisão, os colaboradores incorreram em acúmulos de funções.
Saíram-se muito bem de outras manobras perigosas e
encaminham-se a incumbências cada vez mais perigosas e
lucrativas.
*
Paulo Sérgio mais uma vez ocupava-se de planos junto
a Ubaldo. Dessa vez o carregamento de um container no porto de
Paranaguá. Uma encomenda recheada de mercadorias com
promessa de grandes lucros.
- Esta ciente que o caminhão já carregou a mercadoria?
Sobrinho.
- Já providenciei. O Francisco cuidou de t odos os
detalhes do carregamento. Deve chegar a Cascavel por volta das
vinte e três horas. O motorista é um velho conhecido do grupo.
Ele faz diversas paradas. Otávio está esperando, acompanhou
algumas viagens e certificou-se do local onde será possível de ter
a carga sem nenhum transtorno.
É o jugo da profissão, carregar as economias e fazer o
progresso andar sob re rodas. Giovani sente o mesm o prazer
nesses derradeiros anos, que no início da escalada. Sorri aos
percalços e a lembrança da família. Atem -se aos segredos da
estrada; condições de tráfego, movimento e por fim os cuidados
com seu bruto.
Uma parada no posto em Cascavel para os reparos nos
pneus, o nível do óleo e o costumeiro cafezinho. Sim, os
companheiros! Esses sempre estão estacionados para o descanso.
Poucos trafegam a noite, some nte as cargas controladas
continuam viagens, assim como esse container com produtos
perecíveis, os quais Giovani pensava estar transportando. Não
sabia que seria um grande carregamento de entorpecentes que se
fossem interceptados lhe proporcionariam um final melancólico e
uma aposentadoria desdenhosa para seus anos trabalhados.
Enquanto Giovani descuidava -se ao retardar sua volta
ao caminhão. Francisco, Gilberto e Otávio planejaram o
seqüestro repentino longe dos olhares dos guardas que assistiam
a uma partida de futebol na televisão.
Giovani destravou, como de costume, a porta de seu
bruto sem tomar as devidas precauções. Ao tentar subir no
primeiro degrau, sentiu uma fina lâmina roçar -lhe o pescoço.
Volveu-se sem o sabe r para vislumbrar melhor o ato que o
surpreendia, tentando encontrar uma razão a tamanho espanto.
Foi a deixa para que seus seqüestradores pudessem silenciá-lo
- Nada de barulho! Ordenou Otávio encapuzado.
Desferindo-lhe um golpe violento contra o encéfalo do
caminhoneiro, atordoando-lhe momentaneamente.
Antes que Giovani começasse a articular alguma
reação, Gilberto e Francisco apresentaram -se ao derradeiro ato.
Imobilizando-o com cordas, e sob a mira de revólveres o
conduziram até o carro que o esperava. Otávio incumbiu-se da
boléia do caminhão ao destino final. Enquanto Gilberto e
Francisco selariam o destino de mais uma vítima inocente dessa
organização.
O rio Iguaçu serpenteia livremente o progresso do
sudoeste paranaense. É o manancial de vasto campo agrícola e se
ele pudesse discorrer sobre os benefícios que proporciona ,
enumeraria seus grandes feitos históricos. Choraria as angústias
de sua ocupação por toneladas de poluentes, suas feridas abertas
por grandes hidrelétricas, mas nada mais lúgubre que r eceber
uma alma perdida na imensidão noturna e ter que pe rsentir aos
murmúrios. Água, pedra e vozes perdidas em seu corrente leito.
Gilberto é brasileiro, forte como um Zumbi, delineador
de todos os males; frio e calculista. Opositor do escravo da
libertação que fora o ódio ao opressor e dádiva aos perseguidos.
Gilberto vê somente a luta por melhores bens, nada de feitos,
nem filosofia de vida. Roubo, seqüestros e mortes. Impiedoso
fruto soerguido do novo mundo.
Francisco, cafuzo, possui o néctar dos guerre iros
oriundos das entranhas do mestre Tefé, porém seu incauto
sofrimento em terras devolutas por descaminhos e angústias
maternais, o desviaram de tamanho exemplo contemplativo.
Alimentou-se de sonhos, ser ele mestre aviador. Assim cresceu,
freqüentou a es cola com dedicação comp ulsiva. Mas a quê
atribuições saberia usufruir de tais virtudes? Se não lhe fora
ensinado conviver com homens virtuosos! Seus coleguinhas
apenas o ensinavam sobreviver de atos ilícitos junto aos turistas
que compravam em “Ciudad Del Leste,” no Paraguai. Sacolas e
caixas de cigarros jogados no rio Paraná para ludibriar os
guardas aduaneiros. Quando chegou a palpitar -lhe o feito
glorioso de pairar sobre o vasto céu, novamente os amigos
apareceram a desvirtuar seu caminho. Seria o encont ro de novas
perspectivas e até o momento haviam surtido: Capital respeitável
e belas mulheres.
Há uma ponte sobre o rio Iguaçu, que liga os
municípios de Capitão Leônidas Marques e Realeza. Este é o
ponto onde são jogadas as vítimas da organização. Deste local os
corpos demoram em média oito horas para descerem na Garganta
do Diabo, a mais donairosa queda, nas Cataratas do Iguaçu.
Gilberto encostou sua Mitsubishi L 200, próximo ao
centro da ponte. Não havia movimento por volta das três horas
da madrugada, mesmo assim deviam agir rapidamente. Francisco
abriu o compartimento traseiro do veículo, retirou com
sofreguidão o corpo pesado de Giovani, arremessa ndo-o
violentamente sobre a mureta de contenção da ponte. Ouviu -se o
estrondo, quando o caminhoneiro chocou-se na água e assomou-
se no encontro às rochas pontiagudas. Ainda sobrou -lhe força a
gritar por socorro uma vez, depois se calou entremeado à
correnteza.
Capítulo Cinco
Há o brilho nos olhos de quem procura conhecer
lugares exóticos. A simp les menção das Cataratas desdenha
encanto, desejo de vislumbrar essa paragem desenh ada sob
rochas limosas e cursos de água revoltosos.
As três colegas decidiram dar um passeio às compras
no Paraguai, depois seguiriam às Cataratas.
Desde cedo os moradores encaminham-se ao comércio,
nota-se o movimento contínuo de veículos percorrendo esses
corredores que levam à ponte da Amizade. Fluxo repetitivo de
sacoleiros num ziguezaguear de funções.
Mônica sugeriu que fossem às compras, afinal o roteiro
a quem vem a Foz é sempre esse: as compras depois Itaipu e por
fim às Cataratas.
Enquanto asseavam-se, escolhendo os melhores trajes
ao passeio, discorriam sobre os assuntos pertinentes ao
seminário.
- Rosana dava opinião sobre a possível reabertura da
Estrada do Colono.
-Está sendo elaborado um projeto para uma estrada
modelo. Os ecologistas em conjunto com o governo estudam
algo especial para o Parque Nacional do Iguaçu. Parece muito
interessante, com total aprovação à vida que existe dentro dessa
área. Vão ser constru ídos, ao longo do trecho, passadouros
protegidos, lugares para os turistas. Serão edificados, ao longo da
Estrada do Colono, túneis a cada depressão do terreno servindo
de passagem aos animais, sem que o trânsito de veículos interfira
no habitat, nem os atropele. O problema maior: são os pássaros.
Ë difícil imaginar -se segurança para quem pode voar sobre as
telas de proteção! Se bem que se pode diminuir o tamanho da
malha!
- Por esta razão temos que pensar bem, antes de fazer
qualquer coisa que prejudi que a vida do Parque . Concluiu
Rosana.
- Por outro lado. C ontinuou Sara . A Estrada é
importante para a economia do povo da R egião. Nestes tempos
tão dif íceis, ligar essas duas regiões importantes do Estado ,
facilita o progresso. Há diversas alternativas. Po de-se construir a
Estrada do Colono e reduzir a velocidade do percurso, colocando
guardas de trânsito, quebra -molas, semáforos controladores de
velocidade, enfim, soluções múltiplas. O que falta é a boa
vontade da população, a sensatez dos ecologista s e do Gov erno
Federal.
- Ta bem garotas, o papo ta bom , mas temos um
passeio. Vamos? Sugeriu Rosana.
- Vamos! Concordaram.
Resolveram apanhar um táxi até o Paraguai, sofre -se
menos com alguém que conhece o transito.
Da Rua Xavier da Silva, passando a Avenida Juscelino
Kubitschek até a Br -227, que dá acesso à Ponte da Amizade
havia congestionamento, filas em ambos os sentidos . São os
ambulantes com suas barracas pelo passeio, fluxos de carros ,
ônibus de turistas e o movimento do comércio. Quem vai às
compras pela pri meira vez su rpreende-se com a pressa que o
povo dispensa. Requer muita paciência e tempo para esperar nas
filas.
Finalmente, o táxi estacionou numa ruela distante, com
péssima conservação. Elas pagaram o fretamento e seguiram pelo
fluxo maior de compradores, sedentas por novidades.
As lojas se parecem a um grande mercado público, sem
“Lay Out. ”. As mercadorias ficam entulhadas nos balcões.
Algumas lojas oferecem as mercadorias de qualidade e com bom
atendimento, outras, pelo fluxo desordenado da procura, nã o
conseguem manter a ordem nas gôndolas. E vendem muito. Os
fregueses parecem não se importa rem com o atendimento.
Compram o que desejam e corre m alucinados a seus ônibus e
carros.
Rosana mal passou pelas primeiras barracas e já estava
com uma sacola chei a de pequenos brinquedos para presentear
seus sobrinhos. Comprou também algumas coisas de uso pessoal.
Perfumes franceses dos mais raros, uma bolsa de couro que a
muito desejava, um fino relógio de pulso. Anéis, correntes e
pulseiras de ouro. Gastando suas poucas economias.
- Cuidado com a fraude, orientou Sara. Pois na ocasião
em que esteve comprando pela primeira vez, havia sido enganada
por um camelô, ao comprar meias -calças. E eram rabicós. Dessa
vez aproveitou a comprar uma câmara digital, algumas jóia s e
perfumes.
Visitaram diversas lojas, de artigo s importados. Os
Dvds foram os mais procurados. Por fim, Mônica agradou -se
dum modelo e resolveu comprá-lo colocando junto à sacola cheia
que portava: brinquedos, modas do vestuário e alguns
cosméticos.
- Isso daqui é uma verdadeira academia de doidos!
Comentou Rosana, com sua natural extroversão. Parece que
todos têm o mesmo objetivo. É um corre-corre, ninguém perde
tempo, há pressa nos negócios. Vê -se ônibus lotados esperando
por vagas nos estacionamentos e ao abrirem-se as portas, saem as
pessoas ávidas por comprar. Quando retornam trazem caixas e
sacolas cheias e várias delas retornam para novas aquisições.
- Temos que vim num dia para pesquisar e noutro para
comprar, comentou Mônica.
-Engana-se minha car a, hoje você olha, amanhã não
está mais aqui, afirmou Sara. Ë por esta razão que os balconistas
não se importam se um freguês deixa de comprar pelo mau
atendimento. Sabem que se você n ão levar, em seguida outro
leva.
Ciudad Del Leste transformou-se num imenso mercado
de importados. As instalações variam, há lojas bem estruturadas
que oferecem o que há de melhor no mundo. Outras que vendem
artigos de uso ocasional, perdendo com a sazonalidade e há
também as lojas que se ocupam com artigos mome ntâneos, ou
seja, brinquedos da moda. Têm vida útil muito reduzida, porém
encontram muita saída, principalmente para sacoleiros
brasileiros. Ciudad Del Leste, juntamente com Foz do Iguaçu são
pólos turísticos de grande importância. Cidade que têm como
atração o comércio, as Cataratas e a Hidrelét rica de Itaipu
Binacional.
Após as compras as colegas resolveram finalmente
visitar as cataratas.
Havia em Sara, sempre que lembrava das Cataratas,
algo estranho. Reconhecia que gostava da paisagem, das quedas
de água, dos animais, mas aquela aparição da mulher descendo
ao abismo com vestuário nupcial, desviava seu pensamento da
beleza do lugar. Revia sempre aquela imagem, da mul her caindo
lentamente e sumindo entre a espuma. Poderia ser e xagero, mas
sentia que algo a impulsionava a meditar sobre aquelas
aparições. Não conseguia acreditar que aquilo fosse imaginação,
ao seu ver um corpo havia caído nas águas turbulentas e nunca
mais alguém comentou sobre o assunto. Agora a caminho, junt o
com suas colegas, Sara não quis demonstrar sua apreensão
quanto ao assunto.
Seguir pela Avenida das Cataratas sempre será novo e
natural devido às nuances do clima da região . Há o inverno
rigoroso secando as folhas de alguns espécimes de ve getação,
assim como há o calor intenso do verão, com períodos secos e
chuvosos.
A cada instante avista vam-se animais e pássaros ao
longo da estrada. Como aconteceu com Sara, na primeira vez que
esteve ali, agora Rosana e Mônica também podiam desfrutar
daquele ambiente natural. Cada qual tinha uma forma particular
de observar as coisas.
Rosana encantava -se com as flores, as árvores e os
arbustos. Assim como fotografava os animais.
Mônica, além de preocupar-se com os quebra-molas da
Avenida da s Cataratas, também se atinha nos detalhes
encontrados na paisagem e as construções: o heliporto e o centro
turístico.
O pensamento de Sara vagava pelas recordações do
trapiche, do mirante, das quedas onde viu aquele corpo descer, o
primeiro encontro com Paulo Sérgio naquele lugar perigoso e o
carinho recebido, posteriormente.
As Cataratas são maravilhosas, tudo é belo e gran de,
não há quem as veja sem se emocionar. As três desceram a
encosta do rio Iguaçu e posicionaram -se rente à escadaria. A
umidade era intensa e uma fria neblina caía so bre elas,
juntamente com o murmúrio provocado pela queda da água nas
rochas.
Sara conduziu-as até o mirante. Havia uma fila enorme
de turistas querendo entrar nas escadarias para ficar perto da
Garganta do Diabo, uma das quedas mais impressionantes.
Naquele transe as três conseguiram ficar juntas ao local mais
próximo possível para melhor visualização do panorama. H á
sempre os adjetivos , as exclamações, as interjeições e
prosopopéias voltadas par a aspectos que chamam a atenção.
Porém como se todos os ocupantes daquele mirante estivessem
esperando por aquele momento, uma voz direcionou os olhares
para um vulto que despencava na garganta do Diabo.
- Um homem! Exclamou Rosana, vendo que um corpo
acabava de descer violentamente naquele despenhadeiro com
sessenta metros de altura e sumir no emaranhado de rochas e
espuma.
- Dessa vez não foi visão mística, Mônica? Cobrou Sara, pois
suas colegas fizeram pouco caso da outra vez que ela havia
presenciado uma queda.
- Essas Cataratas são violentas demais e os homens
aproveitam para cometerem seus crimes aqui, horrorizou -se
Rosana. Dessa vez, Sara, pude ver ate as cores do vestuário: uma
camisa do Grêmio e uma bermuda bege.
- Vamos sair daqui, sugeriu Sara. Temos que comunicar
os bombeiros. Há um homem sob as rochas. Dessa vez todos
vimos aquele corpo com cores azul, preta e branca descer a
Garganta do Diabo.
Para o espanto maior, Sara encont rou-se novamente
com aqueles mesmos homens que apareceram na vez passada,
inclusive Paulo Sérgio.
- Você aqui?
- Sim, soube que vocês estavam nas cataratas, resolvi
vir também, respondeu Paulo Sérgio, um pouco confuso.
- Seus colegas também quiseram acompanhar?
- Coincidiu, eles gostam das quedas. Falar nisso me
deixe apresentar meus amigos a vocês!
- Estamos lisonjeadas, Paulo Sérgio!Disse Mônica com
desdém. Seus amigos devem ser inseparáveis!
- É verdade, Mônica. Afinal trabalhamos juntos. É
lógico que a probabilidade de nos encontrarmos é grande.
- Paulo Sérgio, você não me disse que passaria dois dias
trabalhando sem me visitar? Perguntou Sara.
- Resolvi dar uma volta contigo, por isso te procurei.
- Nós vimos mais uma pessoa descer as Cataratas!
Interveio Rosana, preocupada com o tempo. Temos que
comunicar aos bombeiros.
- A lei tem que cuidar deste assunto, Rosana. Nós
devemos nos manter distantes desses acontecimentos. Quanto
menos procurar ajudá-la, melhor.
- Não se trata de ajud ar a lei, Paulo Sérgio. É um ser
humano que está desaparecido e nós o vimos cair!
- A família, Rosana, a família enlutada vai procurar seu
ente querido, concluiu Paulo Sérgio, dando-lhe as costas.
- Acho que devemos procurar alguém que possa ajudar a
família, decidiu -se Rosana. Há uma pessoa descendo o rio,
alguém tem que fazer alguma coisa!
Rosana não gostava de Paulo Sérgio. Ouviu quando ele
se dirigiu a seus três amigos e, pela saudação, sentiu algo
estranho no semblante daquele grupo.
- Sara, quero ir embora daqui desse lugar. Não estou me
sentindo bem, vens com a gente?
- Sim, hoje vou assistir às palestras. Não quero sair com
você agora, Paulo Sérgio! Depois te ligo!
- Tudo bem! concordou ele. Estava visivelmente
nervoso com o clima gerado pelas desconfianças e os desagrados
de Rosana.
Fora sempre assim, quando O távio, Francisco ou
Gilberto atiravam alguém na ponte do Rio Iguaçu na PR -182 de
madrugada, eles sabiam que na manhã seguinte o corpo, após
atravessar todo o Parque Nacional do Iguaçu, cairia nas cataratas.
Por esta razão sempre vinham conferir sob as quedas.
.
.
JORNAL DE BELTRÃO
Foi encontrado o corpo do caminhon eiro Giovani
Gasparini Nesi, populares que viram sua queda nas Cataratas ,
comunicaram ao Corpo de bombeiros de Foz do Iguaçu. A
polícia não tem pistas do caminhão, nem do assassino...
Capítulo Seis
Os principais palestrantes vindos ao seminário faziam
suas últimas conferências. Dentre eles, visando uma maior
divulgação do evento, foi convidado um estudioso conhecido no
mundo da G eologia e Meio Ambiente. Trata -se do Biólogo
boliviano, radicado na França e membro do Grupo Green Peace,
Dr. Eduin Garcia Salvatierra. Em suas pesquisas pelos parques
ecológicos do mundo e trabalhos desenvolvidos sobre o
aquecimento global, comportamento climático, em conseqüência
dos grandes lagos construídos para hidrelétricas e desvio de
cursos de rios nos principais pontos dos países onde visitou,
havia formulado uma tese, a qual o fizera conhecido
mundialmente.
A expectativa em torno desse acontecimento trouxe a
Foz do Iguaçu autoridades e líderes dos movimentos em p rol da
reabertura da Estrada do Colono e também os ecologistas que
ainda defendem o atual tombamento do Parque Nacional do
Iguaçu, inclusive com a permanência do embargo da Estrada do
Colono.
Dr. Edu in havia preparado uma aula com duração
aproximada de duas horas, incluindo um documentário sobre o
assunto. Parques ecológicos com estradas devidamente
sinalizadas, proteções com telas, estações e vielas. Ao contento
dos turistas.
Rosana, Sara e Mônica ocupavam a segunda fila, nas
cadeiras que compõem o anfiteatro da Faculdade de Foz do
Iguaçu.
Sara apenas havia assistido às palestras, mas não
rascunhara sequer o início de seu trabalho.
Rosana, por sua vez, participava nos debates, fazia
muitas perguntas e anotava os principais tópicos.
Mônica acompanhava com sacrifício, muitas vezes
desinteressava-se pelos assuntos e para espantar o sono ia ao
banheiro, ao bar recorrendo a cafés. Pelos corredores lia alguns
cartazes.
Parque Nacional do Iguaçu.
Área: cento e setenta mil e oitenta e seis hectares.
“As Cataratas do Iguaçu, com seus duzentos e setenta e
cinco saltos. Sessenta e cinco metros de altura em média: é o
grande pólo de atração do parque. Mas existem também algumas
trilhas, em meio às ma tas que merecem visita. Elas podem ser
percorridas com funcionário do parque. A floresta que cobre a
área tem muitos exemplare s de arau cária, cedro, angico,
cajarana, açoita-cavalo, peroba, marfim, grápia, palmito... Nela
vivem mais de 200 espécies de aves como: araras, tucanos,
gaviões, beija -flores e jaburus. .. Há também jaguares,
suçuaranas, cervos mateiros, antas, raposas, gato s-do-mato,
capivaras e pacas”...
Eduin demonstrava preocupação com a qualidade da
água. O tema de sua palestra abordava a necess idade de
racionamento mundial no uso da água potável. Segundo suas
pesquisas o uso de água tem que ser avaliado com cautela, com
programas alternativos de controle e utilização dos recursos
hídricos, pois o manancial de água potável existente na maioria
dos países pode durar somente trinta anos. Transtorno enfrentado
pelos países que transformam a água marinha para potável. Para
piorar, a poluição dos rios é elevada, com todo o lixo que recebe
das indústrias e resíduos das cidades.
A conservação das reservas florestais torna-se evidente
que precisa ser ampliada , focalizava Eduin. As existentes são
mínimas em relação ao que há de área devastada . O
desmatamento é um processo vertiginoso em todo mundo,
principalmente no Brasil, onde a pecuária e a agricultura ocupam
espaços gigantesco s, causando desequilíbrio e incontroláveis
conseqüências sobre o meio ambiente. Não se preservam as
margens dos rios e a cultura mecanizada está bastante avançada.
Convém sempre lembrar esses fatos e fiscalizar essas agressões à
natureza.
Quanto à estrada do colono, Eduin teceu um comentário
com poucas ressalvas. - Não vejo o porquê do fechamento da
estrada. Há um projeto para a pavimentação e reabertura dessa
via. Recebi uma cópia para ser analisada. Trata -se de uma v ia
ecológica de qualidade técnica aplicável com estudo do
comportamento dos animais da área, inclusive dos pássaros. A
estrada teria telas de proteção em toda sua extensão, túneis sob
seu curso para a passagem dos animais, evitando com isso os
atropelamentos. Acho uma ótima idéia e uma solução para esse
impasse.
Sara, a princípio prestou atenção às explanações, mas
com o passar do tempo foi perdendo a concentração e perdeu-se
na cadência do linguajar do orador, que dominava o portunhol
falado na fronteira.
Rosana, por sua vez, encantou -se a pr onúncia do
professor. Ela que foi uma das mais interessadas e assíduas
assistentes, apaixonou-se pelo palestrante. Quando ele ligou o
computador para a exibição do filme, ela já estava se imaginando
por entre aqueles li ndos parques naturais, embalando -se nos
braços de Eduin. Por essa razão manteve-se atenta o tempo todo
nas palavras proferidas. Tão logo Eduin começou sua aula ,
Rosana sentiu-se fisgada e os assuntos foram se encaixando de
tal forma que aos poucos as opiniões se acasalaram.
A conclusão de cada palestrante gera diversas arestas a
serem discutidas , não há um co nsenso, quando se trata de
discussões sobre assuntos dessa natureza. Dependendo da
profissão do palestrante e qual interesse o trás a esses eventos,
vê-se novas opiniões. Assim resguardad os esses pormenores ,
algumas ressalvas puderam ser sugeridas à sociedade. O quê
pode representar uma estrada nessa região? Até que ponto seria
interessante sua reabe rtura? A alternativa existente dificulta
muito o progresso? Há certo isolamento de cidades?
Ainda faltam dados para saber se é realmente o melhor
para a vida do Parque. Afinal, se está tombada a área e
interrompida a passagem pela estrada, é porque alguém
denunciou irregularidade no uso de tal via. Cabe saber se sua
reabertura não irá aguçar a gana do s caçadores que outrora
usufruíam da mata.
Opiniões iguais possuíam Rosana e Mônica: se o povo
da região quer a reabertura da estrada é por questão de
desenvolvimento e integração e não para de predar o patrimônio
ecológico. São a favor de uma causa que traria benefícios
econômicos para diversos municípios do sul do Brasil, que
precisam integrar-se com as demais cidades do Oeste Paranaense
e com o Paraguai.
Com a exposição de Eduin encerrou-se o Congresso de
Foz do Iguaçu sobre ecologia e a reabertura da Estrada do
Colono.
Capítulo sete
Dejara, a secretária de Ubaldo, lia um livro de Paulo
Coelho quando Paulo Sérgio entrou na sala de recepção.
- Bom dia, Paulo Sérgio! Disse ela a seu modo.
- Tudo bem, Dejara?
- Tudo!
- Ubaldo?
- Disse que está te esperando. Pelo jeito parece
preocupado.
- Não há motivo, meu amor, tudo deu certo.
Dejara, embora trabalhasse há anos com Ubaldo, não
sabia que seu patrão estava envolvido a contravenções. Para ela,
o grupo somente possuí a a madeireira, os hotéis e as lojas em
Foz do Iguaçu e Ciudad Del Este. Em sua pequena e linda
cabeça, acompanhada de belo e esbelto corpo, ela nem so nhava
que o grupo se envolvia a crimes. Por esta razão amava seu
emprego. Ubaldo tratava -a bem, juntament e com todos os que
lhe prestavam serviço.
Dejara sentira, logo que conheceu Paulo Sérgio, uma
paixão repentina. De início ele ia buscá-la na Faculdade onde
cursava Administração de Empresas. Alguns beijos no carro e na
despedida. Depois alguns programas nos finais de semana.
Nos momentos que Dejara desejava encontra -se com
Paulo Sérgio, numa festinha de colegas da Faculdade, ou em
algum aniversário, ele sempre inventava compromissos para
aquelas ocasiões, deixando-a sozinha.
Dejara esperta o bastante, sen tiu logo que não havia
amor. Paulo Sérgio lhe era sem futuro , resolveu acabar com o
romance. Continuou no trabalho como de costume e passou a
tratá-lo só profissionalmente, como colega, desinteressando -se
por seu amor.
*
Paulo Sérgio teve com Ubaldo, para tratarem de
assuntos profissionais e sentimentais.
- Bom dia Paulo, como foi? Sente-se.
- Tudo como planejamos. Um espetáculo. A encomenda
já está entregue, a salvo.
- Não me parece que es tá bem! Observou Ubaldo,
sentindo certo constrangimento na expressão do sobrinho.
- Como assim?
- Estou vendo certa ressalva nesta afirmação, me conta
o que houve? Interferiu Ubaldo, taciturno.
- Bem, a princípio deu certo. A operação, a execução da
tarefa, a entrega da encomenda, o valor da carga,. Os
insignificantes vide ocassetes e o montante do desmanche do
caminhão. Acontece que ao visitarmos as Cataratas, na hora que
a vítima desceu, nossas colegas estavam presentes.
- Colegas, Paulo Sérgio? Sobressaltou-se Ubaldo. Quais
e por que estavam juntos?
- Sara e suas duas col egas foram passear. Eu não havia
combinado o encontro.
- Sabe, Paulo, que hoje algo estranho aconteceu
comigo! Meus cabelos. Ao pentear -me notei que o redemoinho
atormentava-me, mantinha-se rebelde ao pente. É o aviso de que
algo não vai dar certo. Contudo , suas colegas não causam tanto
risco. Deixe -as comigo, Paulo. Sinta -se tranqüilo e feliz por
haver executado uma obra que renderá um bom capital para
você, Paulo Sérgio Oligari, e seus três companheiros, que, diga-
se de passagem, são eficientes, perigosos e calculistas.
- Desdém? Rosnou Paulo Sérgio.
- Palavra! Afirmou Ubaldo, emocionado e grato.
Quanto a isso estamos conversados!
- Não consigo entender, explique melhor, Ubaldo.
- Estou passando para seu nome, Paulo Sérgio, um
apartamento de cobertura em F lorianópolis, no Edifício Parati,
perto da Avenida Beira Mar Norte, mobiliado, com carro
importado do ano na garagem.
- Mas por que em Florianópolis?
- Sim, porque quero que você doe à Sara como prova de
seu amor por ela. Você não a ama?
Paulo Sérgio subitamente perdeu todo seu entusiasmo.
Recuou seu corpo contra o encosto da poltrona. Sentiu-se frio,
cego e mudo. Onde estava ? Com quem falava? De que tratava?
Por que Ubaldo queria agradar Sara com um presente tão
valioso? Não disse nada sem antes refletir. O sangue ferveu.
- Ficou nervoso, sobrinho?
- Um pouco, respondeu com fadiga, contendo a fúria.
- Estou tomando esta resolução, sobrinho, para encerrar
o assunto sobre o caso das Cataratas. Não achas que é uma
maneira inteligente de impedir que ela se ocup e de querer abrir
aquela linda boca e denunciar teu descuido e de teus comparsas!
Atirou-lhe a resolução Ubaldo.
- E as outras?
- Sara tem domínio sobre elas. Com a euforia do
presente, o reconhecimento que você quer mesmo que Sara seja
tua mulher. As aparições ficarão esquecidas pela conveniência. E
Sara aproveitará o ensejo para fazer as colegas es quecerem o
episódio. Além do que, tenho um presente para cada. V ocê e os
companheiros estarão livres de qualquer prejuízo.
- Pelo que entendi, todo nosso lucro com a operação
será transformado em presente para encobrir esse deslize. Mas, e
se meus amigos não aceitarem?
- Nem tudo sobrinho! O lucro foi estrondoso é claro.
Não vou ser louco de equiparar o grande feito, mas temos que
repartir as despesas e os prejuí zos! Senão vamos todos à breca,
vamos nos entregar às algemas, felizes! Eles vão aceitar porque
sabem que a operação não deu certo. E parte do lucro que
teremos será a presentes! Respondeu soletrando cada silaba
- Não vão aceitar. Tio eles vão nos matar. Querem o
dinheiro combinado. Sugiro que os paguemos assim mesmo e
fiquemos com o prejuízo. Damos um presente menor a Sara e
estamos conversados. Se for assim, tudo bem. Senão estou fora.
Não quero mais lucros com assassinatos. É a minha decisão.
Ubaldo pensou melhor. Na verdade o presente a Sara
fora um exagero seu. Queria cativ á-la. Não só o apartamento,
como também já havia contratado um professor para elaborar um
trabalho de conclusão de curso para Sara, assim como prometera
a ela. E a idéia do apartamen to surgira tão logo Paulo Sérgio
disse-lhe do imprevisto.
- Não, Paulo Sérgio, o presente já está em seu nome. Já
adquiri o imóvel, o carro e os moveis, é fato consumado, mentiu.
Aceito sua sugestão. Vou pagar o combinado a todos vocês. Fico
com o prejuízo.
Não fosse Sara. Ubaldo não seria toa benevolente. Em
circunstancias diferentes, Ubaldo poderia alegar que os três
colegas de Paulo Sérgio, ficariam com o prejuízo por serem
maníacos, o porquê preferir jogar suas vítimas nas águas frias do
Iguaçu e assistir a queda nas Cataratas. Já havia comentado com
Paulo Sérgio sua discordância, mas os três preferiam continuar a
correr o risco e assistir ao espetáculo. Coisa de gente que mata,
amor de bandido, amor por violência, interesse por dar cabo da
vida e apreciar o desfecho.
Por Sara, Ubaldo é benevolente com os colaboradores.
Porém desencadeia dúvidas a Paulo Sérgio. A atitude foi mesmo
para encobrir a desconfiança das mulheres? Ou se o tio o quer
agradar? Tudo para continuar alimentando esp eranças com
relação a Sara.
Capítulo Oito
O bar é o lugar ideal para se conhecer o povo duma
cidade, dum bairro, ou pais... Em Foz do Iguaçu existem
diversos. Porém Sara, Mônica e Rosana sentem -se melhor num
barzinho simples chamado “Cantina da Lurdinha”. Nele, além da
variedade de drinques e cervejas bem geladas, há música ao vivo.
Dois cantores, o Marcelo e o Pedrinho animam as noites com um
repertório bem variado a gosto dos fregueses, os quais também
podem cantar.
Nota-se que os homens bebem, em geral, ce rvejas.
Alguns degustam uma variedade pequena de vinhos. Enquanto
que as moças preferem bebidas doces e licores de frutas da
região. A grande pedida é campari com guaraná ou água tônica.
Sara, Mônica e Rosana apreciam cerveja. Dependendo
da ocasião e do clima, talvez um vinho.
Haviam combinado uma noitada com os conferencistas,
dentre eles Eduin.
O ambiente é simples, As paredes são de madeiras
roliças entrepostas com tapume de costaneira, o teto é coberto de
telhas estilo colo nial, sem forr o, com treliças. A luz candeia,
meio fusco agradável para quem gosta de conversar e bebericar.
Foi Rosana quem sugeriu a Eduin a Cantina da
Lurdinha e, visto que ali estava é porque aceitou sua sugestão.
Dai a pouco Eduin aproximou -se das três, saudando-as
cortesmente, com seu modo característico.
- Olá! As meninas responderam em coro.
- Estou com alguns amigos, disse ele.
- Traga-os para cá. Unamos as mesas, sugeriu Rosana.
- Sentem-se, disse-lhes Mônica, prestativa.
- Eu ouço e enriqueço me u conhecimento sobre as
maravilhas do Brasil. Além dessas preciosidades de mulheres.
- Nós estávamos comentando sobre nossa visita às
Cataratas, Eduin. Permita-me que assim o chame.
- Pois não, autorizou gentil.
- Se uma pessoa aparece nas mesmas condições, em
episódios iguais, num mesmo local e toda vez demonstra estar
nervoso ao ser interpelado sobre o assunto, tem algo a ver com o
acontecimento?
- Bem, como é seu nome mesmo? Havia esquecido.
- Rosana! Respondeu-lhe.
- Rosana, depende da situação. Analise os fatos. O seu
colóquio com a pessoa foi logo após o ocorrido. Que tipo de
impressão o fato causou em vocês? Espanto? Admiração?
Nervosismo?
Então Sara contou -lhe que nas duas vezes que vira os
corpos na cachoeira, encontrou o mesmo grupo de pessoas.
Omitiu os nomes. Discorreu sobre as impressões das pessoas.
- Neste caso há duas interpretações: se eles precisavam
cerificar-se do crime estariam ali para assistir o desfecho. E a
coincidência. O que é mais provável e melhor.
- Sim, disse Rosana. Que bom se fosse coincidência.
Estaríamos livres de conhece rmos os culpados. Para mim está
claro que há envolvimento do grupo. Isso me perturba e não
posso ficar tranqüila até que veja esses bandidos na cadeia.
- Acho que você esta sendo um tanto precipitada. E
depois, as investigações seriam perigosas para uma garota
indefesa. Acredito que seu testemunho possa ajudar a desvendar
o caso. Seja cautelosa, pois eles sabem que as únicas que
suspeitam deles são vocês. Cautela! Sugeriu Eduin.
- É! Não havia me tocado , obrigada! Sorriu Rosana,
conformando-se.
- Vamos beber? Disse Sara, chamando o garçom.
- Sim, aceito.
- Pode ser cerveja? Perguntou Sara.
- Acompanho vocês. Adoro conhecer novas pessoas.
Hoje com certeza estou com as mais graciosas flores da cidade.
- Bondade sua Eduin. Aqui em Foz do Iguaçu há muitas
mulheres bonitas. Nós somos apenas turistas! Respondeu
Rosana, sorrindo.
- Você, pode exemplo, Rosana, tem os olhos graciosos.
E bom olhar para eles. A gente se sente atraído!
- Bondade sua. Meus olhos são normais.
- Então a Franç a se parece com o Brasil, Eduin?
Interpelou Mônica, contando a troca de elogios.
- Em certos aspectos há afinidade com o Brasil.A
cultura musical brasileira é agradável aos franceses. Os
costumes, a liberdade do povo brasileira e a hospitalidade atraem
todos que aqui vêm.
- E a Bolívia? Atreveu-se Sara.
- A Bolívia é minha pátria, a qual eu amo e luto para
vê-la grande e justa. Não a abandonarei jamais. Moro
temporariamente na França, mas não esqueço minhas origens,
meus amigos, meus parente s, os irmãos, os pais. Tenho cinco
irmãos e duas manas. Uma irmã é casada com um americano e lá
reside. Os demais moram em Cochobamba.
- Casado? Voltou Rosana a interessar -se pelo assunto
anterior.
- Descasado. Sorriu. Foi um amor-paixão. Galanteios
iniciais, amor nos parques, motéis e por fim um casamento
inseguro. Ciúmes exagerados e cobranças banais.
- De ambas as partes? Perguntou Sara, vaidosamente.
- Certamente que não. Apenas por parte de Lílian. Ela
acabou com nosso amor devido a suas crises de ciúmes. Resolvi
então largar tudo e fui morar sozinho. Lílian é italiana. Hoje está
com outro homem, um médico romano bem mais simples que
ela. Pelo que sei vivem muito bem.
- Foi bom? Perguntou Rosana.
- De certa forma foi triste. A separação é tão chata que
nos primeiros dias quase não se consegue agüentar. Por qualquer
motivo estamos emocionados e as lágrimas nos dominam. Só
lembramos das coisas boas, das horas felizes, do amor, do
carinho e principalmente dos beijos e delícias nas viagens. Das
noites que fi camos trocando idéias, juntos na cama. Dos
passeios. Enfim, das coisas boas. Por outro lado tinha que
acontecer. Lílian achava muito importante, agradar a família,
trabalhar, somar capital. Seu lema era idêntico ao de uma cidade
que visitei que agora não me recordo o nome, um povoado
japonês, Assai, norte do Paraná, agora me lembrei: Lealdade,
Nobreza, Riqueza e Poder. Agora conheceu um homem que
procura dar tudo isso a ela. Eu procurava dar -lhe conforto,
tínhamos uma vida que muitos casais gostariam de ter . Quanto a
mim, depois da separação tive tempo para aprofundar -me nos
estudar e dediquei-me mais aos trabalhos de pesquisa. Passei a
ministrar minhas aulas com mais interesse e consegui chegar até
aqui em Foz do Iguaçu, Brasil. Quem diria?
Os instantes que Eduin permaneceu em companhia das
amigas foi o suficiente para o in ício da amizade. Talvez o que
Rosana esperava pa ra conhecê-lo, dizer -lhe que o admirava
muito desde o primeiro instante.
- Bem, pessoal, foi um grande prazer. Acontece que
tenho uns compro missos para essa noite. Fico devendo uma
noitada mais longa.
- É pena, Eduin! Disse-lhe Rosana.
- Sentido estou eu, Rosana. Mas gostaria de deixar meu
endereço e meu telefone para continuarmos essa amizade.
- Que bom, pode acreditar que vamos telefonar.
As horas restantes foram dedicadas a comentários sobre
Eduin e seus amigos.
Capítulo Nove
Como a Chuva pode cair em horas impróprias. Os
momentos felizes são tão raros, que quando acabam deixam um
profundo vazio. Assim foi o último dia de Rosana, Mônica e Sara
em Foz do Iguaçu. As três regressariam a Florianópolis.
Para Rosana aqueles dias foram inesquecíveis. Ela já
amara alguns rapazes da capital, por ora paquerava um colega da
Faculdade. Agora sentia uma leve paixão. Após o primeiro
encontro, Eduin sugeriu que fosse conhecer a França. Eduin não
deseja que sua decisão seja repentina, mas o convite aguçou o
sentimento de Rosana. Assim após a conclusão do curso e a
colação de grau, ela poderá fazer um estágio nesse país.
Possivelmente embalada nos braços de seu novo amor. Conhecer
as noites parisienses e assistir aos famosos espetáculos teatrais.
Talvez Eduin a leve nos bares típicos e queira que ela troque o
hábito da cerveja pelo vinho, bebida mais romântica para se
degustada a dois.
Isso são sonho s e, quase sempre quando perseguimos,
eles se realizam. Precisamos fixar os objetivos com fé,
persistência e amor. Evoluindo nosso conhecimento através do
estudo, da pesquisa e principalmente da ousadia. Abrindo novos
caminhos e perspectivas.
Rosana e Môni ca seguiram no mesmo dia para
Florianópolis, enquanto Sara, a pedido de Paulo Sérgio, ficou
para acertar alguns detalhes pendentes.
As meninas receberam muitos telefonemas de
despedida e visitas das colegas de seminário.
No saguão do hotel para desejarem u m breve retorno,
entre os amigos estava o apaixonado Eduin, com um ramalhete
de rosas.
- Vim para desejar-lhe toda felicidade, Rosana.
- Obrigada, Eduin, jamais vou esquecer este momento,
estou feliz com sua gentileza.
- A você também, Mônica, desejo felicidades!
- Obrigada, Eduin, boa sorte.
Ubaldo também compareceu.
- Vim para comunic ar que estou à disposição. Dessa
vez não foi possível oferecer meus préstimos a vocês duas,
Mônica e Rosana, somente conheci minha futura sobrinha. Sorriu
olhando em seguida a Sara. Mas quero dizer que em breve estarei
inaugurando uma imobiliária na cidade de vocês e não faltará
oportunidade para nos encontrarmos.
- Obrigada Ubaldo, foi um prazer conhecer -te. Disse
Rosana, oferecendo a mão para a despedida e o rosto a três
beijos.
- Prazer, Ubaldo, também repetiu Mônica,
acompanhando o gesto de Rosana.
Sara havia se preparado para as despedidas, porém
Paulo Sérgio a impediu. Quis que ela permanecesse mais um fim
de semana na cidade. Oferece r-lhe os passeios que Sara
reclamara nas outras ocasiões e desse -lhe sobre o presente que
Ubaldo havia oferecido a eles, como prova de gratidão aos
serviços prestados por Paulo Sérgio.
Toda vez que Ubaldo referia -se a Sara, Paulo Sérgio
sentia-se inseguro, todavia não podia deixar de comunica r a
Ubaldo sobre o fim das palestras e a hora que as moças iriam
viajar. Por esta razão, Ubaldo havia comparecido ao hotel
naquele momento.
Após as despedidas, com o ritual no aeroporto,
pequenas manifestações de carinho e futuro correio-eletrônico,
Ubaldo, simplesmente, convidou Sara a conversas no escritório.
Havia certa desconfiança no semblante da estudante, isso intriga
a qualquer membro de uma organização. Não pode haver
pendengas quando se trata de negócios.
- Sara! Referiu -se, Ubaldo. Sentado atrás de sua
escrivaninha, apertando a bituca no cinzeiro, Soltando a última
baforada, de sviando os olhos da fumaça. Tenho uma ótima
notícia para te dar.
- Sim! Consentiu Sara, querendo demonstrar interesse
pela oferenda.
- Sua tese está prontinha. Ficou de um jeito que seus
professores vão elogiar.
- Não estou entendendo, Ubaldo!
- Conforme ficamos conversados, sobrinha, combinei
contigo que mandaria um especialista organizar uma pesquisa
sobre o assunto que tínhamos discutido e prometi que aqui em
Foz do Iguaçu, não tinhas que desenvolver trabalho algum.
- Mas eu queria fazer à minha maneira.
- Qual nada, aceite o nosso trabalho, é do coração.
Terás só a incumbência de lê-lo e depois defender junto à banca
examinadora, não é mais fácil?
- Lógico que é, mas tem a questão do desenvolvimento.
- Menina! Tens muito a aprender. Aceitar que os outros
nos prestem auxílio, poderá ser tão apreciável quanto produzir, já
que seu trabalho sobre a Estrada do Colono não exige vasta
pesquisa são apenas alguns dados sobre a reg ião, a origem do
povo, sua cultura, espécimes existentes, caminhos a percorrer, lei
de criação do parque, conjunto de resoluções tomadas no
seminário, opiniões cabíveis e algumas horas para escrever.
- O senhor está por dentro! Admirou-se Sara.
- Eu sei pouco, sabrinha, quem forneceu esses dados foi
o professor que fez a pesquisa para nós.
- Espero que seja aprovada.
- Com certeza, aprovação garantida! É só ler e entender
e, qualquer dúvida procure esclarecer com o autor, que estará a
sua disposição.
- Não tenho palavras, Ubaldo!
- Aceite, sobrinha, não vais se arrepender, mesmo por
que: a maioria dos trabalhos diferencia -se pouco uns dos outros.
Precisa servir-se de idéias anteriores. São poucos os alunos que
conseguem desenv olver trabalhos , sem o auxílio d e outrem.
Geralmente toma-se como base um trabalho aprovado, copia -se
alguns itens e acrescentam -se uns poucos dados. É assim que
funciona, sem que, contudo deixe de possuir valor, desde que os
acréscimos sejam convincentes.
- Está bem, vou aceitar. Tenho que ler. Depois
apresentar à Rosana que faz parte da equipe. Se ela concordar,
então vamos aprovar e nos preparar para a defesa.
- Ótima, sobrinha, assim se acerta os negócios. Sabe !
Tenho idéia de contratar vocês para meus negócios em
Florianópolis.
- Gostaria de saber se vocês se interessam, e comunicar
que as perspectivas de sucesso são boas.
- Que espécie de trabalho seria?
- Relações públicas, sua especialidade, mercado de
imóveis e turismo.
- Mônica e Rosana? Retornou Sara, preocupada com as
colegas.
- Agentes!
- Não sei se elas pensam assim!
- Vocês farão estágio na área, sobrinha, e terão grandes
probabilidades da as cendência profissional . Mercado aberto e
segurança financeira.
- Por que em Florianópolis?
- Elo. Capital do Estado, turismo e crescim ento do
mercado imobiliário.
- Interesse pessoal?
- Como assim?
- Posso notar certo interesse de sua parte.
- Confiança no seu modo de ser. Você é a mulher ideal
para auxiliar nos negócios de Paulo Sérgio. É isso. Notei na
primeira vez que nos encontramos. Confio em você.
- Quanto a isso não tenhas dúvida. Serei muito mais
prática e perspicaz que imaginas.
- Solista!
- Com toda certeza.
- Onde aprendeste?
- É meu maior sonho. Ser líder e comandar meu próprio
negócio.
- Estou surpreso!
- Não devias. Sei o qu anto desprezas teu sócio, mas
quero que saibas que eu o amo e não misturo sentimentos com
compromisso.
- É muito esperta garota! Vamos ver até onde vais com
essa história.
- Amor!
- Larga mão, mulher! Conheço este teu jogo.
- Ele é perigoso, eu conheço Pau lo Sérgio. É
competente, calculista e imprevisível. Quer que diga tudo que sei
sobre seu empreendimento?
- Não complique a coisa, Sara! Ubaldo mudou de
comportamento. Que insinuações são essas?
- O senhor sabe. Paulo Sérgio sabe. E seus
colaboradores sabem que nós não somos ingênuas. Mas pode
ficar tranqüilo, seu Ubaldo. Decidimos não nos intrometermos.
Ubaldo suspirou.
- Sara, não pense nada de mal contra o meu
empreendimento. Somos de inteira confiança e minhas empresas
não estão envolvidas com negócios ilícitos, o que vocês viram
nas Cataratas não é fruto de nosso trabalho. Sei que ficou certa
desconfiança, mas já conversei com Paulo Sérgio e vamos por
uma pedra nesse assunto. Não faz bem a vocês, nem a mim,
muito menos Paulo Sérgio e seus amigos.
- Ubal do! Sorriu Sara. Já disse que não queremos
prejudicar. Estamos certas que há algo estranho no
comportamento do senhor, de Paulo Sérgio e dos outros três, mas
como disse, aceito seu convite para o trabalho.
- Tens inteira confiança em relação as suas amigas ,
Sara?
- Certa liderança. Não comungamos muito com as
idéias políticas, mas sempre notei que posso esconder algo,
talvez possa usá-las no empreendimento e mantê-las fora da real
situação. O que Paulo Sérgio e seus colaboradores tentaram
comigo, mas não foi possível.
- Estou mais calmo agora, Sar a. Muito feliz. És muito
mais experta que Dejara e Paulo Sérgio. É a filha que procurava.
- Mulher?
- Mulher! Seria complicado.
- Insegurança?
- Talvez! Haveria incompatibilidade, temos gênios
fortes.
- Qual é a s ua oferta para minhas auxiliares?
Desconversou.
- Há seu tempo. Ainda temos que estudar. Mantenha-as
informadas das atividades.
- Estou preparada para iniciar.
- Muito bem, quando chegar a Florianópolis pode
mudar para o endereço que Paulo Sérgio te fornec er. É o
primeiro presente do tio. Use -o, tenha cuidado com a língua e
cuide de tuas amigas, que serão felizes enquanto durar as
colaborações.
- E depois?
- Vocês é que vão decidir se quiserem continuar, terão
toda a chance de progredir.
- Temos que comunic ar os demais que nossa reunião
acabou, senão Paulo Sérgio pode esquecer do passeio, concluiu
Sara.
- Só mais umas dúvidas, Sara!
- Sim.
- Conhecem o Eduin?
- Creio que não. Rosana manterá um romance à
distância, nada que possa interferir. Talvez uma saída para o
futuro deles seja o caminho da Europa, é o sonho de Rosana.
Viajar, conhecer outros paises, novas conquistas.
- Não comentaram sobre ligações com Brasil, Estrada
do Colono movimentos ecológicos?
- Sim, mas tudo relacionado com o seminário. Eduin é
muito culto e conhece profundamente o assunto. É doutor em
ecologia.
- Mandei um professor fazer uma investigação sobre
vocês na Universidade, Sara. Além, é claro, da incumbência que
“teve” para desenvolver o trabalho. Sei que Rosana teve alguns
namorados e é menina de boa índole. A Mônica paquerou
inclusive alguns professores, mas você...
- Sim transei alguns, mas não foi por notas, como
fazem as outras. Por prazer! Havia uns gostosos e não me
contive, sorriu.
- Coitado do Paulo Sérgio!
- Depende. As coisas mudam. Esse é um assunto meu,
por enquanto, está bem. A sua insegurança não se refere ao que
sentimos. Paulo Sérgio está sempre preocupado com o senhor.
- Mania dele, sua ocupação é mínima, não há razão para
tanto nervosismo. É provável que seja preocupaç ão com a
mulher. Isso é o que dá quando se quer uma dama como você!
- Fazer o quê? Retorquiu Sara. Sorrindo sarcástica.
Neste pequeno diálogo, Sara conseguiu retirar de
Ubaldo informações que jamais obteria se fosse com Paulo
Sérgio. Pelas facilidades ofer ecidas por Ubaldo, não havia
dúvida que o grupo estava totalmente envolvido em todos os
episódios das Cataratas. A impulsividade de Sara, novamente foi
aprovada e conforme planejou, ao ingressar na Universidade,
caiu-lhe do céu a oportunidade de comandar um empreendimento
rentável.
Sobre os riscos que poderiam ocorrer, Sara pensava
durante as noites em seu quarto. Porém sempre que imaginava
uma parceria com Paulo Sérgio, vinha -lhe a idéia de haver algo
estranho. Desde o princípio, quando ele quis esconder s eu
envolvimento com seus amigos e a conexão entre esses e Ubaldo,
Sara desconfiara que embora alguns setores do empreendimento
fossem regulares, havia algo estranho.
Quando Rosana e Mônica se certificaram que o grupo
estava envolvido com os acontecimentos das Cataratas e
comentaram com Eduin, Sara já havia decidido calar-se e, com a
certeza, poder usar Paulo Sérgio e Ubaldo para seus fins.
Agora que Ubaldo sabe que Sara inteirou-se do assunto,
cabe a ele dar-lhe as oportunidades e sabendo de antemão que ela
está disposta a colaborar, mantendo suas colegas caladas, poderia
colocar sua empresa imobiliária para funcionar em Florianópolis
e usá-la para as demais ações do grupo.
Capítulo dez
A Ilha de Santa Catarina vista do alto é mesmo “um
pedacinho de terra perdido no mar”. Suas cores diversificam -se
conforme a variação do tempo.
Dentro desse contexto, a paixão desmedida de Ubaldo
por explorar tudo que há de mais rentável em cada lugar, volta-se
para a indústria do turismo e a exploração imobiliária.
Se os caminhos para se chegar a um bom lucro fossem
alcançados somente com o trabalho e , a aplicação dos recursos
na expansão do setor bastasse para Ubaldo , ele, certamente,
ficaria apenas com seus negócios em Foz do Iguaçu.
Todavia a idéia principal fora sempre c onseguir lucros
cada vez maiores e da forma ma is clandestina possível, para dar
possibilidade de sobrevivência a todo grupo.
Florianópolis, por ser capital e cidade voltada para o
turismo, devido aos inúmeros atrativos, pode ser usada para
diminuir os riscos do enriquecimento de Ubaldo.
Em seu plano estão : passeios com pequenos aviões e
helicópteros, somando -se ao comércio de carros , cigarros e
drogas, tudo sob registro de uma imobiliária com poucos
negócios e bons funcionários. A garantia ele obtém por co ntar
com três dos mais competentes profissionais da arte criminosa:
Otávio, Francisco e Gilberto, além de seu melhor parceiro, Paulo
Sérgio, e por último, a estagiária Sara.
- Paulo Sérgio, eu não preciso sair de Foz do Iguaçu
para saber como andam os negó cios. Ditava as ordens Ubaldo,
sentado em sua poltrona no escritório, enquanto Paulo Sérgio
recebia as chaves do apartamento.
- Sempre estará bem informado, repetia Paulo Sérgio,
sabendo que os negócios seriam administrados com sigilo e as
introduções seguidas à risca sob os olhos do gavião.
- Comprei boa frota de helicópteros e a concessão de
explorar os pontos turísticos dos Estados do Sul, portanto esta
área pertence a nossa empresa. Porém faço questão de frisar que
aqui em Foz do Iguaçu não me pertence. Vou colocar algumas
unidades no litoral do Paraná e Santa Catarina. Você sabe qual é
o meu maior interesse?
- Sei! Refletiu confuso Paulo. Arriscou comentar:
aumentar a vigilância de nossas ações.
- Então estejam preparados. Paulo Sérgio. Procure seus
três amigos e comunique-lhes que a nossa próxima ação será em
Florianópolis.
- Foi pra isso que resolveu montar um empreendimento
lá?
- Justamente. Seus amigos, você e suas colegas
estagiárias têm um bom tempo para adaptação. Mantenha sempre
o Otávio, o Gilbe rto e o Francisco informados e sempre alertas
nas manobras das moças . A espreita nos olhos de Sara, mas
mande-os ficar atentos em s eus relacionamentos e, de vez em
quando, traga-as para Foz do Iguaçu.
- Sim, para cá. Principalmente Sara.
- Não entendo! Por que essa insinuação agora?
- Estou confuso, Ubaldo!
- Conversei um longo tempo com essa mulher, Paulo
Sérgio. Ela esta ciente de todo n osso envolvimento. A garota é
experta e descobriu parte da ação das Cataratas. Resolvi
concordar e acabar de vez com as desconfianças. Ela vai aceitar
nosso jogo, foi melhor assim.
- Então estamos nas mãos delas. Qualquer deslize e
seremos entregues. Vão nos usar para enriquecer!
- Calma! Sara sabe que não estamos sós, então a
conversa foi formal, inclusive confessou-me que te ama e, estava
disposta a dizer para as colegas esquecerem o episódio.
- Será difícil. Rosana e Mônica têm pensamentos
diferentes. Sara não tem controle sobre o que elas pensam que
acontece conosco. São irredutíveis em certos pontos de vista.
- Sara me garantiu que o estrangeiro, fez com que elas
não se intrometessem.
- Então pode ser. Estou me convencendo.
- Paulo Sérgio! Quero, quando chegue a Florianópolis,
contrate um corretor de imóveis e dê a ele um salário razoável
para treinar as três meninas. Va mos comprar a imobiliária mais
conceituada da Capital.
- Por que a melhor?
- Para uma empresa que possui status como a nossa,
chegar a capital e comprar uma imobiliária fajuta não fica bem.
Não esqueça, temos aviões e helicópteros!
- Por quanto tempo temos que atuar nesse ramo?
- Até eu perceber que posso confiar em Sara.
- O que essa mulher despertou em você para admirá -la
tanto?
- Coragem, beleza, esperteza e autoconfiança.
- Para gastar tanto?
- Sim, espero bom retorno. E mais, se der certo, dar -
lhe-ei uma construtora.
- É amor, afirmou convencido, Paulo Sérgio.
- Já disse sobrinho, que ela te ama. Não misture as
coisas.
- E qual é minha função nessa história?
- Nenhuma! Afinal nós só entendemos de crimes.
Vamos planejar o melhor momento, para atuar. Por enquanto é
sol e mar.
- E meus companheiros?
- Eles são pilotos! Vão trabalhar nos vôos panorâmicos.
Quando eu terminar meus planos, aviso a hora do trabalho.
- Então terei a minha vez?
- Justamente. Será o teu trabalho!
- Quanto a Sara, quem vai orientá-la?
- O corretor!
- Mas e a administração?
- A administração da imobiliária, meu caro, será a
mesma. Só vai mudar o dono. Os funcionários serão os mesmo s,
os corretores também!
- Qual é a função de Sara?
- Aprendiz! E no futuro, dona. Gostou?
- Não sei o qu e dizer! Tens tanto dinheiro para jogar
fora?
- Nós temos como ganhá-lo fácil, sobrinho!
- E Mônica e Rosana?
- Agentes de turismo! Quem é que vai marcar as horas
dos vôos?
- As coisas estão cada vez mais confusas, nossos pilotos
estarão em contato com as agentes!
- É verdade, meu sobrinho, tens razão! Parece que você
não entendeu direito? Levantou a sobrancelha. Questão para Sara
resolver!
- Mais uma parte do jogo em ação?
- Justamente, Mônica e Rosana vão ter que aceitar a
amizade de nossos bandidos. Questão profissional!
- Para o senhor é tudo muito fácil!
- Elas sabem que somos perigosos e estão envolvidas
até o pescoço!
- E a questão da moradia?
- Vocês vão se casar, sobrinho. Tens que morar com
Sara no apartamento da Beira Mar, como já falei. Mônica e
Rosana moram em Florianópolis, não há razão para se preocupar
com isso. E nossos companheiros? Parou para pensar o que
faremos?
- Eles não se dão Ubaldo, só trabalham juntos, mas não
se acertam como parceiros.
- Então cada qual terá seu apartamento mobilia do e
distante um do outro. Por que não casam?
- Dinheiro fácil, Ubaldo, mulheres idem!
- Engraçado! Será que o meu ganho é fácil, sobrinho,
ou é arriscado?
- Tem seu preço, mas ganha bastante!
- Também já me casei três vezes!
- E continuas separado.
- Verdade!
Há algo a combinar com Sara. Até o momento não
houve diálogo com suas colegas sobre to do o emaranhado das
operações. Por enquanto Ubaldo apenas atribui tarefa a Sara .
Rosana e Mônica estão à margem do assunto. Sara ainda
continua em Foz do Iguaçu. Ros ana e Mônica encontram -se
ocupadas com a formatura.
- E Sara? Paulo Sérgio!
- Passeando.
- Chame-a. Precisamos combinar sobre a função dos
rapazes.
- Precisa ser assim urgente?
- É bom, antes que as colegas resolvam a brir aquelas
lindas bocas e soltar a língua para os jornalistas.
- Que tal se nesse momento elas já resolveram antecipar
a festa!
- Nem imagine. E saber que depois que saíram daqui de
Foz do Iguaçu, talvez, nem mesmo Sara entrou em contato com
elas.
- Mas eu posso ligar e mandar Sara intervir.
- Ótimo, Paulo Sérgio, seja rápido.
Sara com unicava-se com celular . Paulo Sérgio, por
conseguinte, não a deixava em paz pela cidade.
- Amor! Exclamou ela.
- Sim, espero você aqui no escritório, estamos
preocupados com suas colegas.
- Está bem, já passo por aí.
Ela estava passeando com o carro importado com que
Ubaldo a presenteara, além do apartamento no Edifício Parati.
Dejara lia o mesmo livro de Paulo Coelho, quando Sara
chegou ao escritório.
- Oi, Dejara!
- Sara! Tudo bem? Estão esperando, vou comunicar.
- Doutor Ubaldo! Sara chegou.
- Pode mandar entrar.
- Oi, amor! Saudou a Paulo Sérgio, dando-lhe um beijo.
Como estão?
- Preocupados, Sara. Interferiu Ubaldo.
- Ora! Comigo? Esta va apenas rodando pela cidade, o
carro é ótimo, amor. Já liguei pras garo tas, chegaram bem e
estavam a caminho das praias.
- Das praias? Pensei que fossem pra cama!
- Em Florianópolis, Ubaldo, quando se chega de uma
viagem e faz calor, vai -se à casa de praia, para quem possui.
Quem não, tomar um banho e deitar-se na areia. Quer mumu?
- Nada como nós pensamos Paulo Sér gio! Essa gente
sabe mesmo curtir a vida, descansa na praia, enquanto nós
ficamos aqui preocupados com negócios.
- Também não é tanto assim, né, Ubaldo! Há ocasiões
que não se têm tempo para praia. Então se toma um banho em
casa, cama e os afazeres. Afinal elas merecem um passeio,
depois de um seminário desses, discutindo sobre política,
reabertura de estrada, ecologia, etc. Precisa-se de uma pausa.
- Que há certa lógica eu sei, concordou Ubaldo.
- Depois elas são bo nitas e fogosas, precisam dar uma
paquerada na praia, conhecer um gato e relaxar, sorriu.
- Amor, nós resolvemos conversar contigo sobre uma
série de itens que precisamos acertar, sabes que tudo entre nós
vai ficar esclarecido. Segundo Ubaldo, vocês combinaram formar
uma parceria no setor imobiliário e turístico. Tudo bem, nisso
está tudo certo. Mas o que você precisa saber, amor, é que existe
uma organização nossa, da qual vocês não devem fazer parte.
Achamos melhor você saber. Fica a teu critério contar a tuas
colegas, ou somente você saber. Mas há algo que pode
comprometer. Então é melhor ficar de fora. Começou Paulo
Sérgio.
- Nossa organização precisa continuar obtendo lucros
regulares com nossos empreendimentos os quais vocês sabem:
madeireira, helicópteros com vôos panorâmicos, lojas , aviões,
cassinos e agora imóveis. A isso terão acesso. As demais ações
ficam sob nossa responsabilidade. Digamos, não dá para você
trabalhar pensando nesses itens? Continuou Ubaldo.
- Tudo bem. Concordou, Sara.
- Não gostaríamos, amor, que tuas colegas procurassem
perder tempo matutando sobre os assuntos referentes ao resto do
nosso empreendimento, entende?
- Depende da conversa que terei com elas!
- Sei, mas tente explicar que somos obrigados a colocar
nossos amigos trabalhando ao lado delas. Haverá toda segurança.
Será somente por questão profissional. Eles são pilotos das
nossas aeronaves. Não podemos abrir mão deles.
- Não vejo problemas!
- Sara, Rosana naquela manhã meio que discutiu
comigo e, vi quando ela se referiu com meus colegas...
- Eu cuido desse detalhe. Deixa que acerto essas
pendengas. O que importa é o lucro e a aprendizagem. Não creio
que elas queiram complicar.
- Pois bem, diga à Rosana que iremos construir um
heliporto na Lagoa da Conceição. Elas vão marcar os horários de
decolagem, cobrar a tarifa e organizar escala dos pilotos.
- Mas, são três pilotos?
- Poderemos contratar mais! Um fica no avião, esse faz
parte do nosso jogo, é a outra face do negócio, sorriu.
- Começo a entender! Esse trabalho é temporário?
- Não, a princípio os vôos panorâmicos podem sofrer
algumas paralisações, conforme a escassez de turista na baixa
temporada. Intrometeu-se Ubaldo. Acredito que mesmo fora das
promoções e nos fins de semana, podemos manter pelo menos
uma aeronave dispo nível. Todavia a imobiliária continuará
funcionando e, nesses intervalos, tuas colegas serão remanejadas.
- Não conheço o comportamento dessas garotas, espero
que elas não queiram complicar, quando souberem que vocês
participaram diretamente naqueles episódios das Cataratas...
- Aí entra tua malandragem, amor. Faça -as se
desinteressarem e mude de assunto. Afinal, que lucro s elas
obteriam? Estaríamos na mesma canoa. Talvez as águas frias das
Cataratas sirvam para um futuro mergulho, não achas? Piscou
Paulo Sérgio.
- Mesmo assim Paulo Sérgio . Acho um pouco
complicado. Há uma pro babilidade enorme de Rosana não
aceitar negociações, afirmou Sara.
- Por que essa dúvida agora?
- Algo me diz que Rosana está mais preocupada com
um estágio fora do Brasil, mais precisamente na França.
- É o estrangeiro, Sara? Perguntou Ubaldo.
- Sim, ela pode ter receio de iniciar um trabalho em
Florianópolis e depois transferir-se à Europa.
- Mesmo assim vale a tentativa, não é mesmo, amor?
- É evidente que tentarei convencê -la, porém quando
souber dos colegas de trabalho será certamente um caso perdido.
- Será que não poderíamos complicar o lado dela,
Ubaldo! Sugeriu Paulo Sérgio.
- Seria pior, não obteríamos nenhum retorno para nosso
empreendimento. A tentativa seria perigosa. Através de Sara,
saberemos muito melhor como Rosana vai se comportar.
- É uma opção dela, Paulo Sérgio, nós não podemos
obrigar nem Rosana, nem Mônica a aceitarem tais propostas. Há
o direto de escolha. É claro que se elas quiserem colaborar, para
mim é melhor, mas não se sabe quanto às ambições delas. Pelas
conversas notei tratar -se de moça decidida, é inteligente e
prática. Já Mônica é mais romântica, deixa -se levar pelas coisas
do coração, concluiu Sara.
Capítulo Onze
Na Rua Quintino Bocaiúva, próximo ao Shopping
Center e a Avenida Beira Mar, encontra-se o Edifício Parati.
O apartamento que Sara e Paulo Sérgio receberam de
Ubaldo, foi uma ordem de devolução de empréstimo que Ubaldo
obrigou-se a receber a título de dívidas. Nã o é um apartamento
novo, já está na terceira ocupação.
O primeiro morador foi o engenheiro, contratado por
Ubaldo para construir um bloco de apartamentos em Foz do
Iguaçu. Um empreendimento que servira para os primeiros
tempos de trabalho do grupo. Um dos edifícios é o que deu a
Ubaldo um título honorífico, responsável pelo destaque que ele
detém entre os empresários de Foz de Iguaçu.
Foram alguns anos de muito comércio, principalmente
as vendas de imóveis da cidade. Marcos André tornou-se famoso
pelo padrão e bom gosto das obras, de ixando a merca de seu
estilo em diversos municípios do Oeste Paranaense.
Ubaldo obteve de Marcos André este apartamento,
notável na época, por ser um dos mais bem edificados.
Marcos André , engenheiro contratado por Ubaldo,
colaborador nos primeiros tempos das ações do grupo. Residiu
nesse apartamento por alguns anos, administrando obras em Foz
do Iguaçu e coordenando outras em Florianópolis, preferindo os
costumes açorianos aos gaúchos. Alternando as semanas, até que
as obras se aproximassem do acabamento.
Marcos André, de origem italiana criado no meio -oeste
de Santa Catarina, tinha formação religiosa e cursos de
Engenharia Civil em Curitiba, com especialização nos Estados
Unidos. Como profissional, gozava de bom conceito entre os
empresários do ramo.
Ubaldo o conhecera somente quando o contratou para
seus empreendimentos. Boa pinta, pouca conversa, trabalhava
com afinco e, dessa forma ensinava a seus subordinados tais
especialidades. Marcos André coordenava os cálculos e a parte
prática da construção até se u acabamento. Cabia aos
proprietários somente a incumbência do comércio e a
administração dos imóveis.
Na hora de folga, Marcos André dedicava -se a decorar
seu apartamento, às compras e às visitas às praias. Muitas vezes,
esticava as noites na beira mar. G ostava de conhecer novas
mulheres, principalmente as belas que sempre aparecem nesses
locais. Não raro, a ilha de Santa Catarina agracia -se com as
beldades. Na cidade de Foz do Iguaçu, a princípio, ele conheceu
muitas mulheres, belas também. Noites agradá veis. Bares com
atrações até madrugada. Tudo andava maravilhosamente bem.
Surgiu então um problema: a chegada de Paulo Sérgio
a Foz do Iguaçu. Ubaldo deu a seu sobrinho o controle sobre as
construções e a serraria. Os negócios para Ubaldo começaram a
aumentar e havia necessidade de delegar alguns poderes a
alguma pessoa de confiança.
Marcos André sempre fora prático, trabalhador, bom
profissional, mas incapaz para o comércio, tinha pouca
habilidade para vendas.
Paulo Sérgio, por sua vez, sabia negociar e em pouco
passou a receber certa confiança por parte de Ubaldo. Causando
certo constrangimento a Marcos André. Iniciando uma intriga
difícil de ser digerida.
*
Numa dessas incursões a bares de Foz, Marcos André
conheceu uma estudante. Fora como se a química separasse a
perfeita combinação. Numa dessas repentinas paixões e cansado
de pequenos namoros. Depois de poucos encontros, Marcos
André convidou Adriana a conhecer a capital catarinense e
subseqüente: o apartamento.
Adriana é do Sudoeste do Paraná. Alta, elegante, olhos
claros e cabelos castanhos. Estudante e estagi ária. Enquanto sua
índole extrovertida a faz o centro das atenções. O contrário
parece atribuível ao casmurro engenheiro que a quer apaixonado.
Num desses caprichos do amor encontraram-se e
bebericando copos de vinho , após as apresentações, surgiu à
amizade, em pouco a paixão e seqüente os beijos.
Adriana combinava em grande parte das idéias com seu
amado. Gostou do apartamento, da capital, das praias e da
topografia da ilha. Isso tudo incorreu ao pedido de Paulo ao
casamento.
No início, tudo era maravilhoso. Paulo Sérgio fazia de
tudo para agradar, noites nos bares, dias de praia, passeios pelo
litoral do estado. Um mês de férias encantador, alongado com
muito amor. Ato que mais combinava no re lacionamento. Esse
impulso que ambos sentiam, toda vez que chegavam ao
apartamento, ou passassem por motéis na beira da estrada.
A mudança veio quando recomeçou o trabalho, então
Adriana ficava em casa, enquanto André viajava a serviço. Ela
permanecia ora no quarto lendo os livros que Marcos André
havia comprado, ora nos afazeres do novo estágio.
Em dia de sol passeava aproveitando as esticadas até o
mar, outros às lojas, o mercado, o shopping. No mais à beira da
solidão.
Muitas vezes Marcos André ficava se manas fora,
cuidando das obras em Foz do Iguaçu. Adriana começou a sentir-
se só e passou a reclamar e querer viajar também.
Quando estava na capital, Marcos André a levava ao
teatro, ao cinema, aos restaurantes da beira mar norte. Nas noites
em que não havia cálculos, nem plantas para conferir, ou negócio
para verificar; eles saíam para tomar cerveja e comer alguns
pratos típicos da Ilha.
Às vezes Adriana Fechava o apartamento e
acompanhava Marcos em suas idas a Foz do Iguaçu. Faziam o
caminho que em pouco poderemos denominar A Ponte Aérea do
Turismo do Sul: Foz do Iguaçu - Florianópolis.
Ubaldo agradou -se de Adriana, assim como sempre
agraciava todas as mulheres de seus subordinados, razão de suas
separações com as mulheres com quem contraíra matrimônio.
Marcos André, confiante apresentou Adriana a Ubaldo
numa de suas visitas ao escritório da madeireira Oligari, assim
chamava-se o escritório. Simpático, Ubaldo beijara três vezes o
rosto doce de Adriana e oferecera-lhe a poltrona para assentar-se.
- Muito bonita e elegante sua esposa Marcos André!
Elogiou Ubaldo, enquanto de soslaio mirava as pernas de
Adriana.
- Obrigado, Ubaldo, ela realmente agrada muito, por
isso casei-me logo e estou muito feliz.
- Agrada-me muito saber que formam um casal feliz.
Não pude ser assim com minhas companheiras; casaram -se por
interesse e, tão logo nos conhecíamos, passavam a querer
dominar e gastar, que é o maior mal delas: gastar, passear,
comprar e reclamar. Separei -me três vezes e agora as tenho
apenas como companheiras. Damos-nos melhor assim , mas
continuam com gastos.
- Coisas de empresário, seu Ubaldo! Disse Adriana.
- Pode ser! Minha cara! Se paga por aquilo que se é.
Vejam vocês, enquanto Marcos tem essas obras por aqui, tudo
bem. Tem os apartamentos para as estadias, as viagens são
curtas, o tempo é bem aproveitado, não há crianças, casal novo,
tudo combina. Agora, quando começa rem a aparecer os filhos,
obras distantes, as coisas complicam, não é mesmo?
- Sim, mas meu marido já me prometeu que ao término
desses prédios em Foz do Iguaçu, ele vai dedicar -se ao trabalho
somente na capital, não é mesmo, amor?
- Já prometi desde que haja boas edificações na Ilha.
- Pronto!Argumentou Ubaldo, está começando a
primeira encrenca.
No pensamento de Ubaldo, Adriana tão logo recebes se
um convite, acataria a idéia de trair Marcos André, e para esse
fim dedicaria o resto das perguntas, enquanto Marcos insistisse a
trazer Adriana para suas reuniões.
- Sabe, meu caro Marcos André, que tenho idéia de
colocar uma imobiliária em Florianópol is e quem sabe, vocês
administrarem?
- Não seria de jogar fora a proposta! Respondeu
Marcos, mas não tenho habilidade com vendas, talvez se
expandíssemos nosso ramo e montássemos uma construtora e
incorporadora.
- Requer muito. É um risco elevado e a conco rrência
pode nos derrubar.
- Depende! Temos todos os quesitos necessários, é só
uma questão de transferência de equipamentos e pessoal. O que
temos aqui pode ser aproveitado lá e, talvez com lucro maior,
devido ao crescimento do setor habitacional.
- Vou e studar o caso, mas em minha opinião uma
imobiliária está mais perto dos lucros, do que uma construtora,
concluiu Ubaldo.
- Estude Ubaldo! E u continuo preferindo a minha
opção, questão de base, tenho mais segurança e domínio nessa
área.
- Vejo que seria um empreendimento garantido. A
segurança profissional na construção e a minha garantia de
vendas! Sorriu conformado, Ubaldo.
Todas as vezes que concordava, Ubaldo olhava para
Adriana em busca de um sorriso, dum gesto de carinho, um
aceno de cordialidade.
Logicamente que uma construtora e incorporadora seria
do agrado de Marcos André, porém Ubaldo não queria construir
nada em Florianópolis, já havia adquirido e estava em andamento
um empreendimento em Foz do Iguaçu. Na capital queria apenas
uma imobiliária e somente de fachada, para manter seus negócios
clandestinos e poder comercializar ao longo do litoral sul,
fazendo conexão com o interior dos Estados.
O convite foi feito a Marcos André, embora Ubaldo
soubesse que o engenheiro não era do ramo, mas na perspect iva
de conquistar a princesa Adriana, que não é a Diana da
Inglaterra, que veio conhecer e adorou as Cat aratas. Ubaldo
estava disposto gastar um pouco e poder desfrutar de mais uma
dama da sociedade imobiliária.
E foi assim, Marcos André deixou-se levar pela lábia de
Ubaldo. Adriana sentiu -se atraída pelo capital do empresário e,
como que se o feitiço a enfraquecesse, perdeu o encanto pelo
engenheiro sentindo -se indiferente quando estava em sua
companhia, tanto em viagens, quanto ao seu lado no apartamento
na capital e, muito mais nas horas de lazer e passeios às praias.
Marcos André dedicava -se com afinco a seu trabalho.
Aqueles momentos que antes dedicava ao amor, os pequenos
instantes que se deitava com Adriana e apreciava -lhe o corpo,
beijando-a com todo carinho antes de cada transa, foram -se
substituindo por poucos afetos, menos carícias e a hora do amor,
uma corriqueira transa para manter o casamento.
Adriana poderia continuar afetuosa , ao Marcos André,
não lhe custaria procurar dialogar com o marido sobre a mudança
em seu comportamento: que fim levou os seus bons momentos,
por que Marcos André fechou -se para o amor ? Colocando-a em
segundo plano, dedicando-se ao trabalho profissional. Não, não
queria manter diálogo com Marcos André. Pensara por noites
seguidas sobre que dia, que assunto fora o culpado por tal
desordem no seu casamento, mas nada.
Marcos André, naturalmente, conformou -se com a
situação. O prazer, o amor, as carícias, os beijos pelo corpo
inteiro, os suspiros, a busca do clímax, o gozo delic ioso, não lhe
convinha mais.
- Outra! Pensou Adriana. Sim, há sempre o dia em que
se desconfia que alguém queira nos importunar, mas não
precisamos nos desesperar. Não há razão para brigas. E não fazia
restrições, estava tudo bem, tão logo Marcos André pud esse,
ficariam juntos, comprariam uma casa e abandonariam aquele
apartamento, pensara Adriana.
Marcos André não fazia nada para melhorar, nem levar
adiante seu casamento. Chegava a casa, dava um beijo leve na
esposa, tomava banho, ligava a televisão, assis tia aos programas
e conversava somente o necessário com Adriana.
As incógnitas eram cada vez maiores e mais difíceis de
serem decifradas. Então o que Adriana já esperava: o fim
irreparável de seu afeto por Marcos André, aproximava -se. Não
fora o que os doi s planejavam, mas apresentou -se de maneira
destrutiva a separação.
Ciúmes são mesquinharias que nos fazem perder a
altivez, não há razão de sermos nobres quando amamos
alguém, mas também não podemos ser nobres quando
assumimos certos comportamentos que nos escravizam e, nos
roubam paz e a segurança. Quando expressamos os nossos
sinceros sentimentos e dedicamos todo amor, não há distância
que possa desvirtuar tudo o que plantamos. Para que haja
segurança é preciso confiar sempre em quem amamos, mesmo
quando nos atingem as adversidades. Mostra, imediatamente, o
certo e o bem. A desconfiança atrapalha e desencanta, a
garbosidade pode cansar. A fidalguia de procedimentos
perpetua o amor.
Adriana lia calmamente esses pensamentos e tal qual
uma flor molhada, seus olhos verteram lágrimas penosas.
Ela estava certa em pensar com mesquinhez em relação
a seu marido. Não fora assim que havia sido criada, mas as
circunstâncias trouxeram as adversidades e as dúvidas
debilitaram-lhe as forças. Adriana certificou -se que Marc os
André a faz sentir ciúmes e eles estão descaracterizando seu
relacionamento. Mesmo assim ela tenta de algum modo,
conservar seu amor: um sorriso ao vê -lo entrar; um beijo
voluptuoso, com a língua a roçar -lhe os lábios; um sussurro
frenético, na hora de dar-lhe amor, uma última ten tativa à
reconciliação.
Agora parece que Adriana lembra -se vagamente do
instante que Marcos André começou a mudar sua conduta. Antes
dedicava a ela todo carinho, passeava, comprava -lhe jóias caras,
colares de brilhante. Ficava hora admirando seu lindo e esbelto
pescoço, comprava -lhe os melhores perfumes, beijava -a com
ternura toda vez que chegava do trabalho e a levava nas viagens.
Depois, passou a sair sozinho e a desprezá-la.
Então houve a ocasião em que tudo começou a
desmantelar-se. Fora após a viagem a Foz do Iguaçu, quando
Ubaldo ofereceu-lhe o apartamento onde residiam e a companhia
para uma empresa imobiliária.
Marcos André não gostava da atitude de Ubaldo, muito
menos de Adriana haver aceitado trabalhar em tal
empreendimento. Para ele, Adriana poderia fazer outra opção
profissional, talvez em sua companhia, a haver aceitado
acompanhar os impulsos de conquista de seu empregador.
Foi dia temível , Adriana pensando fazer -lhe o bem,
agradava-lhe com todos os préstimos, que semp re Marcos André
adorava e ele divagando pelos cantos do apartamento, como que
se algo estivesse por acontecer.
Mesmo no clima de indiferença, Marcos André, numa
sexta-feira à noite, após o expediente, convidou sua companheira
para um passeio na Beira Mar.
Diversas pessoas bebiam nos bares que compõem a orla
norte. Fazia calor e havia muitos turistas aproveitando a
temporada na ilha. Como de costu me aproveitavam para
bebericar nos bares e principalmente assentarem -se ao longo da
encosta para namorar.
Nas imediações da Boate Dizzi, num desses bares, onde
as mesas são dispostas ao longo da Avenida, Marcos André
decidiu tomar uma cerveja.
Para Adriana havia algo especial, seu marido parecia
disposto a agradar . Assentou-se em companhia dela e discorria
sobre assuntos corriqueiros, mesclados com algumas observações
sobre as lindas mulheres que cruzavam a Avenida.
Em pouco, Adriana notou que os olhos de Marcos
André não buscavam os seus, havia certo desvio e um brilho
diferente. Muitas vezes o disfarce era grande e ela percebeu que
seu marido não mais bebia pensando nela, mas sim em alguém
que assentara-se em frente a ele e, atrás de si.
- Preciso ir ao toalete, meu amor, disfarçou Adriana.
Então viu que estava ali uma morena graciosa, com os olhos
negros e um pouco mesclados de azul marinho, uma verdadeira
manequim querendo conquistar seu marido. Adriana sentiu um
leve fio de dor a tocar no seu peito e a respiração faltar -lhe por
segundos.
“Só pode ser ela a razão dos atrasos nas chegadas das
viagens de meu homem. Nã o são olhares estranhos, são pessoas
muito conhecidas”! Reclamou Adriana.
- Não estou me sentindo bem Marcos! P odemos ir?
Decidiu-se Adriana.
- Como assim, meu amor! O que houve?
- Nada, não estou disposta!
- Pena, meu amor, estava tão gostoso!
- Eu sei, m as não me fez bem o aperitivo, preciso
descansar.
- Faz tão pouco, meu bem, agora que estava agradável,
vamos fazer o que em casa?
- Desculpe Marcos, só queria deitar, já disse que não
estou bem!
- Eu notei Adriana quando ficaste assim tão sem jeito.
Não é o que estás pensando. Agora queres proibir que olhe para
outra?
- Estava mesmo esperando esse dia Marcos ! Sabia que
um dia iria descobrir a razão de sua mudança.
- Não precisa brigar, não tenho intenção de trair, foi só
um olhar.
- Já disse que não me imp orto, sabia que alguma coisa
estava acontecendo.
- Nada!
- Então está bem, não se fala mais nisso!
- Já que é assim, podemos ir!
- Agora sou eu que fico com a culpa?
- Pode ficar, estragaste tudo! Disse e levantou-se.
- O que querias que fizesse! Aceitasse?
- Não vamos fazer escândalo.
- Combinamos, podes me levar, depois voltar!
Marcos André não teve ação, Adriana levou -o ao
ridículo. Precisava levá-la e não comentar mais sobre o assunto.
Na verdade a mulher tinha razão, a moça a que se referia,
realmente usava olhá-lo toda vez que vinha aos bares. Qualquer
uma poderia reagir dessa forma, pois não eram olhares discretos,
eram pidões e provocantes capazes de reações.
Foi isso, agora Adriana tinha certeza que a moça da
Beira Mar havia confundido a cabeça de Marcos André. “É ela”!
“Então foi aquela mulher? Ou será que minha
desconfiança foi exagerada?” Enfim turbilhões de idéias
perturbavam o relacionamento.
Por último: Adriana foi mais uma vez a Foz do Iguaçu
em companhia de Marcos André.
Neste tempo Marcos André havia entrado em discórdia
com Paulo Sérgio sobre o andamento do empreendimento.
Qualquer problema que surgisse em relação aos peões, Marcos
André atribuía aos deslizes do encarregado de vendas, o
assistente Paulo Sérgio.
Discordando desse impasse, Ubaldo convidou as partes
para uma reunião.
Fora nesse ínterim que Adriana conheceu Paulo Sérgio
e, como da primeira vez que vira Marcos André, apaixonou-se.
Ao contrário das reclamações do marido sobre Paulo
Sérgio, Adriana logo sentiu ser ele muito elegant e, belo e uma
voz grave. Acreditou ela tratar -se de homem culto e muito
comunicativo, embora não demonstrasse a responsabilidade do
marido, dava -lhe a impressão de ser muito astuto e , por
conseguinte um bom amante.
Fora uma paixão repentina e incontida. Tã o logo
Marcos André distanciou -se para o trabalho, Adriana procurou
Paulo Sérgio.
Capítulo Doze
Há os caminhos que nos aproximam, assim como há os
ventos que afugentam as nuvens nas tempestades. Como o
embate das ondas , nas rochas agudas dos oceanos. Os deslizes
podem causar tiranias nos relacionamentos, amores
avassaladores e destrutivos.
Adriana descobriu que Marcos André passava fins de
semana em companhia da mulher que havia conhecido na noite
da Beira Mar. Em suas idas a Foz do Iguaçu ele conheceu Sara, a
morena clara, que seus olhos não puderam esconder de Adriana.
Foram simples observações, e Adriana certificou -se que seu
marido amava aquela graça de mulher.
Havia meses que Marcos André chegava tarde. A
princípio as desculpas do trabalho, seus afaz eres na construtora,
reuniões com engenheiros, cálculos e correções das estruturas,
encaminhamento de licitações, problemas com os corretores
enfim, assuntos correlatos à profissão.
Porém o constante descaso com o amor, ele que desde o
início demonstrara todo carinho, o contínuo mau humor, levou
Adriana à desconfiança e descoberta da infidelidade.
Marcos André conheceu Sara numa daquelas suas idas
ao shopping. Sem o querer, ao subir na escada rolante, viu Sara
dirigir-lhe o olhar. Não se conteve, aproximou -se da jovem e a
convidou para tomar um sorvete, no que foi prontamente
atendido.
- Meu nome é Marcos, e o teu?
- Sara!
- Faz dias que te vejo, mas nunca pude conversar.
- Sempre te encontro acompanhado, deve ser a esposa!
- É Adriana, minha esposa, acertaste.
- Muito bonita! Parabéns!
- Obrigado, és muito linda e feliz.
-Feliz? Que engraçado! É interessante, Marcos!
- Marcos André!
- Sim, prazer Marcos André, tenho todas as
informações sobre você, minha colega sabe onde trabalhas, és
engenheiro.
- Isso mesmo Sara! Só que não sei nada sobre você.
- Sou gaúcha de Caxias do Sul. Estudo aqui.
- Não me parece tão jovem, ainda estudas?
- Terminei o segundo grau, dei um tempo, então resolvi
viajar um pouco e, agora, estudo Serviço Social.
- É bom! Uma boa idéia, moça bonita servindo a
sociedade.
- É difícil encontrar alguém que goste dessa minha
escolha.
- Mas tem, minha esposa fez administração de empresas
em Foz do Iguaçu e hoje quer continuar seus estudos aqui, talvez
uma pós -graduação na área de r elações humanas. Aqui na
capital, voltada ao turismo, precisamos muito de bons
profissionais na área.
- Tua esposa cuida bem de você?
- É serviço dela, ler, cuidar do apartamento e de mim!
Sorriu.
- Mas hoje libertou?
- Estou aproveitando o intervalo, sorriu novamente.
- Minha colega contou-me que tens uma construtora.
- Sou sócio, tenho obras aqui e em Foz do Iguaçu, é
claro que prefiro as daqui!
- Imagino! Esse mar, mulheres, praias...
- Poucas coisas diferem, em Foz do Iguaçu há muita
gente bonita també m e o turismo é maior que aqui, porque a
temporada de visitação é o ano todo. O povo sabe como lidar
com turismo, depois transações com o Paraguai e Argentina,
aumentam o fluxo de pessoas.
- É verdade, Florianópolis depende muito do verão,
porque o negócio está voltado para os atrativos do mar,
concordou Sara.
- Por esta razão é que precisamos desenvolver o turismo
na Capital, para preencher a lacuna deixada pela temporada. A
Universidade, com cursos de especialização, poderá contribuir
para esse campo, afinal, nossa Ilha e nosso litoral são de grande
encanto.
- É! As pessoas procuram o litoral nas temporadas para
descansarem do trabalho anual. Parece uma questão lógica, todas
as pessoas que trabalham nas cidades do interior sentem uma
atração pelo litoral, quando chega o verão.
- É um ciclo que já está no sangue, somos como
andorinha, chega o verão imigramos para o litoral.
- Além das compras, da Beira Mar e da esposa, mais
algo de importante?
- Tenho pouco tempo até para essas pequenas horas
extras, mais tarde pretendo viajar, conhecer lugares, etc. E você?
- Andei muito pelo país, conheci o Nordeste, a seca e as
enchentes. O litoral brasileiro, as chapadas e os vales . Juntei-me
a um médico de Porto Alegre. Nos fins de semanas íamos às
praias distantes. Depois fiquei no Rio de Janeiro um ano com um
carinha que conheci na cidade de Porto Seguro. Paulista, vendia
artesanato. Fomos pro Rio, ele viajava, havia dias que estávamos
em Vitória, depois Campos, nos feriados em Saquarema e em
Copacabana, uma vida bem diferente da que vivi com o gaúcho.
- Trocar um médico por um artesão?
- Pra se ver o que é a vida. Quando as coisas não
combinam, as procissões não definem a felicidade!
- Não vai querer me contar com quantos homens andou,
pule essa parte, interferiu Marcos André.
- Está bem! Sorriu Sara Rodrigues. Essas histórias
cansam?
- Não, mas podemos conversar sobre coisas mais
importantes, não achas?
- É verdade! Respondeu Sara e silenciou.
- Chateada?
- Não, desculpe, acabei os assuntos.
- Pena, não queria magoar você, perdoe-me.
- Capaz, estava apenas esperando alguma história tua.
- Bem! Já vou. Uma hora dessas a gente se vê.
Foi um encontro casual e sem graça. Sara em pouco
esteve perto de desistir deste homem; pareceu -lhe o médico que
havia conhecido nas viagens: pouca prosa e aplicado à profissão,
referia-se bastante à esposa. Quan to a isso Sara deu -lhe crédito.
Por que perturbar um homem casado? Mas lembrava-se Sara que
esta era a sua especialidade: separar casais, principalmente
quando os homens apresentavam -se fortes e graciosos.
Disputava-os até conseguir conquistar, depois, com o tempo,
desinteressava-se.
Marcos André após o expediente sempre se encontrava
com Sara. Um bar, outra vez para outro e, outro, até Sara estar
certa que Marcos André estava apaixonado.
A chuva precipitou-se durante as últimas horas do dia,
não estava frio, mas ainda soprava o vento sul, quando Marcos
André aproximou-se do bar da esquina da Avenida Beira Mar e a
Otto Gama Deça para uma cerveja. Não esperava encontrar -se
com Sara naquele instante, beirando a dezenove horas, horário de
verão.
Tão logo estacionou o carro sentiu que alguém o estava
seguindo. Deixou para certificar -se quando estivesse sentado à
mesa.
Sara graciosa e disponível, aproximou -se de Marcos
André. Não tinha costume de beijá-lo nos encontros, apenas uma
breve saudação, algumas histórias, uns copos de cerveja, alguns
galanteios e logo chegava a hora da despedida, porque Marcos
não podia se demorar muito a voltar para Adriana.
Neste, porém Sara ansiosa por seus carinh os, logo que
se aproximou, deu um beijo no rosto e, esperou a reação de
Marcos André.
Fitaram-se um instante. Impetuoso Marcos beijou -lhe a
boca, resvalando à língua nos lábios, querendo acabar de vez
com a agonia. Havia dias esperava por um momento de ter nura,
mas Sara evitava seus impulsos com viagens e outros amores.
Quando tudo parecia encaminhar -se, Sara mencionava a esposa,
então serenava os ânimos e, Marcos André despedia-se.
Desta vez foi diferente. Com o carinho vieram as
palavras ternas. Depois o abraço e o convite ao amor.
Daí por diante, transformou-se o sentimento de Marcos
André em relação à esposa. Sara parecia -lhe mais graciosa,
delirante, atraía-lhe pela formosura. Adriana fora uma amante
terna, impecável, ardente e ansiosa, mas começou desp rezá-lo
por ausentar -se, cobrando -lhe sempre mais afeto; em seus
devaneios, Adriana sonhava com um homem que a merecesse
por completo e cada vez mais, assim pensara quando contraiu
matrimônio. Sonhava com o marido chegando alegre, para
depois fogosamente a possuir.
A princípio sim, o sonho parecia realizado. Marcos
André a possuía com ternura e seus atos amorosos prolongavam -
se durante horas, desejando que a noite não findasse . Mas os
afazeres, as novas companhias, o casamento, a mudança de
cidade, aquela prisão no apartamento diminuíram o prazer, o
amor sucumbiu, deixando um vazio entre a dor e a incerteza.
Marcos André, apaixonado por Sara Rodrigues, não se
importava que Adriana quisesse separar -se. Apenas não havia
comentado com a esposa o assunto, porque Sara não lhe parecia
mulher confiável. Dadas às incógnitas queria esperar mais um
tempo. Sabia que Adriana ao saber de seu envolvimento com
Sara, não suportaria. Por essa razão tentou esconder ao máximo
seu sentimento.
Todavia Sara aproveitou-se para ocupar-se de sua nova
conquista e na oportunidade oferecer toda sua experiência para
cativá-lo.
Como empresário Marcos André gabava -se de poder
levar Sara ao melhor lugar da Ilha. Queria que sua princesa fosse
coroada e que seu encanto cedesse lugar à perfeição. Um motel à
altura da dama que o acompanhava.
O corpo da caxiense poderia ser discutido a versos. Ela
andando na Beira Mar em pleno vôo dos olhos simbolistas de
Cruz e Souza, que comporia algumas páginas, totalmente a
mercê de seu encanto. Fora assim que Marcos André a recebeu,
sob o signo da força e da sedução, caprichosa e ávida, mágica e
ardente.
Afável, Sara encostou seu rosto contra o corpo quente
de Marcos André e, quando ele recebeu aquela doce flor,
exalando o perfume dos deuses, não houve gratidão maior que
fazê-la sentir o mais salutar e desenfreado prazer. Nascera a
paixão que muitas vezes relutara em fazê-lo feliz.
Capítulo Treze
O capricho alastra seus ramos, incluindo a discórdia e o
apetite da vingança, dissolvendo sonhos e criando fantasias.
Adriana queria encontrar -se com Paulo Sérgio, já que
seu marido a desprezou, sua intenção era conseguir colocar os
dois em situação de desconforto.
Marcos André desconfiava, que Paulo Sérgio e Ubaldo
tramavam sua queda. Notou haver algo estranho. Onde se vendia
tanto? Como Paulo Sérgio em pouco possuía uma das melhores
mansões de Foz do Iguaçu? A constante visita de homens
estranhos, cordiais ao vendedor? Misteriosos, sempre discutiam
em reuniões a portas fechadas. Ninguém sabia ao c erto os
assuntos e quando saíam sempre festivos, podia -se esperar um
carro novo, um helicóptero, um terreno, um cassino, uma loja,
tudo com o registro “Oligari”.
Empreendimento imobiliário, ser raria, comércio,
indústria, sob as ordens de apenas um homem e o auxílio integral
do sobrinho.
- Estranho, pensou Marcos André, será que estou
envolvido em alguma empresa suspeita?
Dessa forma, o engenheiro começou a matutar sobre a
possibilidade de pesquisar a quem pertencia toda a rede, se
Ubaldo agia por conta própria , ou se um grupo m aior estava
envolvido por detrás desses negócios.
Se fosse antes, Marcos André poderia contar com o
auxílio de Adriana para dialogar e procurar checar algumas
informações, mas agora a mulher não lhe inspira mais confiança.
Depois que ele havia conhecido Sara, Adriana falava
pouco e seu jeito resignado não convinha ser incomodado.
Marcos André sentia -se como um beduíno perdido no deserto.
Talvez se Sara houvesse conhecido Adriana em outra
circunstância, as duas poderiam ajudá -lo. Pensamento
complicado, amante e senhora auxiliando nessa difícil função. Se
conseguisse descobrir o início da trama, em pouco o emaranhado
poderia ser desvendado. Mas a que serviria? Talvez a nada, mas
se o empreendimento fosse honesto, então, poderia aumentar o
raio de ação e também compartilhar de mais lucros.
Paulo Sérgio havia dias desconfiava de Marcos André.
Este se ocupava muito em assuntos fora da função,
intrometendo-se a perguntar a seus subordinados sobre assuntos
relacionados às demais áreas. Essas descon fianças fizeram de
Paulo Sérgio um observador direcionado ao engenheiro e, em
pouco, Ubaldo ficou inteirado das intenções de seu engenheiro
construtor.
- Não vou dar à sua esposa, Marcos André, a
imobiliária que planejamos em nossa reunião, informou -lhe
Ubaldo, quando se encontraram no escritório.
- Mais uma arte daquele seu sócio, que teima em querer
que rompamos nossas relações!
- Não, Marcos André, no momento acho precipitado o
empreendimento.
- Estranho Ubaldo! Quando falei que não era bom,
naquele momento, uma imobiliária, o senhor reclamou, dizendo
que minha esposa compreendia melhor porque havia se graduado
em Administração de Empresas, que agora o importante é ser
empreendedor, etc.
- Sim, meu caro, na época, daquele encontro, tinha em
mente um proje to para Florianópolis. Acontece, Marcos, que a
concretização do esquema planejado requer um estudo mais
detalhado. Quero confessar a você que acredito sermos amigos e
posso contar com sua confiança. O que comentarmos aqui, morre
entre nós, não gostaria que comentasse com a esposa. Quando
montamos qualquer empreendimento, sempre por detrás desse,
estudamos a possibilidade do andamento de atividades que
envolvam o crescimento de toda rede, entende?
- Como assim? Questionou Marcos André.
- Acredito que durante esse tempo todo que trabalhaste
aqui, já tenhas entendido o funcionamento da casa! Piscou
Ubaldo.
- Como o senhor pode notar, sou um profissional
meramente técnico, não me atenho a observar os pormenores que
envolvem as demais áreas do setor, mas é notóri o que existe
alguma coisa que gera lucros elevados.
- Bem, amigo não são tão elevados assim, digamos que
temos um movimento razoável, no en tanto, é preciso que se
tenha todo cuidado. É aí que entra aquela questão inicial. Por
enquanto não tomei as providên cias necessárias para envolver
Florianópolis nos negócios.
- Está certo, Seu Ubaldo, concordo com seus cuidados,
com todo andamento de sua empresa, só não consigo entender
porque Paulo Sérgio merece todo seu apreço, enquanto os demais
não detêm sua confiança.
- Marcos André. Tenho a maior admiração por você!
Bom profissional, eficiente nos cálculos, responsável na
execução das obras, caráter intocável, moço bem quisto, quer
mais alguns adjetivos? Não vejo o porquê dessa insegurança! Eu
te admiro muito e jamais vou criar caso com você.
- Mas tudo isso não basta, o que todos reclamam é a
falta de segurança que se tem, quando os assuntos são delegados
por Paulo Sérgio.
- O que tem ele? Interessou-se, Ubaldo.
- É tudo o que o senhor sabe! Rancoroso, discordante,
bedelho; intromete-se em tudo. Meu setor, por exemplo, quer
dominar minha equipe, reclama da construção, mas o mais
funesto são suas investidas nas nossas vidas particulares.
- É muito grave, meu caro Marcos André, reagiu
Ubaldo, meu sobrinho não pode e, nem deve se envolver com
tais assuntos. Pode deixar, é bom que eu saiba. Tomarei
providências relacionadas a esse rapaz. Contudo, não quero que
pensem que ele faz isso a meu mando. Preciso que venha sempre
discutir sobre isso, assim acabam as divergências e as coisas
andam melhor.
- Ele anda bisbilhotando, diz que quero descobrir
alguma coisa da empresa, o que não é verdade.
- Terei uma conversa com ele. Fique tranqüilo.
*
“Querendo pesquisar sobre o empreendimento”. Sim,
Ubaldo ficou por alguns instantes cismando essas palavras de
Marcos André, quando o engenheiro saiu do escritório. Nesse
caso teria que tomar algumas providências. As reclamações
referentes a Paulo Sérgio são fatos posteriores a muitas conversas
que o sobrinho vinha tendo com ele. Marcos queria saber das
ações do grupo, havia avisado Paulo, mas para que? Para fazer
parte e poder chantagear, em possíveis favores.
- Paulo Sérgio há umas reclamações de Marcos André
que precisamos esclarecer. Decidiu Ubaldo, convidando o
sobrinho para o escritório.
- O que descobriu! Tio?
- Há algo grave. Marcos anda acusando você de
bisbilhotar a vida de todos, inclusive dos peões.
- Claro! Quero saber o que anda conversando, afinal foi
para isso que o senhor me trouxe para o canteiro de obras.
- Garoto, você não sabe ser discreto? Vá lá, disfarce,
ouça o que dizem na hora de descansar, mas não se intrometa nos
andamentos das obras, isso compete ao engenhei ro e sua equipe,
mestre de obra! O quê nós sabemos fazer? Matar, roubar, traficar
e gastar, nada mais! Então obedeça ao tio, vai, não crie caso com
aquele engenheiro! Foi mais ou menos isso que planejamos.
Agora, bem, temos que dar um jeito em Marcos André . Ele é
muito estranho, além disso, se faz de mal entendido, no fundo é
muito inteligente e para colocar t udo a perder é só continuar
pesquisando!
- Vamos abrir mão do andamento das obras?
Preocupou-se Paulo Sérgio.
- Não, meu caro, vai acontecer um acidente, a
imobiliária, troca de engenheiro e continuamos vivendo!
- Logo agora que conhecemos aquela jóia de esposa.
- Ela entra no mesmo barco. Infelizmente não podemos
poupar, são duas almas curiosas que nos afligem.
- Mas ela não precisa saber, poderíamos poupá -la, eu
terei o prazer de encaminhá-la novamente ao bom caminho!
-Se fosse assim, sobrinho, quem tem o direito de
agradá-la sou eu, a mim pertenceria à primeira conquista.
- Será um salve-se quem puder. Tio! Só sei dizer que é
pena, uma mulher linda e graciosa como Adriana, pagar pelo
marido.
- É a lei, com quem andamos seus pecados : também
pagamos.
- Se eu mudasse minha conduta, passasse a agradar o
engenheiro, será que ele levaria adiante seu projeto?
- Correr contra o vento, sobrinho, não adianta, ele voa e
nós por mais que sejamos rápidos, nos alcançará e,
consequentemente nos arrastará ao abismo. Melho r fecharmos a
casa, então ele não terá força suficiente para nos derrubar.
- Sinto muito por Adriana, bem que podíamos poupá-la!
- Bandido não poupa sobrinho, lembre-se disso!
*
Adriana, a moça singela, estava marcada. Se o marido a
traía, seu amante há de traí-la. Paulo Sérgio havia deixado o
escritório com esta incumbência e ela ali no corredor a esperá-lo.
Paulo Sérgio! Saudou-o com meiguice, tens um tempo
para me ouvir?
-Todo o tempo de sua vida, meu anjo, por que a
aflição?
- Não há aflição, sinto um a coisa estranha quando vejo
você! Minha mãe falou-me que isso é premonição.
- Seu marido, Adriana, onde se encontra?
- Nas obras, eu queria aproveitar para conversar
contigo, agora.
- Podemos ir a minha casa, não precisa se apavorar,
então trocaríamos idéias sobre seu medo.
Adriana, impulsiva, naquele estado que se encontrava,
não oporia nenhuma resistência, muito menos a Paulo Sérgio, o
homem que estava esperando.
- Não é medo, Paulo Sérgio, é certeza que algo vai nos
acontecer, só que nada pode fazer.
- Você é mística?
- Não, desenvolvida. Minha mãe, Viviane, sim. Ela
consegue prever o futuro das pessoas, principalmente coisas
ruins, por isso não gosto de mexer com essas forças
sobrenaturais.
- Também não! Já imaginou sabermos que vamos
morrer dentro de poucos dias!
- Deus me proteja. A vida não é muito boa, mas tem
momentos gostosos, não acha?
- Se pudéssemos salvar as pessoas, não é mesmo
Adriana, seríamos mais felizes! Disse Paulo Sérgio colocando as
palavras de forma afirmativa.
- As pessoas que amamos aquelas por quem daríamos à
vida?
- Você acredita no amor, Adriana?
- Acredito que ele esteja dentro de algo que não
podemos imaginar. Quando me casei com Marcos André pensei
que o amava. Depois ele passou a sair com alguém. Não tenho
certeza se ele ama outra pessoa, nem se ele realmente namora, ou
melhor, sai com outra mulher, mas esta desconfiança tirou -me
um pouco o amor.
- Serias ainda capaz de sacrificar-se por ele?
- Certamente, inclus ive sonho com momentos iguais
aos nossos. Não sei o quê houve no nosso mundo!
- Então no momento não estarias disposta a morrer por
nenhum homem, muito menos pelo engenheiro?
- Por que tanta pergunta sobre o mesmo assunto?
- Ora, não foi você que começou com esse negócio de
prever a morte?
- Está bem, vamos conhecer tua casa.
- A residência pouco importava, o que havia em
Adriana era um místico dilema. O que atraía tanto, quando se
aproximava de Paulo Sérgio e por que ele dificultava as coisas?
De tal forma que Adriana pensava no pior: ele repudiava sua
companhia, também devia odiar seu marido, como conseqüência
toda sua fúria dirigia a ela.
- Eu estou atrapalhando, Paulo Sérgio?
- Pelo contrário, eu é que não estou agradando.
- Há, você sabe Paulo. Por isso quer dificultar. Não vez
que estamos numa guerra. Queres saber? Estou afim!
- Anjo, se pudesse decidir! Mas tens que entender, Há
coisas que não podemos atropelar. Que direito temos de julgar
nossas vidas? Estamos alheios aos nossos desejos. Nem sonhas
com as vidas que confias. Sabes com quem está? Qual sua idéia
sobre mim? Achas que sou capas de trair uma ordem de meu
superior?
- Falas como se eu estou à beira de um julgamento! Por
acaso cometi algum delito? Estou sendo julgada por algum
crime?
- Não! Adriana ! Apenas o sonho pode acabar! Eu
gostaria imenso de compart ilhar de todo seu mundo amoroso,
mas acho que não faz parte de minha escolha. Isso não deixa uma
lacuna em sua cabeça?
- Estou mais confusa ainda! O que queres dizer,
contudo?
- Que pode acontecer coisas impensadas. Já está
decidido. Você não vai mais ver seu marido, Pode ser que
quando pensar nele mais uma vez, ele possa estar descendo as
Cataratas. Se você aceitar nosso jogo, viverás! Senão , o seu fim
estará próximo. Tens coragem de enfrentar nosso grupo?
- Tenho medo! Por que isso?
- Decisão do grupo! M arcos André tornou-se inimigo.
Tens idéia do que possa estar acontecendo nesse momento?
- Não! Por favor, Paulo. Marcos André luta por essa
empresa. Não merece ser julgado. Dedica a grande maioria de
seu tempo a esse trabalho. Se algo acontecer com ele eu não vou
perdoar.
- Mas, o quê pode fazer?
- Vou há justiça! Alguém tem que entregar esse grupo!
- Eu sou o único meu anjo, que poderia intervir, mas
será que Ubaldo vai entender? Há só uma saída , anjo! Você se
calar.
- Como? Paulo! Meu marido está em perigo!
- Mas você estaria comigo! É a vida! Por que não
comentar com ele e tentar um acordo com Ubaldo?
- Você mesmo disse que talvez não o veja mais!
- Estava supondo! Queria saber a quanta anda sua
ligação com Marcos.
- Ai! Que alívio! Sorriu beijando-lhe em seguida.
Então Paulo Sérgio devia falar com Ubaldo.
Adriana não demonstra nenhum sentimento em relação
ao marido e caso fosse tramado um fim conveniente a ele, não
deixaria Adriana acompanhar seu destino. Afinal, que mal ela
podia causar, além de requerer seus direitos?
Paulo Sérgio agora a tem como protegida, não quer
imaginar um fim trágico a Adriana. Seria destruir parte de um
futuro promissor, uma mulher aproveitável em alguma ação do
grupo, nada de casual desperdício.
Não acataria toda a ordem de Ub aldo. Faria o possível
para agradá-lo: os homens, bandidos e bons profissionais, mas
para esta mulher não, crime grosseiro e banal, sem necessidade.
O que poderia comentar Adriana? Nada, ela não se
envolvia nos assuntos do marido, somente o acompanhava na s
viagens e agora demonstrava interesse em separar-se.
Se dependesse de Paulo Sérgio cabia compaixão e
Adriana era merecedora desse sentimento. Lembrava -se das
primeiras palavras que ela proferiu “Quem ama salva a vida e
doa a sua”. Será que o amor poderia ser momentâneo, ou a
covardia impedia a atrocidade? Ele sabia de antemão que tais
atos de violência ficavam aquém de suas mãos. Mesmo se
Ubaldo quisesse levar o fim à determinação, os companheiros
seriam orientados a convencer Adriana dos perigos.
Como se um redemoinho houvesse entrado na cabeça
de Adriana, ela tão logo se aproximou daquela mansão onde
Paulo Sérgio residia começou a dizer palavras jamais dirigidas a
seu marido. Mesmo porque sua paixão por Marcos André havia
sido pouco arrebatadora, fora ma is um sentimento secundário,
pois seu marido demonstrava afeto, amava -a, fazia-lhe carícias,
os beijos, a língua amorosa, mas as palavras não lhe saíam tão
afáveis e excitantes.
A caminho da casa, no silêncio gerado pela ausência de
assunto, Paulo Sérgio arriscou-se a perguntar sobre o amor.
Adriana discorreu sobre seus últimos dias de espera, a
ausência de carícias e a frieza com que Marcos André lhe tratava.
Disse-lhe da amante que possivelmente havia conhecido, e por
fim mencionara a beleza da mulher que por certo a traía.
Neste ínterim Paulo Sérgio teceu -lhe os melhores
elogios, discorreu sobre seus olhos, tratou -lhe a boca com doces
e longos beijos, acariciou -lhe os seios, mordendo os mamilos
rijos com carinho, analisando com ternura o corpo que Ubaldo
queria o fim.
Quando na casa, a paixão crescera e com ela a certeza
que Adriana era a mulher mais deliciosa que adentrara naquele
recinto, não pela beleza física, mas pelos traços e o calo r de seus
delírios no momento da entrega e volúpia.
Talvez os copos de vinho tenham completado os
acordes finais. Então os corpos se procuraram ardentes, cálidos,
ressonantes; libertos. Não havia dúvidas do prazer. Tudo fora
impulsivo, sem cálculo, nem planos.
Adriana precisava deliciar -se com um amor sem
promessas, sem cobranças e sem ressentimentos. Entregar -se ao
delírio de um corpo gostoso que lhe agradasse sem promessas e
nele encontrar o prazer que a tempo estava perdido na penumbra
de seu quarto.
Acreditava ser a única vez, não supunha iniciar um
romance com Paulo Sé rgio. Tudo poderia ser um sonho, assim
como lhe aparecera na imagem do anjo, dando-lhe o sinal que em
breve a levaria para outro plano. Via -se leve dentro de vestes
alvas a descer sobre águas correntes e, mesmo no fervor da
alegria, sua alma sentia uma brisa fria sobre seu encontro.
O prazer, sim. Paulo Sérgio foi aquilo que sempre
buscou em seus dias de angústias, mas não podia durar. Foi um
sonho e eles, nunca retornam, mesmo que os procuremos
incessantemente, são raros e quando voltam não são os mesmos e
então, estamos à mercê da liberdade e prestes a partir.
Um be ijo e o retorno para encontrar com Marcos
André.
*
Uma suave brisa soprava naquele crepúsculo,
contrastando com as tardes de Foz do Iguaçu, que na maioria das
vezes são quentes no verão, sem contar o mormaço contínuo dos
dias.
Marcos André já havia retornado ao apartamento onde
residia quando estava em Foz do Iguaçu.
Adriana entrou cansada, deu um leve beijo no rosto do
marido e dirigiu-se ao banho.
Não houve palavras, Marcos André não estava sabendo
o que aconteceu naquela tarde. Sua mulher nunca saía sem avisá-
lo. Mas naquele dia preferiu comentar sua primeira investida
contra os caprichos dele.
Marcos André não sabia como reclamar, a princípio
acreditava na mulher, era -lhe fiel, servia -o com to do carinho e
quando estava disposta a ir às compras, comunicava.
Neste dia saiu sem palavras e ao retornar deu -lhe um
beijo a contra gosto, aumentando a certeza de Marcos André de
que precisava conversar com Adriana e expor os motivos que
estavam prejudicando o relacionamento.
- Vamos sair para jantar, Adriana?
- Estou indisposta! Respondeu-lhe ela, desmotivada.
- Fiz um convite como amigo, Adriana, nós precisamos
conversar sobre nosso silêncio. Eu não gosto dessa situação,
afinal existe solução para nosso caso!
- Está bem, vou trocar de roupa. Concordou resignada.
Desta vez foram a um restaurante, sempre ia a bares,
Adriana não costumava jantar e para acompanhar, os bares
agradavam mais, algumas cervejas e uns petiscos.
Marcos André preferiu jantar e para t anto escolheu um
bom restaurante.
- Adriana o que está mesmo acontecendo com nossas
vidas? Perguntou Marcos após fazer o pedido.
- Acho que a pergunta devia ser minha, Marcos?
- Pois é, depois daquela noite que saímos à Beira Mar,
cismaste que aquela mulher estava de olho em mim!
- E não estava certa? Perguntou ela, ainda com a mesma
postura.
- Está bem, trocamos olhares, mas foi só aquilo, coisa
comum quando se está num bar, na praia, no shopping, enfim em
lugares que tenha gente.
- Sim, meu bem, mas eu nã o estava acompanhando?
Devias demonstrar atenção somente a mim. Podias olhar
normalmente para a mulher, mas várias vezes sorrindo, pareceu -
me que querias agarrá-la.
- Ui, ciúme! Tolinha!
- Não é ciúme. Eu te dava todo carinho, te amava,
dedicava todo meu dia para te fazer feliz. Você me desprezava!
Como conseqüência, perdi a confiança!
- Continuo o mesmo! Adriana. Não é por uma bobagem
dessas que vamos terminar!
- É, mas estou chateada e indisposta.
- Veja bem, Adriana, vamos dizer que estamos vivendo
uma crise conjugal, ou seja, precisava acontecer essa viagem
para podermos discutir os rumos de nossas vidas. Noto que estou
acostumado com tua companhia, assim como penso que também
és interessante e amiga. Por isso cheguei à conclusão que vamos
parar de brigar e continuar nossa união.
- Agora você chegou à conclusão que devemos
continuar? Refletiu ela. Estou imaginando Marcos, que algo de
grave deve ter acontecido hoje.
- Foi, afirmou Marcos. Hoje algo me alertou que
devemos ficar juntos e sermos fortes, porque existe algo capaz de
destruir tudo o que construímos, estamos à beira de perdermos a
nossa mútua confiança.
- Não entendo! Marcos queira ser mais claro!
- Adriana! Posso contar contigo, mesmo que estejas
magoada?
- Estou ouvindo!
- Adriana, esta empresa onde trabalho é parte de um
empreendimento bem maior, não tente nem imaginar sobre
quantas atividades atua. Pois bem, a maioria das atividades é
clandestina. Geram lucros elevados e para encobrir os ganhos
extras é que mantém esses ramos que atuamos. Acont ece, meu
amor, que nada se pode provar, por essa razão, não podemos
comentar esse assunto com ninguém!
- Mas em que gostarias que eu contribuísse?
- Na especulação! Pestanejou.
- Será que tenho capacidade para espionar Ubaldo e
Paulo Sérgio, depois usufrui r alguma parcela de lucros nesses
negócios?
- Lógico! Paulo Sérgio adoraria uma parceria contigo.
- Não estou gostando, Marcos, quero ficar fora dessas
suas tramas.
- Então que tal obter informações sobre a empresa!
Coletar dados, aplicações, movimento, atividades...!
- Quanto a isso posso fazer, já que através de Paulo
Sérgio posso chegar aos arquivos do escritório.
- Assim é que sempre pensei! Uma mulher ativa me
auxiliando.
- Mas, são sós as informações! Quanto à divulgação dos
dados e, tomada de decisõ es? Não caberá a mim e se caso
encontre algum que possa prejudicar, vou lavar as mãos.
- Dê -me as informações, meu amor, que em pouco
estaremos ricos e longe daqui!
- Tem que fugir? Interpelou Adriana.
- Ou se esconder!
- Então é arriscado?
- Não, fazendo as investigações com cautela,
poderemos obter as informações sem que haja desconfiança e se
eu conseguir descobrir o emaranhado do empreendimento, tenho
condições de enriquecer sem eles saberem. Questão de
informática, meu amor!
- Cuidado, Marcos André, e stamos num campo
desconhecido, terias condições de associar-se a Ubaldo?
- Com os dados em mãos, meu amor, Ubaldo não teria
outra escolha! Ou meus préstimos, ou o fim do empreendimento!
- Será que a empresa tem seus arquivos clandestinos?
As atividades pe rigosas devem ser independentes e tais
informações não devem constar nos disquetes armazenados.
- Mas para termos certeza disso é preciso que entre na
memória da empresa. Se não constar nada, ficaremos certos de
que há atividades clandestinas, então em po uco, descubro e
seremos um casal feliz.
- Espero que dê tudo certo, Marcos André. E que na
hora eu esteja livre de qualquer envolvimento.
- Não há como, eles sabem que estamos juntos, o que
nos resta é participar e obter lucros.
- Vejo que tens certeza que vai dar certo!
- Tenho, faz tempo que espero a oportunidade de entrar
no negócio, meu amor, um empreendimento desses é garantia de
riqueza que para os dias de hoje tornou-se uma necessidade.
- Penso nos riscos, esses são tormentos.
- Devem estar ao lado d o empreendedor, sem eles não
se constroem edifícios, nem grandes capitais, comentou Marcos
André.
- Marcos André, eu confesso que não sirvo para ser
grande empreendedora, falta-me o tato. Contento-me com pouco,
isso tudo não me atrai. É pena que ainda quei ra continuar
contando comigo, por isso vou coletar os dados que precisas e,
depois vou seguir meu caminho. Então, você terá a oportunidade,
já que serás muito rico, de encontrar uma companheira que ame
tais aventuras.
- Adriana! Quero que continue minha es posa. Esses
medos essas bobagens de querer só que os outros tenham grandes
somas, esses dogmas, que nascemos para sermos da classe
média, assim para baixo, é não pensar grande. Temos que pensar
alto, obtermos as quantias mais elevadas possíveis, que os out ros
vão sentir inveja. Sabes por que temos inveja? Porque somos
incapazes de pensar alto, pensar grande. Então colocamos o olho
grande sobre o que possuem. Mas aqueles que têm são mais
fortes e é por essa razão que não se preocupam.
Adriana notou que o gar çom havia trazido os pratos e
que Marcos André antes de comer já havia bebido alguns copos
de cerveja.
- Coma um pouco, Marcos, assim a conversa pode
continuar.
- Você não quer? Pesava-lhe a língua.
- Vou só experimentar, já se faz tarde para jantar.
- Adoro a comida de Foz de Iguaçu.
- Estranho, porque quando eu queria que jantasse, no
tempo que namorávamos, dizias que só a comida da Ilha era
saborosa!
- Os frutos do mar, Adriana! Corrigiu -lhe Marcos,
enquanto continuava saboreando chuleta ao molho italiano.
Noite de acertos, noite de sonhos, noite que se finda...
Capítulo Quinze
A inquietação faz do tempo um infortúnio para a alma
que guarda minuto s e requer horas para o gozo da eterna
abundância.
Para a execução dos trabalhos que Ubaldo
recomendava, Paulo Sérgio precisava incorrer a seus homens ,
não somente homens que praticassem as ações, mas que fossem
inteligentes e hábeis. Munido desses dados o sobrinho chegou a
três parceiros, por indicação de um ex-policial de Capanema.
“Bandidos dos mais frios, de confiança”. Essas foram
as palavras.
Então Paulo Sérgio conheceu Gilberto, Francisco e
Otávio. Não precisou apresentação esse policial havia dado uma
entrevista a um repórter sobre uns crimes que ocorreram em Foz
do Iguaçu e como conhecia os autores indicou que se fizesse uma
investigação sobre os três companheiros. Paulo Sérgio antecipou-
se à polícia e ofereceu seus aposentos para o trio. Foi nesse
episódio que começou a amizade e como resultado a confiança
no trabalho.
Em pouco o trio executava as mais d ifíceis tarefas e
aprendia tramas que envolviam muita astúcia e dedicação. Desde
a condução de carros, caminhões e máquinas agrícolas, até
barcos, aviões e helicópteros. Verdadeiros artistas a serviço da
subversão. Sem falar nos crimes que por ventura ocorriam para o
bem do empreendimento “Oligari”. Todos eles com a marca
registrada, o local do despacho devia ser sempre a ponte em
Capitão Leônidas Marques para o espetáculo da Garganta do
Diabo.
Paulo Sérgio passou a noite em claro procurando uma
saída para o caso de Adriana. Definitivamente, precisava existir
uma saída, um jeito qualquer de afastá -la desse cálice. Ela foi a
mulher que deixou sua tarde feliz e não queria fazer-lhe mal. Seu
marido sim, Ubaldo podia afastá-lo. Havia de ser um acidente, de
preferência automobilístico, mas Adriana sairia ilesa, para seu
bem.
Porém Ubaldo nega-se aceitar que Adriana permaneça,
quer que ela siga o destino que ele lhe traçou: cair brandamente
nas águas frias da Garganta do Diabo, juntamente com o homem
que escolheu para marido.
Ubaldo temia que Marcos André, de posse dos dados
coletados no escritório da empresa e com as informações
recebidas de possíveis colaboradores, aumentasse seu poder de
barganha, pois conforme o dado obtido poderia programar uma
segurança garantida para seu futuro, além do que se tais dados
fossem divulgados, comprometeria a vida de todo grupo. Por
isso, não restava outra solução, senão o desaparecimento do
engenheiro.
Paulo Sérgio, então, colocou-se diante a Ubaldo como
um verdadeiro adversário. Tinha como objetivo salvar Adriana,
ponto difícil e complicado de obter.
- Tio Ubaldo! Estou disposto a deixar a empresa, pois
não concordo na questão de dar um fim nessa mulher. Decidiu-se
Paulo Sérgio, quando do encontro no escritório.
- Paulo Sérgio! A calmou-o Ubaldo. Combinamos que
os dois deviam seguir o mesmo destino. O que está lhe deixando
assim perturbado?
-Ela, tio. Não vejo maldade nenhuma, é um anjo.
-Eu sei, mais chegou a hora do anjo partir, afinal, os
anjos devem estar no céu a nos proteger . Quem sabe nós ainda
vamos precisar de guia para o bem no futuro?
-Penso que Marcos André não seja assim tão capaz de
nos ameaçar.
-Que engraçado, sobrinho, quão sublime é teu coração!
Quantos outros mandaste matar por razõ es bem mais simples?
Agora que estamos diante de um inimigo inteligente e sagaz,
deixas transparecer toda tua fraqueza.
-Homens, Ubaldo, homens espertos! Respondeu com
afeição, Paulo Sérgio.
-Sobrinho! Ubaldo puxou a carteira de cigarros. Você
está apaixonado por Adriana. É perigoso! Est á certo. Vou deixá-
la sob a tua responsabilidade, o que achas?
-Não se trata de paixão, ma s gosto mesmo da mulher e
farei tudo para protegê-la.
-Decidido?
-Se o senhor permitir!
-E, se após os problemas que vão ocorrer com o
marido, ela continuar a idéia do mesmo?
-Então, vou entregá-la com as minhas mãos à Garganta
do Diabo.
-Tem coragem, sobrinho! Observou Ubaldo.
-Irei buscá-la.
*
Quando Marcos André saiu de seu apartamento para o
trabalho nem quis acordá-la para a despedida. Talvez se soubesse
que fosse seu último olhar, ofereceria a ela um último beijo, uma
última palavra, mas nada, somente um triste olhar, observando
seu sono tranqüilo e profundo. Restava-lhe o consolo de haver
dito a ela que precisava de sua companhia, que estavam unidos
para sempre.
Ao voltar do restaurante, Adriana não quis o amor,
demonstrara cansaço. Havia tido o amor de Paulo Sérgio, e o
marido chegara tarde. Marcos André não insistira, estava sob o
efeito alcoólico.
Que sonhos haviam de passar pela cabeça de Adriana
naquele instante: os momentos que Marcos André a convidou
para saber das tramas de Ubaldo, e, então obter lucros e poder
passear por todos os lugares lindos do mundo. Somente um
instante, no escritório da madeireira, a coleta de todos os
disquetes e com eles as infor mações que Marcos André
precisava. Seria um pequeno espaço, um vacilo qualquer, tanto
de Ubaldo, quanto de Paulo Sérgio e os dois estariam sob o
domínio de Marcos André. Poderia ser que Adriana estivesse
sonhando com seu apartamento luxuoso, como Marcos
mencionara. Ou talvez o sonho de sua salvação. Ela indefesa no
colo de Paulo Sérgio e com os desejos impetuosos do amor,
ficaria na cama feito um felino a rosnar.
Marcos André nem col ocou o carro a funcionar. Tão
logo desceu de seu apartamento para a garage m. Otávio estava a
sua espera no canto do prédio. O porteiro não seguiu Marcos
André, por isso, a ação do marginal foi rápida e o engenheiro
teve que entregar as chaves.
Não houve palavras, ao alcançar a primeira esquina
Gilberto e Francisco acompanharam o carro que leva va Marcos
André. Otávio fez algumas manobras, para a vizinhança não
notar. Os colegas o seguiram por alguns quarteirões, até chegar a
BR-227 que dá acesso à ponte do Rio Iguaçu.
Estava tudo programado, depois da conversa com
Ubaldo, Paulo Sérgio procurou seus três companheiros e deu
todas as coordenadas do crime. “Esperar o engenheiro, se ele
estiver sozinho, trancá -lo no próprio carro, sair pelas ruas e
provocar um acidente. Deixar o veiculo com Marcos André
dentro e fugir”. Resolução não aceita.
Então, melhor: “Fugir com o carro, executá -lo a
caminho da Ponte Maldita e jogá -lo no Rio”. Resolução não
aceita.
“Marcos André desceria do apartamento, seria
abordado, as chaves seriam deixadas ao lado do carro, tomaria
um carro não conhecido, do grupo, e segui r rumo a Realeza,
local onde o grupo executa suas tarefas mais comumente. Depois
seria atirado na correnteza e esperariam o espetáculo da queda na
Garganta do Diabo”. Resolução aceita, resolução executada.
Marcos André foi colocado no banco, ao lado de
Otávio. Tão logo chegaram ao lado da ponte seu corpo estava
todo trêmulo.
- Já ouviu dizer dos corpos que descem nas Cataratas?
Doutor Marcos André. Perguntou Francisco.
- Já! Mas você não vai fazer isso comigo?
- Calma! Queremos saber se tua mulher sabe de alguma
coisa, ou seja, da empresa?
- Não sei do que estão falando! Adriana é igual a mim,
acho que sou a pessoa errada.
- Como assim! O teu nome não é Marcos André?
Perguntou Otávio.
- Sou, mas não sei de nada sobre a empresa, nem quero
saber, sou apenas funcionário.
- Então, a mulher está fora? Sorriu Gilberto.
- Não sabe de nada, não sei o que viemos fazer aqui,
acho bom irmos embora!
- Seria bom doutor, mas não podemos! Neste instante
Marcos André tentou desvencilhar-se de Otávio, mas este lhe deu
uma estocada com uma adaga, entre o abdômen e o tórax.
- Desculpa-me Doutor, esta é minha profissão, sorriu
Otávio de esguelha, ao ver o sangue escorrer-lhe nos braços.
- Marcos André deitou -se sobre o seu opositor, mal
balbuciando algumas sílabas.
- Vamos jogá -lo no rio, antes que alguém apareça!
Preveniu Francisco.
- Os três depois de jogarem Marcos André na
correnteza, tiveram o cuidado de se lavar, apagar os vestígios e
então seguiram para a conferência na Garganta do Diabo.
Capítulo Dezesseis
As chaves ao lado da porta do carro serviram de alerta à
Adriana.
“Por que Marcos André deixou o carro?”
“Alguém jogou as chaves de ignição e o levou?”
Adriana ficou um instante , parada em frente ao carro .
Surpresa, olhando ora para as chaves, ora para o porteiro.
-Tens idéia do que pode ter acontecido? Perguntou
Adriana, iniciando o período de aflição.
-Não vi nada, senhora, teu marido passou e não disse
palavra alguma! Respondeu o porteiro (um senhor calvo, alto, de
origem italiana, com voz grave, saindo-lhe com sotaque).
Adriana decidiu telefonar ao escritório e comunicar o
fato a Paulo Sérgio. Precisava tomar as providências para
localizar Marcos André, afinal seu marido não iria deixá-la assim
abandonada no apartamento, mesmo porqu e haviam combinado
ações conjuntas.
-Paulo Sérgio, meu homem desapareceu, deixou o
carro, estou preocupada, você pode me ajudar?
-Como assim, desapareceu? Demonstrou -se surpreso,
Paulo Sérgio.
-É! Ele não costuma deixar o carro. Eu verifiquei. Ele
não está nas obras, nem no escritório!
-Vai ver que ele foi para Florianópolis, talvez uma
emergência nas obras!
-Ele teria me comunicado. Nunca me deixou assim.
-O bom seria você vir aqui para o escritório que
tomaremos as providências.
Adriana chegou ao escritório, muito nervosa, mal podia
falar, reconhecia haver sentido algo estranho quando telefonou.
-Vocês sabem de tudo o que aconteceu com Marcos
André. Disse afirmativamente, quando adentrou a sala onde
estavam Paulo Sérgio e Ubaldo.
-Se soubéssemos onde teu marido se escondeu Adriana,
não chamaríamos você aq ui para conversarmos! Respondeu
Ubaldo, calmamente.
-Isso mesmo, Adriana, meu tio tem razão, estávamos
mesmo tentando descobrir uma forma de sairmos à procura de
Marcos André. Afinal, ele é um ótimo profis sional e precisamos
dele aqui conosco.
-Marcos André havia discutido contigo, Paulo Sérgio,
por isso você pode ter alguma razão em querer que ele
desapareça!
-Adriana, não queira levar as coisas para esse lado. Que
vantagens será que teríamos em ficarmos a qui nos acusando,
levantando suspeitas entre nós? Precisamos esperar o decorrer do
dia. Talvez ele esteja por aí, aproveitando para fazer alguns
negócios. Serenou Ubaldo.
-Que negócios? Marcos não era de negociar sem
primeiro consultar vocês. Sempre daqui saíram os principais
negócios.
-Mesmo assim, Adriana, não é hora de se apavorar, essa
briga não leva a nada vou ainda esta tarde dar uma busca pela
cidade, se você quiser posso te levar!
-Levar onde, Paulo Sérgio? Não somos a lei. Temos
que comunicar às autoridades.
-Autoridades, Adriana! Comentou Ubaldo.
-Sim, quero que a lei procure Marcos André, afinal meu
marido está desaparecido!
-Pode deixar Adriana, eu vou procurar as autoridades.
Agora mesmo vou telefonar para a delegacia. Disse -lhe meio a
contra gosto Ubaldo.
-Faça isso, Ubaldo, quero estar certa que a lei esteja a
par, ligue agora, quero ouvir.
-Vou atender seu pedido, minha querida, pode ficar
tranqüila.
Em seguida Ubaldo discou um número qualquer e,
antes que atendessem, começou a falar como que se estivessem
ouvindo.
-Alô, é da delegacia? A sim, aqui é Ubaldo, sou o
proprietário da madeireira Oligari, quero fazer um pedido
urgente. Um colaborador meu chamado Marcos André foi
seqüestrado, ou melhor, sumiu. O que?.. . Endereço?... Sim...,
Não... É Marcos André. Hoje de manhã. É alto corpo atlético,
italiano, mas não muito branco, meio amorenado, engenheiro
civil... Até Logo.
-O senhor desligou Ubaldo? Não forneceu o endereço,
nem o nome do prédio!
-As autoridades, Adriana, sabem quanto mais sigilo,
mais fácil para se chegar ao local, precisamos saber onde está e
não onde ele reside. Fique tranqüila que teu marido será
localizado ainda esta tarde, custe o que custar.
- Obrigada, Ubaldo, não tenho como lhe agradecer.
Dirigiu friamente o olhar direção a Ubaldo. Certa de que ele
estava fingindo. Sentiu um leve tremor no corpo. Então as
lágrimas começaram advir em seu lindo rosto.
Paulo Sérgio re solveu levar Adriana para assistir a
queda de Marcos André nas Cataratas. Segundo seus cálculos, o
espetáculo seria em torno das dezessete horas.
Adriana! Vamos sair, talvez mais tarde ele apareça,
vamos até as cataratas.
- A questão das cataratas que Marcos André sempre
mencionava? Afirmou ela sarcástica. Lembrando-se das palavras
do marido.
- O que Marcos comentava? Interessou-se Ubaldo.
- Que há um grupo, que quando executam suas vítimas,
jogam nas Cataratas.
- É bobagem, mulher, até hoje todos que apareceram
mortos, constatou-se que foi suicídio e, no caso, pessoas que
comprovavam insanidade. Esse povo cria mistério para ter com o
que se ocupar. Acalme-se.
- Você matou meu marido Ubaldo! Não queira me
enganar que não sou tola! Marcos André sabia de toda sua trama.
Queixou-se Adriana.
- Você não tem provas menina! Melhor calar-se. eu não
tenho nada contra seu marido.
- Porque você agora que defender seu marido Adriana?
Disse que estavam para se separar? Disse-lhe Paulo Sérgio.
- Disse, mas não tinha coragem, depois se nos
separássemos, ele estava aqui para resolver os negócios. Agora,
dessa forma, fica difícil.
- Nós temos Advogados, Adriana, fique tranqüila que
tudo vai dar certo e é claro ainda não está certo que ele
desapareceu. Acalmou-lhe Paulo Sérgio.
- Espero que ele volte Paulo Sérgio, senão eu terei que
ser forte para lutar e conseguir justiça.
Adriana esta va, através de algumas perguntas
formuladas, descobrindo o emaranhado que Marcos André tanto
mencionava em suas conversas. Algumas informações ela já
havia apurado, realmente tudo que Paulo Sérgio dizia, Ubaldo
confirmava, pois ao tentar desmentir certo s passos do grupo,
Ubaldo dizia as coisas de forma ingênua e pouco convincente e,
quando ela concordava, os dois lhe davam razão.
“Por que Marcos André resolveu desaparecer assim,
sem avisá-la? Agora que estava tudo certo!” Pensou desapontada,
enquanto olhava atentamente o movimento dos dois.
Foi um pequeno instante, mas um pensamento surgiu -
lhe, Adriana que havia pouco sofria, via -se agora numa posição
de ofensiva e quando formulava algumas perguntas, ta nto
Ubaldo, quanto Paulo Sérgio entreolhava-se para responder.
- Paulo Sérgio tu tens coragem de matar alguém?
- Todos nós temos Adriana! Dependendo das
circunstâncias, só que é claro, em último caso.
- Adriana, você precisa se acalmar. Vou mandar a
secretaria esquentar uma água, vai tomar um chimarrão, aliás,
você toma chimarrão?
- Umas cuias. Ultimamente não tenho tomado o Marcos
não gosta. Eles são acostumados com café.
- Você precisa conservar nossa tradição gaúcha,
Adriana, o chimarrão acalma os nervos e a nossa cabeça
raciocina melhor! Sugeriu Ubaldo.
Todos concordaram, no tocante ao chimarrão, findo
este, Paulo Sérgio levou Adriana passear.
*
Paulo Sérgio percorreu algumas ruas da cidade em
companhia de Adriana. Formulou pergunta a guardas, para
certificar-se que a Polícia não estava ciente do ocorrido. Na
verdade o fato estava totalmente oculto aos olhos da lei.
Adriana a caminho das Cataratas, lembrava -se do dia
que sua mãe havia dito sobre algo estranho que estava para
acontecer.
Mãe Viviane residia em Foz do Iguaçu. Numa das
visitas que Adriana lhe fe z, ela preocupada com as constantes
viagens da filha, resolveu tirar uma base com seus Santos para
ler o futuro da filha.
Mãe Viviane não gostava que nenhum membro da
família entrasse naquela pequena sala, onde fazia suas consultas.
Nessa ocasião levou Adriana para a sala de adoração. Havia uma
pequena mesa com uma toalha branca rendada, um prato com um
médio círio queima ndo e muitas imagens de santos. São João
Maria de Agostinho, São Pedro e Paulo, Santo Antônio de Pádua,
Santa Catarina clara e digna, Nossa Senhora Aparecida e o Buda
estavam sobre a mesa, juntamente com uma coroa e um vaso de
flores. Os demais santos estavam à direita e à esquerda da
pequena sala. No centro da mesa havia um pires, nele um incenso
queimando.
Mãe Viviane sentou -se em frente à filha, que de
costume dava suas escapadas até a sala para ver o andamento dos
trabalhos.
Adriana, embora devota, depois que passou a estudar
não se submeteu mais aos cuidados da mãe, preferindo inclusive
deixar de visitá-la seguidamente. Depois que casara com Marcos
André, contra a vontade da mãe, raramente a visitou.
Mas, diante dos maus tratos do marido e das
indefinições da sua vida, Adriana obrigou -se a procurar a mãe
para uma consulta.
Mãe Viviane retirou de uma gaveta um crucifixo.
Primeiro mandou Adriana fazer o Sinal da Cruz e colocar as duas
mãos sobre a mesa. Passou o crucifixo sobre as mãos em sinal de
cruz e balbuciou um louvor.
“Em nome de Deus e da Virgem Santíssima, retire
todos os males que atrapalham”. Diga amém Jesus, filha.
-Amém Jesus! Respondia Adriana.
-Agora dê um beijo no crucifixo. Apontou -lhe Mãe
Viviane. Adriana trêmula beijou.
-Tem fé, filha?
-Sim, senhora!
-Agora, filha, você põe uma moedinha qualquer. É pra
dar força pros guias apontarem todos os males que estão te
atrapalhando.
Adriana retirou uns centavos da bolsa e colocou sobre a
mesa.
-Deu de coração, filha?
-Sim, mamãe! Respondeu Adriana, querendo sorrir.
-Não deturpe as minhas palavras! Interpelou Mãe
Viviane.
Em seguida tomou o crucifixo, fez a filha colocar
novamente as mãos sobre as moedas e abençoou:
“Em nome de Deus e da Virgem Santíssima que retira
todos os males que atrapalham”.
-Responda amém Jesus.
-Amém Jesus!
-Dê um beijo no crucifixo.
Adriana beijou.
-Agora retire as mãos da mesa filha, e leve seu
pensamento para Deus.
Mãe Viviane retirou a imagem de São João Maria de
Agostinho e colocou sobre a mesa, em seguida passou a fazer
suas previsões. Após algumas aspirações, começou a olhar
fixamente para a filha.
-Você demorou muito para visitar tua mãe, filha!
-O que a mãe ta vendo aí?
-Um animal muito feio, filha!
-Um dragão, mãe? Um pouco risonha.
-Filha quer que mamãe derrube?
-Não, pode continuar mamãe, perdão.
-Agora baixa a cabeça e reza uma Ave Maria, pedindo
perdão à mamãe, castigou-lhe, Mãe Viviane, resignada.
-Vejo um animal com bastante s pernas atrapalhando a
vida da filha e do marido!
-Que animal mamãe vê?
-Um grande polvo de fogo, filha, ele está devorando o
marido, depois quer devorar a filha também!
- O que mamãe pode fazer para afastar esse bicho?
-Trabalho muito forte, filha, você quer?
-Mamãe falou que Jesus disse pra não cobrar pra fazer
cura?
-Sou obrigada a fazer uma pequena oferta para os guias
do bem, filha, não vai custar muito!
Mas Adriana não quis atender a mãe e saiu.
Agora, a caminho das Cat aratas, Adriana começou a
enxergar o polvo, que sua mãe queria afastar com trabalhos e
rezas.
“Paulo Sérgio, seu condutor havia de ser uma das
pernas do grande animal. Ubaldo outra. A empresa, o grande
corpo. Mas, cadê as demais pernas”?
Adriana arrependida de haver deixado a mãe indignada,
mal podia conter as lágrimas que aos poucos a cegavam. Sabia
que Paulo Sérgio queria mostrar -lhe a hora que seu marido
descesse sobre a Garganta do Diabo.
- Estamos indo confirmar a queda de Marcos André,
Paulo Sérgio?
-Pare de falar bobagens, mulher! Vamos obter algumas
informações. Já não te disse que estamos ambos ansiosos?
- Poderia me deixar fora de tudo, Paulo Sérgio. Eu não
tenho culpa de nada, para onde você está me levando?
- Eu não sei por que tanto espanto? Adr iana, como
posso desejar que te aconteça algo de mal?
- Você mudou todo teu comportamento. Vejo tudo
escrito nos teus olhos, tens coragem de acabar com minha vida?
- Tantas vezes a mesma pergunta! Exclamou ele,
começando a se preocupar.
- Paulo Sérgio as c oisas são tão evidentes, você não
pode negar que meu marido vai descer na Garganta do Diabo, eu
ouvi a conversa no escritório.
- Que conversa? Perguntou Paulo Sérgio, quase
parando o carro.
- Vocês discutiam sobre dar fim em alguém que estava
atrapalhando, só que não consegui ouvir o nome da pessoa.
Também que iria acontecer um acidente. Só que esse acidente já
aconteceu.
- Adriana, disse, Paulo Sérgio. Eu gostaria de fazer um
acordo contigo, mas não posso. Você insiste em querer
incriminar gente inocente. Vamos primeiro coletar os dados que
precisamos, antes de chegar a conclusões precipitadas.
- Eu não estou sendo precipitada!
- Talvez nossa conversa no escritório tenha sido sobre
algum acidente que aconteceu e poderíamos estar comentando.
Diante de tal qu adro, Adriana resolveu encerrar a
discussão e espera a queda do marido. Se caso fosse confirmado,
sabia que devia procurar a mãe, “se desse tempo”.
As águas das Cataratas haviam aumentado duas vezes a
vazão normal. O sol cont ratava com o azul do céu e o ar co-íris
brilhava contra a queda d água. A Garganta do Diabo ressoava
com maior intensidade. Quando estava para descer alguém, ela
apresentava-se mais donairosa, mais revoltosa e feliz.
Adriana mal abriu os olhos, foi ela quem primeiro
identificou as cores do vestuário de Marcos André, no momento
que se aproximou da queda. E, como se os olhos sofressem
grande atração, acompanhou o desli sar, a queda e o embate
contra as rochas. Fechou os olhos e esperou que Paulo Sérgio a
acompanhasse.
Capítulo Dezessete
Este ato doloso não pode causar incertezas, mas sim,
dor e constrangimento.
A certeza de que as decisões tomadas tão logo
aconteçam os fatos são precipitadas, fez com que Adriana
pensasse antes de agir contra o grupo que, supostamente, havia
cometido o homicídio.
Não faltavam provas, nem havia meios de Paulo Sérgio
querer negar seu envolvimento. Procedeu como um verdadeiro
cúmplice e, como tal, encontrou argumentos para convencer
Adriana a dar-lhe tempo para encobrir toda a trama.
- Adriana, estou te comunica ndo que haverá uma
reunião no escritório com Ubaldo. Veja que tudo foi como
previmos. Temos certeza que seu homem está sob as Cataratas e
sabemos que o local onde ele caiu é o pior possível. Sempre que
alguém cai naquele ponto, jamais é encontrado. Aquelas rochas
trituram suas vítimas, portanto, é melhor comunicar as
autoridades.
- Agora você concorda que alguém tem que encontrar
um vestígio? Como conseqüência dar o atestado de óbito. Só
assim poderei obter os seus bens!
- Marcos André possui muitos bens, A driana, mas a
única herdeira é você, por isso não entendo por que desconfiar
que vá tomar seus pertences.
-Paulo Sérgio, eu li muitos documentos quando estava
em companhia de meu marido e em todos encontrei Ubaldo
como proprietário, inclusive o apartamento de Florianópolis.
- Não queres que eu enumere todos os bens que Ubaldo
possui em parceria com teu marido, Adriana. Já comentei que é
uma fortuna e que tu és herdeira enquanto não for encontrado o
corpo.
- E quando encontrarem?
- Ubaldo passará ao domínio dos bens. Mas é uma
questão de conforto saber que a lei ampara a esposa da vítima.
Portanto, ainda que seja encontrado seu marido, Ubaldo depende
da tua decisão.
- Então a próxima a descer a Cataratas sou eu?
- Não diga bobagens, Adriana, isso só vai acont ecer
caso eu vá junto. Estou aqui para te proteger!
- Esforço em vão, Paulo Sérgio. Minha decisão não
inclui homens perigosos e comprometidos. Quero distância de
pessoas envolvidas com crimes. Por isso, Paulo Sérgio, aquilo
que aconteceu conosco está acabado.
- Se eu disser que pretendo continuar sonhando com teu
amor?
- Esqueça!
- Como assim?
- Estou disposta a não interferir nos negócios de vocês,
quero sossego. Paulo, onde vocês pretendem chegar com tantas
mortes? Riqueza, poder?
- Adriana, eu preciso qu e fiques do meu lado, senão
Ubaldo pode cometer outro ato impensado, necessito proteger-te.
- Por que você acha que eu não vou procurar a lei?
- É muito mais arriscada, Adriana. Não se trata de um
só homem que determina as ações e também não é só um que
executa. Nós, Adriana, estamos envolvidos com grupo
internacional e tomamos parte em todas as transações.
- Contudo, quem entra por qualquer motivo na
organização, não pode pensar em denunciar?
- Pode! Todos podem tentar. Acontece que não se tem
segurança do fim de todo o g rupo e, comprar uma briga dessa
sozinha é sujeitar-se à sorte.
- Por essa razão tantos vão perdendo a vida?
- Questão de sobrevivência, qualquer rumor que possa
comprometer o andamento do empreendimento é,
imediatamente, debelado.
- O que a conteceu com Marcos André? Ele também
fazia parte da organização?
- Diretamente não, mas com os lucros que obteve com a
construtora e incorporadora, Marcos André pela sua desenvoltura
em construções, tinha lucros elevados e partes dos prédios
construídos são seus. Com a soma de capital, ele vinha
conversando com Ubaldo sobre maior participação nas decisões
da empresa, e, como conseqüência: algumas mudanças no quadro
administrativo haviam de ser efetivadas.
- Que mudança poderia desfavorecer a organização?
- Marcos André pretendia chegar aos arquivos da
organização. Se conseguisse era óbvio que tinha força para
desarticular boa parte do grupo e das operações. Nós tínhamos
que nos curvar a seus mandos e caprichos. Seríamos seus servos
e comprometidos a seus atos.
- Através de seus colaboradores, Adriana, Marcos
André havia comentado com operários sobre possível
envolvimento da construtora e incorporadora com grupos
subversivos. O que ele não sabia é que Ubaldo tem sempre, em
qualquer setor da empresa, espiões. Marcos André pecou ao
referir-se com tamanha confiança a um subordinado.
- Por exemplo: a quem Marcos André pretendia
substituir na administração?
- A mim! Marcos André não simpatizava com minhas
constantes visitas às obras, queria sempre manter-me distante dos
operários e suas decisões, por isso, desejava que Ubaldo desse
outra incumbência a mim.
- Nas conversas entre você e Ubaldo, alguma vez houve
colocações sobre mim?
- Adriana! Não te nho nada a comentar sobre você!
Houve referência com relação a tua be leza, mas ninguém
comentou sobre envolvimento.
- Marcos André deixou os bens em nome de Ubaldo,
mas comprovadamente eu sou a legítima esposa, o que o grupo
pretende fazer comigo?
- Que fique quieta minha cara!
- É sugestão tua?
- Minha, acertou!
- Será que posso pensar melhor, Paulo?
- Não vejo saída, Adriana!
- Que engraçado, Paulo, meu marido sofreu um
atentado, atiram-no às águas, mesmo assim querem que fique
calada e, para não ser atirada à Garganta do Diabo, tenho que
aceitar um homem igual a você, Paulo? Estou desapontada!
- É a melhor saída, meu amor, afinal, eu gosto de sua
companhia e como já disse, quero viver contigo.
- Francamente, Paulo, você não deve mesmo possuir
artérias, nem coração. A morte para você é conseqüência lógica e
o amor, articu lação de pequenas chantagens. Eu confesso que
gostei do teu amor, foi bom, mas não faria mais. Não vejo futuro
algum amar um homem como você, comprometido e perigoso.
- Ainda que esteja sendo benevolente contigo, Adriana!
Digo mais uma vez, dou garantia a você, não quer que aconteça
nada, a menos que pretendas continuar com tuas pesquisas.
- O que você acha que uma mulher como eu, que
perdeu seu marido, encontro à porta da causa, que é a empresa,
tenha que fazer?
- Calar, Adriana!
- Calar diante dos fatos?
- Procurar Ubaldo e tomar como decisão acertada, tudo
o que ele sugerir.
- Quem Ubaldo acha que é?
- É ele que detém a chave de todos os teus bens,
Adriana, portanto não custa aceitar a proposta dele!
- O que ele tem a me oferecer?
- Segurança, meu amor, e se depender de seu bom
senso, os caminhos serão tão promissores quanto os rumos do
empreendimento.
“JORNAL DE FOZ”
Os bombeiros de Foz do Iguaçu encontraram o
corpo de homem desaparecido nas águas tur vas do Rio
Iguaçu. O mesmo mal pôde ser identificad o, pois havia sido
tragado pela Garganta do Diabo.
Supostamente, trata-se ser o mesmo, engenheiro da
“Construtora e Incorporadora Oligari S.A .”. Marcos André
Paviotelli, desaparecido desde a última quinta-feira.
A polícia não tem pista do assassino.
Capítulo Dezoito
Embora a avareza pudesse ser notada em Ubaldo, ao
referir-se à Adriana, não usava flertes para conseguir ser ouvido.
Eram como almas imantadas, ora repeliam-se, ora procuravam-se
em busca do complemento.
Ubaldo quer que Adriana o visite sem a presença de
Paulo Sérgio. Há um complô, trazendo risco ao destino do
empreendimento. Adriana, simples e imatura para exercer
funções de comando, faz Ubaldo curvar -se diante à situação
criada pelo pensamento de Marcos A ndré. Tudo começou no
momento que Paul o Sérgio não quis incluir Adriana na mesma
trama e ser eliminada com o marido.
Findo o trabalho, resta ainda à mulher para recomeçar
todas as agruras da insegurança, com a presença viva de Adriana
em Foz do Iguaçu, procurando a todo instante voltar ao mesm o
assunto, aguardando o desejo de punir os culpados. Ubaldo não
pode pensar, Adriana ocupa a maior parte de seus pensamentos.
Ele teme que ela tenha acesso à máquina operacional da empresa
e ameace destruí-la.
Não há esperança de mudar os sentimentos de Ad riana.
Ela quer o fim de todos. Mostra -se nervosa e ciente de conhecer
os mandantes do crime. Quer a lei investigando os dados e a
comprovação da participação de Ubaldo e Paulo Sérgio na
elaboração de todas as ações. Em síntese: quer julgar os suspeitos
dando-lhes o prêmio mortal “Queda nas Cataratas”.
Diante das circunstâncias Ubaldo precisa trazer Adriana
ao escritório, dizer -lhe da sua preocupação e oferecer -lhe um
bom capital para que ela tenha tranqüilidade financeira. Pretende
também fazer-lhe uma oferta de estágio remunerado em qualquer
cidade, seja do Brasil ou do estrangeiro a critério de sua
oponente.
Não foi uma visita de praxe, foi uma reunião à altura da
situação, onde as partes determinam o futuro do
empreendimento.
Adriana, consternada com a p erda de seu marido, mal
pôde comparecer à reunião. Estava determinada a não aceitar
qualquer provocação, muito menos ameaças e oferta de grandes
somas. Estava preste a adoecer pela fraqueza, desnutrição e
início de depressão em razão dos sucedidos.
Ubaldo esperava recebe -la como a conheceu: bela,
vibrante, com o olhar atrativo, cortês e disposta; mas a encontrou
resignada, aborrecida, transtornada e distante. Usava um vestido
verde abacate que a empalidecia, embora seus traços fossem
impecáveis. Óculos escuros encobriam as olheiras.
Um funeral sempre deixa essas marcas em quem fica:
uma profunda tristeza e um vazio infindo na alma. Para quem
vai, o alívio de poder tocar na mais alva bruma da imensidão,
beijar os orbes que iluminam os nossos caminhos e bailar na
leveza do vácuo sereno.
O ânimo de Ubaldo se contrastou com o desalento de
Adriana.
Até mesmo a secretária sabia que se tratava de ato não
costumeiro. Tão logo Ubaldo a informou da reunião, foram
tomados todos os cuidados para o assunto não vazar.
- Adriana! Espero que possamos tratar alguns assuntos
de nosso interesse. Disse Ubaldo, após lhe estender a mão para o
cumprimento.
- Vim pra isso, seu Ubaldo! Respondeu Adriana, sem o
mínimo esforço por demonstrar interesse.
- Quanto às circunstâncias sobre seu ex-marido, não há
mais o que comentar! Paulo Sérgio já o fez.
- Está bem, mas para que então eu precisei vir aqui?
- Adriana ! Vamos combin ar o nosso futuro. Tenho
alguma proposta a fazer. Se aceitar, será de grande valia, mas
primeiro vamos tomar o noss o chimarrão! Sorriu Ubaldo,
oferecendo-lhe a cuia.
- Depende ! Se for algo agradável, podemos pensar!
Respondeu Adriana, após tomar um gole.
- Sabe minha amiga, que tens um bom capital para
administrar. Tudo bem, é herança do marido, tudo certo.
Acontece que terias que passar por um estágio, até conhecer bem
os negócios. Essa noite estava pensando: O que será que vou
fazer para ajudar? Vieram-me então algumas idéias: Eu continuo
administrando todos os bens, afinal, nada que seu marido deixou
é totalmente teu. Há alguns prédios que está em nome de Marcos
André, está certo. Não quero negar que devo muito a ele,
portanto vou pagar a dívida contigo.
- Sim, mas eu poderia contratar um Advogado e ele
saberia o que fazer com o que me toca.
- Ótimo, Adriana, boa idéi a, um Advogado! Sorriu
Ubaldo, depois serenou. Para que, se estou te propondo um
acordo?
- Ora, tenho que saber o total dos bens de Marcos
André! O que me pertence? Como posso fazer para obter tudo e
com segurança?
- Estou dizendo que não precisa! Que posso te fornecer
a relação de todos os teus bens de direito e, que ainda quero lhe
dar bens não declarados, que Advogado nenhum tem condições
de descobrir!
- Mesmo assim Ubaldo ! Prefiro constituir um
Advogado, tanto para solucionar o caso dos bens, quanto par a o
crime contra meu marido.
- Adriana, não que ira comprar uma briga dessas, é
muito bonito de tua de sua parte querer punir o possível assassino
de teu marido. Acontece que há outros meios para solucionarmos
esse impasse: eu , por exemplo, posso te oferece r quantos
Advogados você precisar!
- Ha! Se eu aceitar um Advogado seu! Não me faça rir
nesse momento tão triste, por favor!Respeite minha situação.
Vou procurar meu direito sim! Se não fizer isso, Ubaldo, quantas
pessoas ainda poderão descer as Cataratas?
- Não sabemos! Talvez nenhuma, depende! Isso não
quer dizer que vão acabar os acidentes de trânsitos, de aviões, de
trem, quem sabe?
- Alguém tem que fazer alguma coisa, eu estou certa.
Custe o que custar, vou enfrentar.
- Volto a frisar minha cara, vamos encontrar uma
solução mais adequada, quero ser teu amigo e para tanto é
preciso que você me ouça. Veja bem, há uma solução favorável a
todos nós. Eu cuido de seus bens, você vai fazer um estágio no
estrangeiro, tudo livre de despesas, inclusive com um bom
salário para passear, estudar e para as compras, tudo como as
rainhas sonham. Que tal!
- Com isso, a memória de meu marido, a minha
liberdade, meu sossego e segurança, ficam atrelados a seu grupo.
- Sem nenhum problema, basta que você controle a
língua. Vamos, viva alegre, pode amar, sorrir, cantar; só não
pode casar pela lei, por enquanto, senão vai acarretar mais
problemas e problemas temos muitos!
- Caso contrário?
- Eu não gostaria de fazer isso Adriana. Confesso eu
adoro estar contigo. És muito atraente, não que seja um primor
em beleza, mas a tua presença me anima. Por isso, quero que
saibas, a minha preocupação redobra. Porém, não sou só eu que
faço parte desse grupo. Há outros que poderiam tratar -te de
forma diferente! Disse-lhe, Ubaldo.
- Vou pensar! Recuou no assento, querendo dar mostras
que aceitaria. Só para ter tempo de estar segura que Ubaldo iria
cumprir com sua palavra.
- É por ai! Pensei muito, e a melhor solução encontrada
para seu caso foi essa. Isso por que achei seu comportamento até
então, exemplar e digno de merecer minha confiança. Adriana,
seja um pouco inteligente, aceita a nossa proposta, eu juro que o
que desejo para meu pai, desejo para você! Segredou-lhe Ubaldo.
Acho até que estou apaixonado.
Foi nesse instante que Adriana esboç ou um pequeno
sorriso.
- Então, Ubaldo, não se trata mais de proposta, nem de
proteção. Além de me calar, ainda quer que seja tua amante! É
isso? Perguntou -lhe de forma sarcástica, fingindo não haver
entendido o sentido da frase.
- Em absoluto. Entendeste mal. Muito me agradaria
poder amar e ser amado por um a mulher tão meiga e graciosa
quanto você, mas sei que não tenho chance, querida. Estava
apenas brincando. Quero proteger-te e utilizar teu conhecimento
no futuro, para dar continuidade àquele projeto qu e havíamos
combinado para Florianópolis.
- Por que não abr irmos agora aquele empreendimento?
Ela sugeriu. Um pouco mais serena.
Ubaldo procurou sobre a mesa o maço de cigarros,
ofereceu a Adriana e acendeu outro para poder acalma-se.
- Meu projeto, Adrian a, ainda não está acabado.
Florianópolis necessita uma gama de profundos estudos. Faz
parte de um empreendimento que requer tempo para os testes.
Quando tudo estiver programado, meu amor , nossos olhos
estarão voltados àquela ilha maravilhosa. Então chegará o
momento de retornar dos estudos preliminares, como lhe
recomendo e assumir o comando da imobiliária.
- Seu Ubaldo, não dava para me deixar de fora desses
seus projetos se eu aceitasse ficar calada. Gostaria de viver
minha vida, sem me envolver com seu grupo. Sim, levar uma
vida pacata, como se nada houvesse acontecido, lutar apenas para
sobreviver, sem ambição e encrencas. Se eu desse minha palavra
que não ia prejudicar, o senhor poderia dar a minha parte e
estaria tudo certo!
- Não estou negando a tua parte Adriana, mas a minha
preocupação não é acertar assim e deixar você com os bens.
Acontece que pensar em viver sem ação, sem progredir, seria
regredir. Nós sabemos que nossa ambição é outra, Adriana. De
que adiantariam os te us anos de estudos? Se fosse para ser mãe
de família e levar uma vida simples, não havia necessidade de
tanto esforço para chegar onde estás! O que quero entendas é que
quando notamos potencial em alguém, temos o dever de auxiliar,
mostrar-lhe que o mundo precisa desses poucos que sabem usar a
inteligência. É raro encontrarmos pessoas que atingem um grau
de conhecimento e quão difícil é podermos contar com essas
cabeças. Vejo o sucesso em você. Não fiques pensando pequeno,
lute pelo grande, pelo fabuloso, pelo máximo, assim darás tua
contribuição. Tenho certeza que tu és capaz, o que te falta são
alguns anos de prática, e é por essa razão que vou te enviar à
França, para que tenhas um período de auto-afirmação, confiança
e controle de todos os teus atos.
- À França?
- Sim, minha cara, tudo programado e certo. Você
escolhe o que pretende cursar. Talvez uma pós -graduação na
Administração Imobiliária ou de vendas, à tua escolha.
- Quer mesmo que suma de Foz do Iguaçu?
- Por pouco tempo, meu anjo. Aqui é perigoso você
ficar. Sabe, há um prédio em que as investigações são intensas e
temos que evitar estarmos embaraçados com a lei. Então você vai
pro apartamento de Florianópolis, passa essa temporada.
Enquanto isso, daqui eu posso tratar da transferência, algumas
questões necessárias à viagem.
- É só o que me resta?
- Não, como já lhe disse, aqui tens as pessoas amigas,
tua família, ex-amores, mas também tem as inconveniências, não
preciso mais citá-las! Podes é claro, com o tempo voltar, visitar a
mãe, teus amigos, mas evitar a conversa sobre os fatos aqui
discutidos.
- Quantos a Paulo Sérgio?
- O que tem ele?
- Vai saber do conteúdo de nossa conversa?
- Não, Adriana, se eu quisesse que Paulo Sérgio
soubesse do assunto, eu teria o deixado participar. Acontece que
é bom mantermos os assuntos aq ui discutidos em sigilo. No
futuro ele saberá de tua viagem, então não terá mais tempo para
saber de nosso acordo.
- Paulo Sérgio me ama.
- Estou sabendo, Adriana. Sofreu muito quando soube
que ias acompanhar Marcos André. Estás aqui graças a sua
interferência.
- O senhor queria meu fim?
- Jamais, meu anjo. O grupo analisou que isso seria
melhor, mas sempre há o diálogo e assim, graças a Paulo Sérgio,
estás conosco.
- O senhor teria coragem de matar alguém?
- Sim, inclusive você, Paulo Sérgio, e os amigos dele,
desde que as circunstâncias nos obriguem, não é? Não é mesmo?
Respondeu Ubaldo, sem levantar os olhos.
- Posso pensar melhor antes de aceitar a proposta,
Ubaldo?
- Acho que estamos combinados, Adriana. Quem
determina o rumo de tua vida de agora em dia nte é você. Se tu
queres continuar amiga e boazinha, está muito bem, tudo o que te
ofereço, já expus.
- Caso contrário, arriscou-se Adriana.
- Não me deixe nervoso, mulher. Nem um pai faz o que
fiz por você, e ainda pretendo fazer. Que r saber de uma coisa?
Seria o fim, se não quiser colaborar não me responsabilizo por
mais nada que venha acontecer. Lavo minhas mãos.
- Vou pensar! Qualquer decisão eu comunico.
- A mim não precisa. Estou certo de sua decisão. Sabes
que não estamos sozinhos nessa sala. Têm ouv idos por toda
parte.Todos os contatos de agora em diante deverão ser através
de Paulo Sérgio. Disse resoluto e levantou-se para abrir a porta.
- Tudo bem, Ubaldo, foi um prazer estar aqui!
- Passe bem! Respondeu Ubaldo, sem dirigir -lhe o
olhar.
Adriana entrou naquela reunião forçada pelo medo e
decidida a desafiar Ubaldo. Cheia de perguntas e disputa a
queixar-se. Saiu satisfeita com a atitude de Ubaldo. Pela primeira
vez sentiu que a força do grupo não podia ser tão grande, seu
marido tinha descoberto.
A próxima investida de Adriana seria desafiar Paulo
Sérgio. Ubaldo recomendara -lhe que procurasse Paulo Sérgio
para dar seu parecer.
Adriana ainda pensava em denunciar a empresa,
procurar um Advogado e contar com a lei para punir, pelo menos
os culpados. Real mente tr ata-se de uma organização
internacional. O polvo referido por sua mãe, passava das cidades
próximas a Foz do Iguaçu e a cabeça do animal pode ser Ubaldo.
Foi ele que acabou de confessar que seria capaz de matar a todos,
inclusive a ela também. Paul o Sérgio interf eriu a sua
condenação.
*
Todavia Adriana não teve tempo de sair do escritório e
chegar a seu apartamento.
Ubaldo deu ordens imediatas a Paulo Sérgio Deviam
agir as investidas de Adriana. Quando ela estava a caminho do
apartamento, Paulo Sérgio já sabia do conteúdo da reunião.
Antes de voltar para casa, Adriana um pouco aliviada
com o teor da conversa que tivera com Ubaldo, resolveu passear
pela cidade de Foz do Iguaçu em busca de uma roupa mais clara
e leve para enfrentar o ve rão, que estava prestes a mostrar sua
graça.
Dentre as roupas que experimentou uma somente caiu -
lhe no agrado Adriana resolveu trajá -la, assim como comprou,
guardando no pacote o vestido com que acabou de sair da
reunião.
Em sua memória ainda surgiam alg uns trechos da
conversa de Ubaldo. Gostava de recordar do ponto onde referia -
se ao amor que Paulo Sérgio, possivelmente, estava sentindo por
ela. Este sentimento de Paulo não podia ser tão grande quanto o
pensar que se sente quando se perde alguém, mesmo q ue este
sentimento não seja o mais verdadeiro, o mais profundo, mas
sempre deixa alguma marca.
Adriana não conhece a profundidade do verdadeiro
amor. Aquele que é capaz de nortear nossas ações. Este amor
Adriana somente pensava existir nos contos e poesias . Ela
conhecia apenas aquele amor prazer, que sentia nos atos sexuais,
primeiro com seus ex -namorados, depois com Marcos André
durante o casamento e finalmente, com Paulo Sérgio.
Porém o amor sentimento surgiu mesmo, foi com a
perda de Marcos André. Amor p or um homem indomável em
suas convicções, amor por um homem determinado a lutar pelo
que acredita.
Ver Marcos André descer aquela cascata violenta foi o
ponto que transformou o modo de Adriana agir e aquel es dias de
espera para encontrá-lo foram torturantes. Quando o trouxeram,
ela mal pôde reconhecê -lo, devido ao estado em que se
encontrava. Nem seu rosto e a imagem de seus olhos as rochas
deixaram intactos, para que Adriana ainda pudesse vê -los pela
derradeira vez.
A falta que nos faz pensar que não podemos mais tocar,
não podemos mais trocar palavras, tanto afáveis, qua nto rudes,
no dia a dia. Somos obrigados a esquecer. Saber que houve dias
em que brincamos, sorrimos e passeamos: trocamos elogios e
carícias e, agora este amor silencia, mansa e gradativam ente, até
que o tempo se encarregue de apagar de nossa mente.
Para Adriana, despir-se de veste escuras e colocar um
vestido de cor alva, seria recomeçar. Esquecer as fantasias e
seguir, como havia recomendado Ubaldo, jogar fora os
ressentimentos e as amarguras, tomar novas decisões e voar para
a alegria da vida. Deixar os remoinhos, procurar a brisa leve e
frasca do bem estar. Sentia -se a caminho do apartamento como
uma crisálida prestes à metamorfose. A alegria surgia e como
criança, cantarolava pelas ruas. Vou à França! Decidiu-se.
Quando Adriana estava a duas quadras do apartamento,
os companheiros de Paulo Sérgio a abordaram. Seu carro foi
trancado por outro quando ela preparava -se para arrancar, no
semáforo. Gilberto encostou seu revólver na cabeça de Adriana e
ordenou-lhe, que tomasse o assento do passageiro. Em seguida,
Gilberto ocupou-se do volante para conduzir o carro até a Ponte
do rio Iguaçu, local onde Adriana já sabia de antemão que seria
seu destino final.
Gilberto deu algumas voltas por ruas p ouco
movimentadas, num local fora da cidade onde não havia
habitação. Otávio e Francisco esperavam o veículo.
A noite já havia caído. Não se ouvia o barulho da
cidade, somente alguns pássaros e animais manifestavam-se.
Paulo Sérgio recebeu as ordens de Uba ldo. Dessa vez
não podia perdoar Adriana. Ela representava uma voz ativa
contra toda a organização, qualquer descuido e um bom
Advogado e tudo estava perdido. Não poderia ter piedade. É
claro que Ubaldo recomendou uma ação sem tortura e muito
menos atos violentos contra o pudor da mulher.
Paulo Sérgio a princípio implorou. Não queria que
Ubaldo tomasse essa decisão. Afinal, estavam arriscando -se a
ceifar quantos? Paulo Sérgio negava -se a dar as ordens a seus
companheiros, seria uma falta de palavra. Promete ra a Adriana
que daria sua vida para mantê-la feliz ao seu lado.
Porém Adriana não quis agradar seu tio Ubaldo,
ameaçando entregar os assassinos. Não restava mais acordo.
Ubaldo chamou Paulo Sérgio e determinou que Adriana
devesse desaparecer ainda naquela noite, que fosse comunicado
imediatamente ao grupo. Ubaldo não podia mais conviver com
pessoas que se tornavam verdadeiras minas de informação.
Otávio, Francisco e Gilberto não estavam acostumados
com crimes envolvendo mulheres. Adriana seria a primeira.
- Você acaso sabe nadar? Perguntou Otávio à Adriana,
antes de executá-la.
Adriana estava com uma mordaça, por isso só
respondeu, com a cabeça, negativamente.
- Então vou te dar uma oportunidade. Rapazes ! Vamos
jogar esta graciosa flor, viva, no rio. Se Deu s ajudar, ela poderá
se salvar.
-Desculpe meu amor ! Não posso fazer nada, é minha
profissão! Sorriu sarcástico, Paulo Sérgio.
Em seguida retirou o pano que tampava a boca de
Adriana, e sob reclamações, a arremessou contra a correnteza.
Ouviram-se alguns gr itos após a queda, depois o
murmúrio do rio silenciou a voz.
Capítulo Dezenove
Sara conhecia bem o Edifício Parati , inclusive uma
ocasião que Adriana havia viajado a Foz do Iguaçu, Marcos
André a convidou para passarem uma noite em seu apartamento.
Diante do Edifício, neste instante em companhia de
Paulo Sérgio. Sara não lembrava ser o mesmo apartamento de
Marcos André.
Quando Paulo Sérgio tocou o interfone e o número do
apartamento coincidiu com o de Marcos André, surgiu uma
dúvida repentina na mente d e Sara. Que envolvimento tinha
Marcos com Ubaldo? Como Ma rcos desapareceu ? E cad ê a
mulher? E este apartamento!
Mistério que Sara não podia perguntar a Paulo Sérgio.
Prometera calar-se diante dos fatos, mas sabia que no futuro,
com o envolvimento, obteria toda confiança do grupo e quando
dispusesse de dados suficientes para entender o emaranhado do
empreendimento, teria que contratar um bom Advogado, contar
com a sorte para entender todas as ações e, se possível, descobrir
até onde o grupo pretendia chegar. Agora sabia que o
empreendimento realmente dominava muitos setores. Não sabia
que Marcos André havia desaparecido assim. Para Sara, depois
da briga na beira mar. Marcos André resolveu desaparecer de sua
vida para não ter que se separar da esposa. Não imag inava que
eles fossem ter ligações com as mesmas pessoas que acaba de
conhecer. Será que a esposa também fazia parte do esquema?
Marcos André disse -lhe que naquela naquele fim de semana
viajaria a compromissos. Nunca mais telefonou. Nem apareceu
nas noites.
Dúvidas! Realmente é um mistério, tudo acontecer
assim. Tão aos nossos olhos. O mundo parece cada vez menor e
ver como as coisas se encaixam. Isso tudo amedrontava a Sara.
-O que foi, Sara? Perguntou Paulo Sérgio, confuso com
a repentina mudança de conduta.
-Desculpe meu amor! É que quando você tocou o
número do apartamento, lembrei -me de umas bobagens e me
distrai.
-Você vai adorar meu amor! Do apartamento vê-se toda
a beira mar e parte do continente.
-Deve ser muito interessante, balbuciou Sara, assi m
meio a contra gosto, pois havia divisado todo aquele panorama
nos braços de Marcos André.
-Aqui vai ser a tua residência e domicílio por um bom
tempo, meu amor!
-Que bom, espero viver aqui por muitos anos. Eu adoro
Florianópolis.
-É e este apartamento fica perto de tudo. E não se
esqueça, Ubaldo fez questão de passar a escritura para teu nome!
-Este apartamento estava em nome de Ubaldo?
Admirou-se Sara.
-Faz anos, meu amor! Havia um engenheiro morando
aqui. Ubaldo cedeu o apartamento até ele concluir um as obras.
Agora o inquilino e a esposa foram para a Europa e devolveram
o apartamento. Feliz com nossa união, meu tio resolveu passar
este para você. Eu tenho meus bens e vamos casar em regime de
separação, Sara. Por isso é bom que tenhas bens.
-Acho ótimo, Paulo Sérgio, assim cada um faz a sua
parte.
-Foi o que pensei, já que em Foz do Iguaçu eu estou
mais acostumado e não se sabe até quando vou ficar trabalhando
por aqui. Enquanto isso você cuida do que é teu.
-Com todo carinho, meu amor, espero que goste daqui e
que nunca precise deixar este apartamento, afinal vamos nos
casar, não é mesmo?
-Você está certa que quer Sara?
-Estou Paulo Sérgio, vamos trabalhar juntos,
desenvolver a profissão e levar a vida!
-Que sonho bom! É difícil imaginar que isso seja
verdade, meu amor, mas tudo pode acontecer na vida, até mesmo
nosso casamento dar certo!
-Por que tem dúvidas, Paulo?
-Pela insegurança de tuas decisões, Sara. Mas isso pode
ser normal quando não se conhece bem a pessoa que amamos.
-Então não vamos mais pensar nisso, vamos conhecer a
decoração nova do apartamento.
Sim, Paulo Sérgio havia tirado todos os móveis e
utensílios, deu nova pintura e ornamentou tudo como se fosse à
primeira ocupação, para que Sara ao entrar, tivesse a impressão
de ocupar um novo apartamento.
-Entre! Disse Paulo Sérgio, após abrir a porta.
-Que interessante! Tudo novo!
-Gostou?
-Estou feliz, parece a primeira vez que alguém entra
aqui!
Depois que reformarmos, é! Apressou -se a comunicar
Paulo Sérgio.
Era diferente daquele ambien te familiar que Sara
encontrou na primeira visita. Paulo Sérgio soube decorar todos
os cômodos com móveis e utensílios simples e de bom gosto,
deixando a amada feliz.
-Você tem ótimo gosto, Paulo Sérgio. Amanhã vou
trazer minhas colegas para conhecerem meu apartamento!
-Faça isso, Sara, e aproveite para tratarem os assuntos
que combinamos com Ubaldo. Afinal, não podemos perder
tempo. Nossos amigos também já estão na cidade e a imobiliária
precisa funcionar.
- Sei!
-Quando se imagina que algo precisa aconte cer, pode
ficar ciente que Ubaldo já tomou as providências sobre todos os
detalhes. É bom você ir acostumando com a idéia!
-Puxa, Ubaldo é mesmo um homem imprevisível, disse
Sara imaginando o poder deste homem.
-Estás admirada?
-Deveras, meu amor, mas bah tchê! Capaz que ele sabia
de tudo e não quis contar?
-Só para a surpresa, meu anjo!
-Estou louca para contar às meninas, elas não vão
acreditar que isso tudo pode dar certo, assim de uma hora pra
outra!
-Faça isso, amor. E não se admire tanto. A empresa é
capaz de muito mais!
-Começo a acreditar que as coisas são mesmo bem
organizadas e rápidas!
Na viagem entre Foz do Iguaçu e Florianópolis Sara
pensou muito sobre suas colegas. Faria o possível para mantê-las
fora da real situação da empresa. Tratariam do emprego, suas
funções no estágio e, quando o assunto recaísse sobre as demais
atividades, sempre que fosse mencionada, ela deveria conversar
desviando-as para as rotinas do trabalho, ou afazeres ilhéus.
Tudo estava sob seu controle. Paulo Sérgio podia
confiar na esposa e Ubaldo em pouco, se sentiria orgulhoso da
colaboradora que escolheu para suas atividades. É lógico que
Sara nem sonhava que Paulo Sérgio deveria trabalhar somente
como olheiro e pesquisador da atividade mais lucrativa, ou seja,
a possível rota de drogas, através do aeroporto de Florianópolis e
desmanches de carros, vindos de diversos centros que circundam
a BR-101. Que seria vigiada pelos helicópteros e aviões do grupo
que se instalara na Capital. Para Sara, Paulo Sérgio estaria
envolvido co m a imobiliária e a organização dos vôos
panorâmicos. Além, é claro, após s eu trabalho, tratá -la como
deve, nos diversos lugares afrodisíacos da Ilha.
O problema maior seria aproximar Rosana de Gilberto,
Otávio e Francisco. Essa mulher realmente era o motivo maior de
preocupação. Se pelo menos ela aceitasse a companhia deles para
o trabalho, sem intervir em suas demais atividades. Era só tratá -
los profissionalmente como colega, e tudo ficaria nos conformes.
Quando Eduin aparecesse, a graça de Deus cairia sobre o projeto
de Sara. Conquistaria a confiança do marido e posteriormente
providenciaria a derrocada do grupo, principalmente, Ubaldo.
Devia estudar a fundo seu envolvimento com os crimes.
Por enquanto Sara tinha conhecimento superficial das
ações do grupo. Mas ficou surpresa com a rapidez das ações e a
qualidade dos métodos empregados. Isso a deixava um pouco
preocupada, muito mais agora que tomou conhecimento que
também Marcos André e Adriana haviam desaparecido. Essa
estória que haviam ido à Europa não a convenceu. E deveria
pesquisar também.
Em pouco tempo o apartamento estaria totalmente
decorado, pronto para morar. Sara até então, não temia pelo
destino de suas duas colegas, porém com os fatos entrando pelos
olhos, a facilidade de aproximação e exec ução, aumentava cada
vez mais seu pavor. Uma conversa esclarecedora com as colegas
fazia-se urgente, devido ao risco de haverem presenciado uma
ação do grupo.
Sara olhava Paulo Sérgio a seu lado, em profundo sono.
Via somente alguns detalhes devido à escuridão do quarto. O que
pensar de um homem cheio de problemas, que dorme como se o
mundo fosse assim mesmo?
Por que ela a tempo esperava também adormecer, mas a
noite teimava mantê-la acordada. Será que o pesadelo e a tortura
das mulheres casadas, ab ateram-se sobre ela, deixando -a mãe,
senhora e madura apenas em uma noite de união.
Não, Paulo Sérgio não podia passar a noite sem
acordar. Afinal o sono não foi concedido apenas para um dos
amantes. Sara encostou seu rosto com carinho ao de Paulo Sérgio
e com o c alor do seu corpo, Paulo Sérgio acordou. Sonolento
procurou os lábios de sara e beijou-a com ternura.
Apesar da angústia, Sara buscou no amor a cura para
sua longa noite de insônia, e neste ato derramou tudo que havia
de calor, desejo e volúpia, para receb er de graça o prazer que
Paulo Sérgio sempre lhe dava nas noites de afeição.
Embora fizesse todo esforço para amá -lo, o que mais a
atraía era a busca de algo estranho escondido naquele corpo
atlético, que jamais lhe despertaram os demais homens. Para os
demais havia sido uma busca mecânica do amor já alcançado, do
gozo já obtido na maioria de seus atos. Foram fantasias
realizadas sem o menor esforço. Mas com Paulo Sérgio havia um
mistério, ora medroso e melancólico. Era amor desejo, amor
medo, amor delícia, amor divertido, amor jubiloso, amor
inacabável.
Paulo Sérgio pensava que Sara não devia amá -lo, pois
escolhia momentos certos para conseguir abordá -lo e dele
arrancar segredos. Era alguém sempre a interrogá -lo e por mais
que ele se esforçasse, não obteria a certeza do amor de Sara.
-Sara! Exclamou Paulo Sérgio, após haverem concluído
aquele ato. Sabe que eu não acredito em teu verdadeiro amor!
-Notei isso desde a primeira vez, confessou Sara,
Segura.
-Será que vamos continuar inseguros por muito tempo?
- Acredito que aos poucos vamos encontrar o ponto que
poderá nos unir.
- Como assim?
- Quando tudo o que pensarmos poderá ser dito, quando
tudo o que fizermos poderá ser visto!
-Será que um dia poderemos contar o que pensamos?
- Não sei, pestanejou Sara.
- Talvez um dia seja forte para nos amarmos.
- Você tem medo, Paulo?
- Não, medo de que?
- Que eu saiba tudo sobre você?
- Por quê?
- Quem pode confirma que você não está me vigiando?
Qual a razão de aceitar tudo como Ubaldo previu?
-Fica no ar, como você me smo sugeriu. Quero que
saibas Sara: gostaria de contar contigo nesse trabalho, preciso de
alguém que tenha coragem para me ajudar a alcançar meu
objetivo, a justiça e a riqueza.
Que interessante! Paulo Sérgio queria justiça. Justiça de
que? Será que tudo havia sido apenas obra de Ubaldo? Somente
o patrão era o culpado pelos crimes e os acúmulos de bens?
Paulo Sérgio por apenas planejar os atos, talvez julgasse
inocência e por esta razão atribuía a culpa somente àquele que
detém a soma maior dos lucros. Mas claro que sua intenção era
levar Sara a culpa r somente Ubaldo, a ele Sara devia atribuir
todos os advérbios de acusação. Paulo Sérgio queria o perdão e a
piedade como oprimido e indefeso. Ele lava as mãos e se julga
cheio de virtude.
Quando Ubaldo determina uma ação, Paulo Sérgio logo
procura seus companheiros e com cinismo e horror, planeja com
toda crueldade o fim das vítimas, até mesmo da mulher que o
amou. Maldoso e calculista, não mediam esforço para executar
friamente as tarefas.
Otávio, Francisco e G ilberto, por mais bandidos que
sejam, receb em dicas de como pôr em prática as ordens do
mandante e ainda assim, abrevia m as torturas impostas às suas
vítimas.
No caso de Adriana, contrariando as ordens de Ubaldo,
para que seu afogamento fosse rápido e sem torturas, Paulo
Sérgio, embora a princípio contra o crime, na hora final, havia
ordenado estupro horrendo e sessões de tortura até a mais cruel
das mortes. Mas Otávio discordou.
Assim Paulo Sérgio tratava todas as vítimas e sorria
freneticamente quando as indefesas almas desciam as Cataratas.
Visto que Ubaldo queria manter estreita amizade com
Adriana, foi Paulo Sérgio quem primeiro a seduziu em sua
mansão, com palavras de ternura e carinho, na hora que a mulher
estava insegura quanto ao amor que sentia pel o marido. Mas ao
ver seu marido descer as águas violentas das Cataratas , Na hora
que notou toda crueldade de Paulo Sérgio, querer trazê -la para
assistir, confessou sentir o mais profundo ódio pelos seus
opositores. Não desejava mais o amor de Paulo Sérgio sentia-lhe
asco pela frieza de seus atos.
Paulo Sérgio somando a repulsa de Adriana e seu
descaso ordenou que sua pena fosse medo nha. Porém ele,
covarde, jamais utilizava suas mãos para ferir alguém.
Cruel, deitado ao lado da mulher, sonha fazer -se de
inocente. Ele tenta disfarçar sua culpa com palavras meigas e
interjeições de desentendido. Para levar adiante uma união que
se apre senta ambígua ferindo o sonho de Sara, que o ama
inconsciente e o deseja apaixonada. Cega como uma crisálida,
mas que pode, com o passar d o tempo, utilizar-se de estratégias
para conhecer o antro a que está ligada. Eis aí a ferida que o
amor pode deixar.
CAPÍTULO VINTE
Límpido, o dia amanheceu com ele a ânsia de se banhar
nas ondas do mar.
Rosana preparava-se para mais um dia de s ol na praia,
mas foi surpreendida com a inesperada visita de Sara.
- Olá! Cedo, minha cara! O que houve?
- Tudo bem, Rosana?
- Estou indo à praia , quer dizer, podemos ir juntas!
Sugeriu Rosana.
- Hoje não posso. Vim para mostrar meu trabalho sobre
da Estra da do Colono e te convidar para conhecer meu
apartamento.
- Levo sempre as anota ções pra ler, Sara. Sabe! Acho
que vai sair um bom trabalho! Estou quase me convencendo ,
depois com Mônica me auxiliando! Fica mais fácil, não é
mesmo? Dirigiu-lhe o olhar de preocupação.
- Oh!Estamos diante de uma transformação. A radical
Rosana concordou em defender um trabalho conjunto. Mas
minha amiga! Tenho uma monografia especial que um amigo me
entregou. Acho que somado a esse seu trabalho. Vamos
apresentar a melhor já apresentada à banca julgadora com alguns
dados alterados. Não foi assim que você se referiu a ela?
- Pois é, mas estamos muito próximo à formatura, e na
falta de um trabalho melhor, temos que nos contentar com esse
mesmo. Só que se a tal estrada, a que está na tese sair,
poderemos acabar com o Parque Nacional do Iguaçu.
- Menina não li ainda o trabalho, te nho que encontrar
tempo para nossas reuniões!
- Você continua envolvida com aquele povo?
- Quero que venhas comigo, conhecer meu
apartamento, Rosana. Deixe de bobagem isso não vai aumentar
nem diminuir seu modo de pensar. Tens que pensar em contribuir
para melhorar o relacionamento. Ubaldo gostou de nós sim!
- Mas és metida, mesmo! Quer dizer que o velho está
louco, e resolveu doar um apartamento para a rain ha do Serviço
Social!
- Diríamos que seria uma troca de favores. Eu faço um
favor e ele colabora com outro.
- Você tem mesmo coragem, garota!
- Já tive muitos desses. Mas é só até eu me cansar.
- Feliz aquela que for tua amiga, Sara!
- Como assim?
- Pois é. Já conseguimos um trabalho completo para
nossa conclusão do curso. Pode ser que, no futuro, alcancemos
algo mais!
- Estou aqui para isso, garota! O ferecer trabalho, ou
seja, um estágio remunerado para você e Mônica!
-Oba! Estou de acordo, que estágio?
- Por esta razão precisamos sentar para discutir. Que tal
deixar a praia para outro dia?
- Sugestão aceita! Vamos a teu apartamento, mas com
uma condição! Primeiro você tem que me explicar melhor essa
história! Não venha me dizer que seu namorado vai morar
contigo? Tenho que conviver com essa gente? Levantou o dedo.
- Sei. Que Paulo Sérgio não esteja? Antecipou-se Sara.
- Acertou!
- Não se preocupe Rosana, Ele saiu cedo. Está
equipando a imobiliária e cuidando dos detalhes. Terás que ser
tolerante. Ele e os amigos vão estar por perto, mas independe de
nosso trabalho.
- E, Mônica?
- Vou convidar também. Será que ela poderia trabalhar
conosco?
-Perguntei o que vai dizer? Depois dos acontecimentos!
Eu confesso estar confusa e preocupada. Por você até poderia
aceitar.
- Então aceite, meu anjo! Tenhas certeza que preciso de
você. Por favor, me ajude!
- Lógico, dependendo do que vai ser feito!
- É marcar vôos panorâmicos e serem guia turístico O
povo geralmente procura esses serviços, Rosana. Por isso não se
preocupe. Tenho certeza que todas as dúvidas serão resolvidas.
- Está bem, vamos ao apartamento. Concordou Rosana.
- Meu carro! Indicou Sara, mais uma vez
surpreendendo a colega.
- Também! Olha menina que aí tem coisa!
- Não, Rosana, é como te falei, Ubaldo preci sa de
alguém de confiança para atuar aqui em Florianópolis e como
Paulo Sérgio está comigo, o velho resolveu dar um carro. E cá
pra nós, Rosana, o que representa um carro a Ubaldo?
-É mesmo gatinha! Só que eu, Sara, vou colaborar com
você, mas se perceber qualquer coisa! Serei a primeira a incorrer.
Sabes que estou sempre pronta para avisar!
- Ótima Rosana, faça isso, pode ser que a gente esteja
em perigo. É bom contar com a amiga!
- Estava com saudade, sabia? Abraçou-a Rosana.
-Obrigada, minha cara, estou feliz por você.
- E Mônica?
- Pois é, né, que tal passarmos na casa dela?
- Estamos no caminho, não custa!
Rosana residia na Trindade, Mônica na Agronômica.
Agora, Sara estava no final d a Trindade, ponto de início da
Agronômica, caminho certo pela Lauro Li nhares. Quando Sara
começou a freqüentar as praias de Florianópolis, era bem
garotinha e não havia a Via de Contorno Norte. Então o caminho
à Trindade era pela Rua Lauro Linhares.
- Imaginou o trânsito da Lauro Linhares Sara, se não
houvesse a Beira Mar?
- É louca, m enina! Florianópolis não está pre parada
para tantos carros. Estamos quase num caos.
- Mesmo! Não sei o que vamos fazer com tantos carros
em nossas estradas, essa Ilha já foi muito mais natural; alegre e
bonita. Hoje com todo esse barulho e trâns ito engarrafado. Sem
falar das habitações nos morros que eram tombados para a
preservação, como os da Lagoa e da Cruz. E os edifícios e
loteamentos na beira da praia?
- É mesmo, Rosana, isso é triste. Mas todos querem
morar nesses lugares, por mais que os órgãos de preservação
insistam em proibir as habitações, existe sempre alguém que
consegue construir!
- Oh! Que saudade da nossa Ilha no tempo em que a
Lagoa era azul durante a maior parte do dia e, à tardinha o verde
dominava sua margem.
- É o progresso, meu amor. Não estamos andando num
carro moderno? Está aí. Há muita população, há muito carro,
todos queremos nos locomover, então!
- A natureza paga, Sara. Temos que admitir que o barco
seja enorme, enferrujado e a maioria dos navegadores são
recrutas.
- Ainda bem que fomos privilegiadas por conhecer isso
daqui quando havia muito mais natureza viva. É pena, mas ainda
assim a Ilha é maravilhosa, bela, gostosa de ser habitada. Reserva
muitas praias naturais e limpas.
- Isso é verdade, Sara. As areias de noss as praias ainda
são alvas. Mas temo pela enorme demanda de turistas e
imobiliárias, querendo explorar a orla marítima da nossa Ilha.
Temos que preservar aquilo que é mais atrativo na Capital, as
áreas naturais, deixando áreas que cabem às habitações serem
ocupadas, apenas com planos de construção, finalizou Rosana.
Mônica escolhia o biquíni, quando Rosana tocou o
telefone.
-Suas duas amigas! Intrometeu-se Rosana.
-Quem?
-Abra essa porta, coleguinha de Foz!
-Oh, cachorras, logo agora que estou disposta a to mar
um bronze.
-Trepe no telhado! Sorriu Sara, contra a parede fria do
prédio.
-Ah! Que bom! Vieram me convidar para uma on da?
Perguntou Mônica, abraçando Sara, feliz.
-Talvez, mas primeiro vamos conhecer meu
apartamento.
-Olha só! Rosana . Sua amiga quer mostrar seus
pertences!
-E o carro! Mônica!
-Carro também! Quer dizer que o negócio tem ouro,
Sara?
- Faço o que posso né! Mas não te meta a besta guria.
Apura, vamos conhecer meu apartamento, tomar um chá com
torrada e conversar sobre um bom empreendimento.
Rosana e Mônica se entreolharam.
- É! Mônica! Vamos trabalhar na empresa de Sara, quer
patroa mais careta?
- Trabalhar! Ah não, garotas, estava mais a fim de curtir
uma praia. Deixem de ser tão desmancha prazer, sorriu.
- Papo sério, um estágio, Mônica. Vamos! Depois pode
ser até que almocemos numa praia.
- Está bem, vou colocar uma roupa.
Em pouco estavam no apartamento onde Sara queria
tratar das novas funções.
- Garotas sentem por aí, vou abrir a janela pro Norte
entrar. Tomamos um chá e depois, à praia.
- Sara estás gostando da companhia de Paulo Sérgio?
Perguntou Rosana.
- Eu gosto dele. Sabe, é um pouco estranho ficar assim
com um carinha como ele. Mas vou levar até que der pé. Por
enquanto tudo bem!
- Quanto ao nosso trabalho?
- Bem, é o seguinte: Eu vou estagiar numa imobiliária,
uma espécie de aprendiz sendo dona da casa, entende? Depois
vou cuidar da quantidade de imóveis vendidos, suas espécies,
coisas que os corretores sempre fazem.
- Eu? Apresentou-se, Mônica.
- Vocês duas vão trabalhar na Lag oa, Beira Mar e São
José. De início os pilotos ficam orientando os turistas e vocês
observam. Quando tudo for conhecido e as funções estiverem
claras, então é marcar os vôos, determinar os horários, cobrar e
esperar os próximos. Precisamos de vocês duas, primeiro por que
confio: depois as escalas de trabalho e por fim quando estiverem
habituadas com os rapazes, vou trazê -las ao escritório. Uma vai
trabalhar de manha, outra à tarde, como preferirem.
- Qual seria nosso lucro, ficaríamos também nos fins de
semana? Perguntou Mônica.
- Na temporada, Mônica, como é uma experiência,
temos que nos revezar em turnos. É claro que se houver
necessidade, iremos em busca de outras colegas, podemos ir
pensando nisso.
- Sara levantou-se, foi até o fogão apanhou um bule e o
colocou na mesa, juntamente com as xícaras e as torradas.
- Garotas o assunto mais sério, que me fez trazê -las até
aqui, não foi só para discutirmos sobre nosso relacionamento.
Não, parece que vocês já sentiram que houve uma conversa
minha com Ubaldo. Tudo bem, ele deu-me este apartamento, um
carro, a imobiliária. Está certo! Calou-se um pouco, Sara.
- Sim, começo a entender, Sara.
- Calma Rosana! Houve aquele episódio das Cataratas,
tudo bem, nós estávamos juntas. Eu discuti com Paulo Sérgio,
então Ubaldo resolveu esclarecer de uma vez por todas a
situação.
- Sim, Sara, ele acredita que nós podemos colaborar?
Intrometeu-se Rosana.
-Calma Rosana, me deixaeu expor a questão, depois
vamos às perguntas. A empresa, garotas, é enorme, possui oito
ramificações. Uma na França, outra no Paraguai, outra na
Argentina alguns países da América e no Brasil. Nós não vamos
prestar nenhum serviço direto a esses setores. Vamos apenas
estagiar, trabalhar e pesquisar. O que eu quero minhas colegas! É
garantir que nossas funçõ es sejam apenas profissionais. Iremos
nos manter independentes das demais ações do grupo. No futuro
talvez, quando nós obtivermos provas concretas e tivermos
certeza que podemos desmantelar todo o emaranhado, então
constituiremos um Advogado.
- Sar a! Nós não podíamos ficar de fora? Sugeriu
Rosana.
- Pai! Afasta de mim este cálice, pai! Sara invocou as
palavras de Jesus. Certamente que podemos, mas achei uma boa
oportunidade para uma ocupação.
- Sei, Sara. Já demos a nossa palavra.
- Não é só isso. Seria mui to fácil se as coisas fossem
assim. Acontece! Que os pilotos dos helicópteros e dos aviões
são Gilberto, Otávio e Francisco, os três colegas de Paulo Sérgio!
- Oh não, Sara! Estou fora! Antecipou-se Rosana.
- Então estamos todos perdidos. Vamos à breca, se m
dinheiro, sem trabalho, sem formatura, é a ruína! Desanimou -se,
Sara.
- Como assim? Não entendeu Mônica.
-Gurias, vocês estavam nas Cataratas, discutiram com
Paulo Sérgio, tudo bem. Acontece que para o resto do grupo, nós
já sabemos de toda a trama, o que resta então?
- Entregá-los à justiça!
- Mas quantos e quais são? E como sustentar a palavra
diante de fatos não comprovados!
- Achei melhor dizer que estou colaborando e, no futuro
fazer minha pesquisa detalhada. Enquanto isso, garota, eu
poderia conseguir um carro para vocês duas e muitas mordomias,
basta só fingirmos que estamos colaborando, né!
- Ficar com aqueles rapazes, Sara?
- Não custa! Eles sentirão profundo orgulho de estar
conosco. São rapazes simples do interior, só agem quando são
mandados pa ra as funções do grupo, caso contrário, ficam a
distância.
- Você já teve contato Sara, com aqueles rapazes?
- Não, apenas os vi naqueles dias em que estávamos
juntas, porém é fácil conhecer as pessoas, é só observar!
- Você é um pouco ingênua, Sara. Aquel es rapazes são
assassinos perigosos e, como tal poderão enfrentar qualquer
obstáculo!
- É preferível colaborar, Mônica, a ficar apavoradas
pelo resto dos nossos dias. Eles sabem que estávamos nas
Cataratas. Estão expostos a que tenhamos testemunhado diversos
crimes. Nós estaríamos a caminho do fim.
- Nossa! Como ela é dramática!
- Façamos um trato. Eu dou a minha palavra por vocês
e ninguém vai se arrepender!
- Podemos tentar, Sara, mas aqueles bandidos estarão
sempre na mira, se não conseguirmos levar a cabo nosso projeto,
eu me encarrego de entregar o grupo. No mais, tudo certo!
- Que ótimas garotas! Estou feliz por vocês. Farei de
tudo para agradar e beneficiar vocês em todos os momentos,
concluiu Sara, emocionada.
- Agora podemos ir à praia? Perguntou Mônica.
- Ótima ! Vamos inaugurar nosso carro na areia,
exclamou Sara.
Capítulo Vinte e Um
Que desejos estranhos são esses, que nos atraem para o
calor ardente da areia e nos conduzem ao deleite pleno ao
tocarmos as águas rebeldes do mar?
As três amigas es colheram a praia do Santinho para o
costumeiro banho. Sabiam que perto do horário do almoço,
poderiam dar um pulo até os Ingleses, para alguns frutos do mar.
Não havia para o grupo uma praia especifica, dependia
do estado e do momento. Quando Sara estava a fim de umas
compras escolhia Canasvieiras e Jurerê. Banho rápido: Joaquina
e Barra da Lagoa. Quando queria um passeio e um panorama
ameno escolhia às do Sul da Ilha. Afora as demais praias do
litoral, incluindo as de vôos naturistas.
Com a proximidade do almoço, resolveram passar pelas
praias do norte da Ilha e encontraram um bom prato nos Ingleses.
Quando se espera aquele clima para um suave
descanso, muitas vezes encontramos alguém para nos fazer
companhia. Mudando o planejamento.
Paulo Sérgio e seus co legas encontravam-se no mesmo
lugar, onde as garotas queriam beliscar algum petisco, para
depois irem a Santinho se banhar.
-Não, garotas! Será mesmo que estamos condenadas às
más companhias? Reclamou Rosana.
- Talvez tenham nos seguido para saber quais sã o
nossas pretensões, disse Sara.
- Que saco! Rosnou Mônica.
- Sabe de uma coisa garotas? Foi bom encontrá -los
aqui. Assim, nos conhecemos melhor e acabamos com esse clima
chato. Animou Sara.
- Vamos sentar numa mesa independente. Se eles
vierem iniciar amizade a gente senta junto. Sugeriu Mônica.
As três sentaram-se numa mesa bem em frente à praia,
meio ao sol, meio à sombra, com uma sombrinha a balançar.
- Vamos começar tomando cerveja, disse Rosana ao
garçom, depois traga o cardápio.
Enquanto bebiam e bel iscavam, sentiam o contato da
brisa e a proximidade das ondas.
- Paulo Sérgio falou que Otávio, um dos rapazes não
bebe, confabulou Sara, imagine a frieza na hora das ações!
- Com certeza, Sara! É mais perigoso e deve usar outras
saídas, por isso não se importa com as bebidas, analisou Rosana.
Também, não temos nada a ver com as atitudes deles.
- É verdade garotas, precisamos deixar essa praia,
enquanto eles se banham . Para nosso passeio no Santinho.
Indicou Mônica, vendo que tudo estava monótono.
- É verda de, combinamos um bronze. Aqui já vi que
será só para beber e conversar. Gostou Rosana.
- Então, combinado, vamos tomar um sol. Concordou
Sara. Indo ao encontro de Paulo Sérgio para avisá -lo que o
passeio devia-se a questão do trabalho. E de esguelha disse que
mais tarde teriam oportunidade a saírem juntos.
Uma leve brisa havia na praia. O calor mesmo assim
convidava ao banho. As três estenderam suas toalhas sobre a
areia, deixando as esculturais formas à luz dos raios do sol, que
encantado, iluminava cada corpo, segundo os matizes do
bronzeado.
-Tem recebido notícias de Eduin, Rosana? Interessou -
se, Sara.
- Ligou um dia desses, estava num congresso sobre
naturalismo em Berlim, inclusive disse -me que expôs umas
amostras do Parque Nacional do Iguaçu e suas fontes.
- Como anda esse homem! Admirou-se Mônica.
- Quando liga, ele pergunta como estamos? Argüiu
curiosa, Sara.
-Principalmente sobre o projeto, Sara, veja bem! O
interesse dele ao invés de ser o meu amor. É a nossa monografia!
Então, disse -lhe que havía mos terminado a parte teórica, e
estávamos estudando para a defesa. Lógico que fui obrigada
mentir, que o trabalho foi todo nosso!
- Puxa! Rosana, como ele é maçante! Gosta mesmo de
participar e conversar sobre o mesmo assunto! Sobre vocês nada?
- Sabe, Mô nica, Eduin parece gostar mais da amizade
de que do amor. É lógico que se preocupa em saber como estou.
O que estamos fazendo ? Mas aquele clima romântico ainda não
pintou.
- Que r dizer que tua viagem a Europa, a que ele
prometeu em Foz do Iguaçu, não está mais nos planos?
- Acredito que sim, Sara. Mas por enquanto, ele está
envolvido com uma s érie de encontros, por isso a
impossibilidade da viagem.
- Será que se ele estivesse aqui agora e encontrasse
você assim, tão bela e bronzeada, resistiria?
- Não sei M ônica! Eduin deve encontrar milhões de
garotas por esses lugares onde anda!
- Ah! Mas especial como você, Rosana!
- Você acha, Sara! Que ele pode pensar em mim?
- Neste instante, tenho certeza que ele pensa em ti,
deixa-me ver. Oh! Naquele frio alemão, no mínimo, deve estar
pensando: Que saudade de minha gatinha lá do Brasil!
- Que bom! Você é mesmo um amor, Sara! Por que não
ligamos hoje?
- Ligue minha cara ! E diga que estás com saudade.
Quando ele começar a falar sobre Berlim, fale sobre nossas
praias, de teu bronzeado, da paixão. Deixe -o maluco! Sorriu
Sara.
- E você Mônica, não amas? Perguntou Rosana.
- Amo, mas por enquanto ando pesquisando.
- Em Foz do Iguaçu não encontrastes ninguém?
Retornou Rosana.
- Conheci um carinha que estava no seminário, nas
horas que eu saía para fumar. Estuda em Chapecó, um gato. Vi-o
assim, meio quieto e interessei -me em saber de onde era. Então,
disse-me que cursava Direito e residia na cidade de Francisco
Beltrão. Inclusive me contou que seu pai também havia sido
atirado na Garganta do Diabo.
- Como você não comentou Mônica, nem apresentou o
rapaz? Surpreendeu-se Sara.
- Resolvi guardá-lo para mim! Gracejou. Confidenciou-
me que conhece um desembargador aqui em Florianópolis e quer
estagiar no Fórum.
- Interessante este papo , Mônica! Curvou-se Sara. Um
Advogado, talvez a pista de mais um tentáculo. Por que seu pai
foi assassinado?
- Disse -me que seu pai era caminhoneiro e que o
caminhão não tinha sido encontrado, até o dia que conversamos.
Que o corpo do pai havia sido localizado no Rio Paraná.
- Só agora, Mônica?
- Achei melhor deixar para comentarmos aqui, Sara. As
coisas andavam complicadas em Foz do Iguaçu e isso não
ajudaria em nada!
- Como não? Recriminou-a Rosana. Era o momento.
- Que razões levam Ernesto Pedro a manter este
Silêncio? Refletiu Sara. Será que espera a formatura, para depois,
buscar os dados que precisa para resolver a questão do pai? Ou
será ingênuo a ponto de contentar -se com os fatos e continuar
seus estudos sem preocupação?
- Incógnitas, Sarar, ainda v amos encontrar muitos que
estarão envolvidos com aqueles episódios. Cada qual dono de
uma história, todos lesados por aquele grupo. Espero que quando
os fatos forem decifrados, a culpa seja somente do grupo que
comanda a empresa.
- O que estão comentando, meu amor? Antecipou -se
Paulo Sérgio, ao chegar perto das três moças.
- Comentávamos sobre a formatura, meu bem!
- Não quis ficar na outra praia? Perguntou Paulo Sérgio.
- Havíamos combinado essa, Paulo. Na passagem
decidimos tomar uma cerveja e comer um po uco, por isso
deixamos vocês. Queríamos também pegar uma cor, tentou
explicar Sara.
- Como vão? Dirigiu-se às colegas de Sara.
- Tudo bem, Paulo! Respondeu cordial, Mônica.
- Bem! Falou Rosana, sem muito esforço para ser
gentil.
Os amigos? Interpelou Sara, notando a falta dos
demais.
- Resolveram ir antes do engarrafamento e cuidar de
alguns detalhes do heliporto. Vim só para conferir amor. Fiquei
preocupado. Vamos nos encontrar só no apartamento.
- Está bem, Paulo, fique a vontade! Vais ter que se
acostumar com meu modo de vida.
As três colegas retornaram ao mar para outro banho,
mais uma hora de caminhada na areia e por fim, os últimos
detalhes do passeio.
Os dias vindouros seriam de muitos preparativos. O
início das atividades na imobiliária, a instalação dos vôos
panorâmicos e a festa da formatura na Universidade.
O passeio serviu para marcar uma nova aproximação de
Sara e as garotas. Também delas com Pa ulo Sérgio e seus
colegas. Tudo foi propício à amizade.
Capítulo Vinte e Dois
Além dos vôos normais do aeroporto Hercílio Luz e os
treinamentos da Base Aérea, agora também, os panorâmicos do
De São José e dos helicópteros de Ubaldo, cruzam os céus da
Capital.
Gilberto e Mônica coordenam o hangar e a pista de
pouso e decolagem do aterro da Baía Sul, enqua nto Francisco e
Rosana atuam na Lagoa da Conceição.
Otávio, aviador, faz pequenas rotas de São José até
aeroportos da Região Sul, distribuindo algumas encomendas e
taxiando alguns aviões no Aeroclube.
Sempre havia sido o sonho de Otávio. Quando recebeu
a ordem em Foz do Iguaçu de ir às aulas de instrução para
pilotar, ele sentiu que poderia, no futuro, pôr em prática este
conhecimento, para realizar seu sonho: a compra de uma fazenda
de gado no Pará e pôr fim à vida de crimes.
Com a oportunidade iminente, m editava nas horas em
que se preparava para os vôos.
“Não cometeria mais nenhum crime para Paulo Sérgio
e seu patrão”.
Sim, tinha intenção de agir contra os colegas Gilberto e
Francisco. Depois descobrir todos os demais envolvidos no
empreendimento. Havia dúvidas quanto aos verdadeiros chefões.
Em meio ás dúvidas traçava todos os caminhos para chegar ao
âmago da questão. Sabia de antemão que, com o tempo, poderia
contar com Sara e suas duas colegas. Ouvira-as dizer que sabiam
de tudo, principalmente Sara.
Arrepiava-se Otávio, de haver executado Adriana.
Devia ter esco ndido aquela mulher. A necessidade de
seu desaparecimento provava que alguma coisa de importante ela
sabia. Arrependimento bandido.
Lembrava-se ele, que Adriana antes de ser amordaçada,
implorou pelo nome da mãe, chamando-a “Mãe Viviane que me
ilumine o caminho”. Otávio poderia procurá-la.
Porém, antes de t al visita, Otávio devia analisar com
frieza as principais tarefas que Paulo Sérgio o determinasse.
Afinal ainda faltava a Otávio, a compra da f azenda no Pará e as
medidas contra seus companheiros.
Paulo Sérgio acertava com Ubaldo uma tarefa
importante para Otávio. Talvez o piloto não precisasse ficar
muito tempo na capital catarinense. Afinal, haveria para Otávio
uma viagem ao Centro -Oeste do Bra sil, mais precisamente,
Corumbá. Um carregamento de alcalóide devia chegar da Bolívia
e Ubaldo estava acertando para que seguisse uma rota até então
desconhecida: Corumbá – Goiânia – Florianópolis – Foz.
Otávio havia participado de inúmeras rotas através d e
Campo Grande, porém a contínua fiscalização do tráfego aéreo
na região fez com que Ubaldo estudasse uma nova trajetó ria de
navegação aérea. Por essa razão escolheu São José para marcar
os vôos e os contatos com os demais centros envolvidos com o
consumo do produto transportado.
Algumas viagens eram feitas para não deixar pistas.
Ubaldo transportava mercadorias de comércio legal. Embutida
em algum compartimento as ilegais. Sempre às claras com a
fiscalização. Se bem que cargas transportadas por caminhões
sempre foram mais seguras. Ubaldo aproveitava para recomendar
entre as caixas, alguns quilos de produtos de grande valor.
Sempre que se aproximavam as eleições para cargos
executivos no país, Ubaldo determinava auxilio no transporte de
candidatos. Assim, nas eleições para Presidente da República,
quando os presidenciáveis chegassem aos aeroportos do Sul ,
sempre haveria uma aeronave da empresa Oligari a postos, para
seu transporte a qualquer região, sem ônus à caixa de campanha.
Assim foi quando da eleição p ara Presidente da República e
Governador, com raras exceções.
Com isso a empresa “Oligari” detém a concessão e o
reconhecimento de honra e consideração para atuar e manter
linhas de transporte.
Houve momentos inglórios nas primeiras viagens em
busca de o uro na Bolívia. Um helicóptero desapareceu na
fronteira, com ele um piloto e todo o carregamento. Meses
depois, outro helicóptero sofreu avarías em pleno vôo, caindo nas
estepes. O piloto, na ocasião, salvou-se. Eram as primeiras cargas
que Francisco transportava.
Otávio desde o início executava as tarefas com grande
audácia, dispensando plano de vôo minucioso. Uma carta
cartográfica da região, um GPS a bordo, as coordenadas
cartesianas das principais cidades e pistas de pouso e, lá estava
Otávio, livre com o um pássaro para aterrissar. Com esse
equilíbrio, o piloto conseguiu levantar o caixa da empresa.
Paulo Sérgio, inicialmente pagava o resgate. Assim
chamava-se a participação dos pilotos, pois se considerava que
cada viagem representava uma missão de peri go para se
conseguir chegar com a encomenda ao local determinado. Então
se pagava conforme o lucro obtido com cada carregamento.
Acontece que devido à dificuldade para se obter a carga, e os
locais de carregamento ser vigiados por agentes cada vez mais
equipados, o sucesso nos carregamentos passou a ser pago por
Paulo Sérgio, por viagem, independente do valor da mercadoria.
Com isso, Otávio e seus parceiros aumentaram os seus lucros.
Foram apenas algumas horas de vôo, com instrutores
contratados por Ubaldo, para a aprendizagem dos três rapazes de
Paulo Sérgio, no que tange aos helicópteros. Uma fazenda da
empresa no Mato Grosso, com pista de pouso e decolagem, foi o
ponto onde os três bandidos terrestres, passaram a agir em
missões aéreas.
Otávio não acredit ava na amizade dos outros dois
rapazes.
Desde o início Francisco parecia ser camarada quando
bebia nas festas, mas nas horas de trabalho, mantinha sempre as
rédeas das ações presas ao seu comando. A parte mais perigosa
cabia a Gilberto e principalmente a Otávio.
Fora assim em todos os seqüestros, seguidos de crimes.
Francisco, calculista, demonstrava sempre estar ciente de suas
tarefas. Inclusive havia trabalhado em países diferentes, depois
que começou a colaborar com o grupo de Paulo Sérgio. Porém,
na hora de atirar em alguém dar fim a alguma vítima, esperava
que Gilberto ou Otávio concluíssem.
Com essas observações, Otávio começou a perceber
que Francisco resistia à amizade, consequentemente não merecia
afeto, muito menos confiança. Sendo ele peça import ante no
esquema de Paulo Sérgio, portador de informações. Otávio
resolveu mantê -lo como colega, mas sempre alternando a
conduta. Por essa razão, nem Otávio, nem Gilberto querem
dividir alojamentos, preferindo cada qual residir em locais
separados.
Gilberto também não merecia a confiança de Otávio.
Não foram poucas as ocasiões que Gilberto negara-se a executar
tarefas de fundamental importância. Na hora, sobrava tudo para
Otávio. Isto determinou o afastamento entre eles.
Desde que nascera a divergência, Otávio traçara o rumo
de suas atitudes. Colocaria Francisco em seu primeiro plano de
ação. Cuidaria dele em todos os detalhes como seu maior inimigo
e, quando a obra de Florianópolis findasse, no retorno a Foz do
Iguaçu, Francisco conheceria a Garganta do Diabo internamente.
Concluído esse negócio. Gilberto, o homem a quem
sempre ajudara. Lembrava -se Otávio que seu parceiro , quando
criança, procurava-o em todas as dificuldades. Quando jovem
tratava de namorar todas as gatinhas que porventura o colega
conquistava e, como se não bastasse, o dinheiro que Otávio
conseguia através da venda de algum produto agrícola, dava
sempre um pouco a Gilberto para as putarias.
Ultimamente, Gilberto passou a regular a remuneração
de Otávio, fazendo pouco caso na hora da divisão d as receitas,
ficando com parte não merecida do total. Contudo, Otávio quer
apagar todos os vestígios que o imped em de ter uma vida
tranqüila no Pará, motivo do descaso diante as tentativas de
amizade de Gilberto.
Enquanto pensava, Otávio realizava suas tar efas com
afinco e, nas folgas, dava algumas voltas por praias e boates da
Grande Florianópolis.
Sua presença com os colegas de trabalho no banho dos
Ingleses aumentou as dúvidas quanto ao romance entre Paulo
Sérgio e Sara.
Para Otávio, Paulo Sérgio não te m certeza que Sara o
ama. Viu no tratamento a ele dispensando. Sara não demonstrou
nenhum interesse em ficar na praia com seu namorado ,
preferindo as amigas. Segundo as deduções, Sara precisa de um
tempo para certificar -se de alguns itens. Faltam -lhe pequenos
detalhes para entregar o grupo, razão pela qual deixa o namorado
mórbido para seu jogo de amor, mas com perspectiva de grande
futuro atém-se nesse enlevo . Futuro que, Otávio tem certeza,
Sara terá que compartilhar com outros amantes, pois Paulo
Sérgio não lhe serve. É a ele Otávio, que ela deve penhorar suas
noites mal dormidas , o gr ande fazendeiro de gado do Pará.
Porque Paulo Sérgio está comprometido ao grupo e certamente
não terá tempo de cuidar dessa bela princesa. Bastam somente
alguns dias para ex ecutar uma tarefa e com es se lucro obter a
fazenda tão sonhada.
Paulo Sérgio insistia em omitir os verdad eiros chefões
do empreendimento aos colegas. É ato de contínua busca de
Otávio, pois a fazenda do Pará seria bem mais saudável, com a
garantia da queda de todo o grupo.
Capítulo Vinte e Três
Como um pirilampo, que sem o saber, reluz, Sara brilha
diante o quadro de funcionários. Observa aquele entra e sai de
corretores e compradores, segue com atenção algumas conversas,
tenta entender o gosto dos fregueses. Estuda a parte técnica das
edificações. Aos poucos vai se inteirando das atividades.
A ocupação predominante está ligada aos preparativos
para a formatura. Sara ainda pre cisa conhecer o conteúdo da
monografia e a leitura do texto ocupa sua atenção.
Paulo Sérgio pouco aparece. Dá -se ao luxo de correr
entre a imobiliária, o aeroporto, o Aeroclube e as pistas
panorâmicas. Gruda -se a maior parte do tempo ao telefone,
instrumento inseparável, pois precisa manter -se em contato com
Ubaldo e seus sócios, e mais, aos companheiros espalhados pelas
rotas onde os aviões têm que buscar as mercadorias.
Sara não consegue acompanh á-lo. Esporadicamente
Paulo Sérgio apa rece no apartamento sem tarefas a serem
encaminhadas. É comum Sara atravessar as noites esperando, e
Paulo Sérgio ocupado em planejar atividades para Otávio,
esquece-se da atenção à companheira, deixando-a sozinha.
Quanto a Otávio surgiu uma incumbência a deixar
temporariamente Florianópolis. Sua viagem a Corumbá está
acertada. Ao retornar a Foz do Iguaçu, se a carga for toda salva,
sua vida alcançará a desejada transformação. A fazenda do Pará
lampeja-lhe as mãos.
Otávio não quer separar -se das três meninas. Elas
poderiam fornecer-lhe pistas das ramificações que compõem a
empresa. Sozinho em Foz do Iguaçu, Otávio não poderia obter
informações, pois o único canal estaria cortado. Ubaldo nega-se a
conversar. Portanto sua ida a Foz do Iguaçu está na dependência
de outrem para descobrir tudo o que precisa para o desfecho de
seu jogo. Mesmo assim a viagem o sedu zia. Poder carregar com
segurança, decolar sem a devida fiscalização , aterrissar em Foz
com a pequena fortuna apagava a angústia das noites mal
dormidas; por causa de planos de vôos e pormenores que
envolvem tal façanha. É preciso calma e coragem para as
manobras em aeroportos clandestinos e estradas improvisadas,
ladeadas por plantações rasteiras e fazendas de gados.
Somando-se a renda da viagem a outros bens, incluindo
casas, terrenos e apartamentos em Foz do Iguaçu, Curitiba,
Cascavel, Florianópolis e Ch apecó e deduzindo -se algumas
despesas, Otávio pode comprar uma grande fazenda de gado no
Pará e viver o resto da sua vida longe dos olhos de Foz.
Surgiu então uma idéia, Otávio sentiu um tinir em sua
mente. Sara parece querer investigar a empresa. Antes de ocorrer
à derrocada, por que não procurar a princesa e propor -lhe a
venda dos seus bens? Pode ser precipitado, mas com a
experiência de envolvimento com mulheres de diversos
temperamentos, nas oportunidades em que as dúvidas
assemelhavam-se, obteve result ados convincentes. Decidiu -se
então procurar Sara e colocar seus bens aos cuidados da nova
corretora, marcando assim, o primeiro contato com aquela flor
primaveril, que segundo Otávio, perderia suas pétalas se Paulo
Sérgio descobrisse a trama de sua amante.
Otávio não se deixa iludir pela calma de Sara e a
complacência das colegas para com o grupo. Por detrás daqueles
rostinhos delicados e daquela beleza infantil e doce, há um ninho
intocável, escondido numa corbelha estonteante, um pequeno
réptil com picada fatal e traiçoeira, que reside naquelas entranhas
sedutoras. Porém Otávio excita-se ao pensar em Sara e a certeza
de haver malícia, detectada por ele, o põe a gosto. Seu desejo é
poder contribuir para o sucesso dela . Todavia espera primeiro
conseguir a d istância necessária para não ser incluído no
julgamento. Se elas demorarem a descobrir detalhes, ficarão
atônitas com o noticiário vindouro.
Na Avenida Osmar Cunha, centro de Florianópolis,
localiza-se a Imobiliária Cunha, uma das mais conceituadas da
Capital.
Sara ocupava -se em ler uns lembretes sobre a
monografia, quando lhe anunciaram a visita de Otávio.
- Otávio! Exclamou incrédula.
- Tudo bem Sara? Lamento interromper sua leitura, mas
preciso conversar um pouco contigo.
- Sente -se. Alguma coisa de grav e? Perguntou
assustada.
Otávio assentou -se, tranqüilo. Esse gesto a umentou
ainda mais a preocupação de Sara.
- Sara, disse Otávio medindo -lhe o corpo com o olhar.
Importa se fumar?
- Não! Aqui dentro não seria correto porque temos o
local próprio aos fuma ntes, mas não vem o caso agora. Pode
dizer a que veio?
- Vim negociar contigo. Assentou -se folgadamente,
dando uma longa tragada em seu cigarro.
- Negociar? Não estou entendendo! Fez -se de
entendida.
- Sim, Sara, tenho alguns imóveis e quero vender, por
isso achei que a pessoa certa para tratar dos meus negócios é
você!
-Otávio, eu já tenho complicações com o grupo todo.
Paulo Sérgio ainda me é estranho, agora só me falta você querer-
me por em perigo.
Não se preocupe, Sara. Sei aonde quer chegar.
Acontece que meus imóveis são de boa qualidade e registrados,
não há complicação nenhuma. Minha gratificação para as suas
vendas será a melhor possível e, Paulo Sérgio não precisa ser
comunicado. O negócio deve ser nosso.
- Por que Paulo Sérgio não precisa saber?
- Porque ele não deve saber que tenho intenção de pôr a
venda meus imóveis. É um projeto totalmente meu.
- Com outras intenções?
- Sara, você tem alguma idéia sobre nosso grupo?
- Olha Otávio, sinceramente estou por fora!
- Mas está chegando a hora de abrir o olho! Temos que
aproveitar a oportunidade de levantarmos algum capital Sara!
- Eu posso até aceitar colocar teus imóveis à venda, mas
se Paulo Sérgio não deseja o negócio, por que não procura outra
imobiliária?
- Confio no teu prestígio, S ara, e, gostaria também que
fosse colocado à venda aqui nessa empresa. Afinal tu és a
gerente e precisas aprender a negociar!
- Está certo, vou colocar uns anúncios nos jornais e
veremos se aparece algum interessado.
- Sara, q uero que saibas que meu negóci o não vai
prejudicar o teu, eu assumo toda responsabilidade e ainda vou
pagar acima da cota que cabe à imobiliária.
- Paulo Sérgio vai tomar conhecimento através dos
jornais.
- Será tarde Sara, até ele tomar as providências, meus
imóveis serão vendidos.
- Por que vender teus bens?
- Como já l he disse, tenho um projeto Sara. Estou
dizendo só a você, ninguém pode saber.
- Quem vai fazer parte desse projeto?
- É meu Sara. Ninguém vai saber da conclusão desse
plano.
- Trata-se de fuga?
- Sara todos estamos envolvidos nessa fuga. Vai chegar
o dia que este empreendimento não poderá mais existir, então
devemos estar preparados para outras atividades. Você , por
exemplo! Quanto tempo acha que vai durar este serviço aqui em
Florianópolis?
- Não sei! Ubaldo me garantiu que esta imobiliária
continuará funcionando enquanto eu estiver disposta.
- Disse isso? Sorriu Otávio.
- Você tem dúvidas?
- Muitas, minha cara. Trate de juntar um bom dinheiro
e guarde-o muito bem. Este grupo é capaz de tudo.
- O que você quer dizer com isso?
-Que já abriram lojas num dia para um negócio.
Quando consumado, fecharam.
- Então por que foi adquirida essa imobiliária?
- Não sei! Pergunte a Paulo Sérgio. Ele talvez saiba
qual a razão desse empreendimento. Posso apenas adiantar que
eu estou terminando minha participação por aqui. Amanhã estou
viajando.
- Seu traba lho já terminou? Ela surpreendeu -se mais
uma vez.
- E dos meus colegas não vai demorar, depende do
sucesso de minha viagem.
- E as garotas?
- As garotas, meu bem , elas são inteligentes o bastante
para saberem que as coisas não são tão fáceis assim. Elas
também podem muito bem levar uma vida feliz trabalhando na
profissão em que estão se formando, não é mesmo? Considere
esse serviço como um bico de verão.
- Puxa! Como você é sincero Otávio!
- Sou, Sara, quero dizer mais. Já que vamos ser sócios,
toma cuidado com Paulo Sérgio, este homem é estranho.
- Mas, vocês não são tão conhecidos?
- Minha cara, Paulo Sérgio poucas vezes fala comigo e,
quando conversamos é sobre assuntos relacionados ao trabalho.
Nunca pude descobrir qual é seu mundo. Poucas vezes nos
encontramos em bares ou em festa s e, se há esses encontros,
apenas comentamos algum fato ou coisas profissionais.
- Engraçado! Impressionou -se Sara. Paulo Sérgio é
muito misterioso!
- É muito esperto, perigoso e vingativo. Não se esqueça
desses detalhes. Mantenha -se sempre de olho aberto em seus
negócios. Nunca deixe desconfiar que queiras traí-lo ou saber de
algo mais que possa prejudicá-lo.
- Como você me diz que não o conhece bem e depois
vem com essa história que é perigoso e sabe até detalhe da sua
vida?
- Quer dizer, eu conheço a forma que ele age quando
está diante de um fato, acontece que nunca se sabe o que está
tramando.
- Obrigada Otávio por querer ajudar. Vou tomar
cuidado.
- Sim, e quanto aos bens está aqui a lista. Entregou -lhe
uma pasta contendo as escrituras dos terrenos e os registros dos
imóveis que lhe pertencem.
- Está certo. Vou colocar o anúncio combinado e
designar um corretor para tratar das vendas.
- Lembre -se Sara, vam os ganhar um bom dinheiro.
Faça o negócio sem comentar com Paulo Sérgio. Diga que não
participou dos detalhes caso ele venha a descobrir.
- Paulo Sérgio me disse que você não é estudado,
Otávio! Mas você parece entender muito.
- Eu estudei muito mais que e sse seu namorado, Sara.
Você acha que um analfabeto torna -se aviador? Tenho curso
superior! Se quiser ainda posso dar aula a esse senhor que pensa
que não sou estudado.
- Não precisa se alterar Otávio! Estava só fazendo uma
observação! Porque é difícil enc ontrar um rapaz como você,
daquela região, que não tenha o estrangeirismo.
- Eu trabalhei no Mato Grosso e Curitiba. Lá fui
obrigado a aprender a falar melhor.
- Está certo Otávio. Fiquei contente em receber sua
visita, espero que tenha êxito em Foz do Iguaçu.
- Não diga a Paulo Sérgio que vim aqui, gostaria de
fazer o negócio só com a imobiliária.
- Vou cuidar desses detalhes.
Capítulo Vinte e Quatro
O anúncio dos bens de Otávio saiu nos cadernos
imobiliários dos jornais da região sul.
Por mera curiosid ade nas páginas do “ A Notícia ”,
Ubaldo inteirou -se do assunto. Chamou -lhe a atenção o item
colocado em realce: “Tratar com Sara”, contendo o telefone para
contato.
- Sara! Falou Ubaldo, tão logo o colocaram em linha
com sua subordinada.
- Pois não! Atendeu distraída, ocupada com outros
assuntos.
- Ubaldo! Informou-lhe.
- Ubaldo! Que Surpresa!
- Estou feliz por você, meu amor, encontrei o anúncio
no jornal e interessei-me pelos bens.
- Quer dizer que os jornais já deram o anúncio e caíram
em tuas mãos!
- Sim, vejo que tens tino, estou prevendo uma futura
comerciante em potencial.
- Surgiu este negócio, fui procurada por um senhor aí
do Paraná que pretende vender seus bens, quer comprar terrenos
no Norte do Brasil e, para tanto colocou tudo que lhe pertence à
venda.
- Pelo que li são diversos terrenos e apartamentos,
como faríamos para adquiri-lo?
- Ele passou a relação dos bens, todos registrados e
entregou-me uma procuração para que possa efetuar o negócio
dentro do preço proposto.
- Sim, meu amor, que ótimo esta questão da
procuração, tenho interesse em conhecer a essência dessa
questão. Você pode me informar quem é esse senhor?
- Bem! Preocupou-se Sara. Ele me disse que ninguém
poderia saber, entregou -me todos os documentos e confiou na
minha discrição profissional, questão familiar, alegou.
- Sei, mas é lógico que Paulo Sérgio já está informado
sobre este senhor e a questão do negócio!
- O senhor acha que eu devia informar a Paulo Sérgio?
- Meu Deus, Sara! Não sejas tão ingênua. Todos os
negócios devem passar por mim e Paulo Sérgio, nada deve ficar
sob teus cuidados. Esse homem para te propor um negócio dessa
monta, assim com tamanha confiança e proibir -te de nos
informar, é gente que nos conhece e quer nos manter distantes de
seus negócios. Veja bem, Sara, p or que será que esta pessoa te
procurou?
- Não sei Ubaldo! Preocupou-se trêmula.
- Por isso, Sara, agora quero que passe todos os imóveis
desse senhor para meu nome. Vou entregar um cheque no valor
dos bens em tuas mãos, mas a condição é que antes de efetu ar o
pagamento, informe a Paulo Sérgio que deve estar presente na
hora que o negócio for fechado. Mantenha o anúncio nos jornais
até aparecerem novos compradores e acrescente cinqüenta por
cento sobre o valor.
Incrédula, Sara estava diante de um obstáculo jamais
imaginado. Antes o máximo que poderia fazer ao defront ar-se
com alguma dificuldade: desistir e partir para um novo objetivo,
pois não havia ninguém enérgico a querer impor regras. Apenas
uma pequena discussão bastava para jogar todo problema para o
alto. Mas agora estava envolvida em negócios e assuntos cada
vez mais complexos e difíceis de resolver. Quando tudo parecia
se encaminhar para o sucesso sentia que a dificuldade
apresentava-se acrescida de temor e incertezas. Bastou um
telefonema e as nuvens escuras tomaram o lugar do límpido céu
que se apresentava sobre seus negócios. Será que Otávio sabe
que Ubaldo e Paulo Sérgio, tão logo tomassem conhecimento do
conteúdo do anúncio, a procurariam para comprarem os bens?
Será que não havia sido planejado por Otávio? Ele sabia que
Ubaldo detestava estar por fora dos assuntos e que Paulo Sérgio
estaria pronto a cumprir suas determinações. Então procurou
Sara, pois sabia que ela venderia seus bens muito mais rápido
que qualquer outra imobiliária.
Sara compreende como Otávio é astuto, e até mesmo a
preocupação com o sigilo poderia ceder lugar à euforia, quando
Otávio soubesse que ela havia vendido seus bens a Ubaldo.
Todavia Otávio não pôde ser informado, pois estava
viajando a Corumbá. Sara precisa colocar os rumos dos negócios
nas mãos de Paulo Sérgio.
Havia tempo para informar Paulo Sérgio. Ubaldo disse-
lhe que entregasse o cheque, no momento propício. Sara poderia
fazer Paulo Sérgio esperar, então no decorrer desse intervalo,
voltaria a conversar com Otávio e trataria todos os detalhes para
não se envolver ainda mais com a questão. Sara lembr ou-se que
Otávio prometera livrá-la de todos os contratempos. Confortava-
se sabendo que Otávio previra a fúria de Paulo Sérgio e no
momento de fechar o contrato, antes que Sara entrasse nos
detalhes posteriores à venda, Otávio adiantou-se, atraindo para si
a responsabilidade do assunto, tamanha a certeza da venda dos
bens.
Se por outro lado, Otávio não quisesse que Paulo
Sérgio soubesse do negócio e como Sara devia infor mar ao
namorado, contra a vontade do aviador ; restava à incógnita que
mais amedrontava Sara. Sabia ela o quanto Otávio era perigoso?
Não tinha certeza se ele é o executor dos crimes do grupo, mas
sabia que Otávio é o braço direito de Paulo Sérgio. Poderia ser
também uma das jogadas do namorado, para desviar o interesse
de Sara sobre um colaborador nos crimes encobrindo outro,
através de redobrado cuidado quanto a Otávio. Pensando nesses
detalhes, Sara esperava o regresso de Otávio para o bem do
empreendimento.
Capítulo Vinte e Cinco
Encerrado o assunto com Sara, Ubaldo tão logo
desligou o fone, tornou a ligar, dessa vez a Paulo Sérgio.
- Paulo Sérgio! Tens lido os jornais nestes últimos dois
dias?
- Andei ocupado com os detalhes do carregamento para
Corumbá, não tive tempo suficiente para a leitura.
- Como? Você devia reservar um tempo para saber
sobre os anúncios da imobiliária, ou nem pass ou para ver como
estão os negócios?
- Como já disse, estive ocupado.
- Você não pergunta nada à mulher?
- Não estive com Sara, passei as noites com Otávio.
- Ora essa, meu caro, então compro um apartamento,
ponho uma mulher para morar contigo, adquiro uma imobiliária,
encarrego você de tomar conta e tens coragem de deixar Sara
fazer negócios sem teu conhecimento? Gritou.
- Foi o que tratamos!
- Como você pode confiar naquela mulher, Paulo
Sérgio? Por causa da tua comodidade, sabia que Sara realizou um
negócio sem nos informar e tal transação pode trazer certos
transtornos à imobiliárias?
- Sara não seria capaz de nos preju dicar, não acredito
nessa hipótese.
- Mas se não fosse minha interferência, a mulher iria
concluir um negócio e manter -se quieta, levando um bom lucro
sem a participação da imobiliária!
- Quem estava vendendo as propriedades?
- É o que você deve descobrir! Ela, segundo o contrato
que firmou, não pode informar a identidade do vendedor. Possui
uma procuração para tratar das documentações. Você deve estar
presente no fechamento do negócio e exigir de Sara que
apresente o proprietário. Eu adquiri todos os bens. Desconfio que
seja alguém querendo dar o golpe.
- Será que pode ser alguém dos nossos colaboradores?
- É justamente o que eu penso. Todos os bens são
oriundos de antigos negócios nossos . Aqueles apartamentos de
Chapecó!
- É fácil descobrir, fo ram comprado s na época que
Otávio viajou à Bolívia e o carregamento deu aquele enorme
lucro.
- Sei, mas sabe como eles são: vendem e compram bens
sem se importarem com documentos, nem com compradores.
- Pois é ! Não conheço direito meus companheiros
quanto a esses detalhes. Estão sempre sem nada, vivem pedindo
dinheiro, até para os cigarros!
- O que fazem com o que lhes pagamos?
- Pois é! Algumas vezes me preocupo. Eles reclamam e
exigem muito na hora de executar uma tarefa, depois de alguns
dias me procuram precisando de ninharias.
- Bem, neste caso fico mais tranqüilo. Deve ser alguém
que adquiriu os bens. Talvez , Sara tenha feito um bom negócio.
A questão é que a transação foi independente da imobiliária, isso
pode prejudicá -la diante dos corretores. Por isso mandei -a
colocar à venda novamente à luz da empresa.
- O senhor acha que ela é perigosa?
- Paulo Sérgio abra olho com Sara!
- Puxa! Não pensei que precisasse desconfiar dessa
mulher, desde que a conheci sempre procurou dar todo afeto,
todo carinho. Eu estava aprendendo a amá-la.
- No entanto , há certo comodismo teu! Por que não
acompanhar os primeiros negócios da mulher? Por que não
resolver teus problemas com Otávio com certo tempo e passar as
noites com ela?
- Ela faz muitas perguntas, tio!
- Ora, ela é tua compa nheira! É lógico querer saber
sobre o homem que dorme a seu lado!
- Vou descobrir tudo o que se passa. Que negócio Sara
andou fazendo e quem é o homem que lhe mandou vender seus
bens?
- Isso mesmo, Paulo Sérgio, faça isso e, procure
amenizar as coisas com Sara, não a deixe pe nsar que estamos
querendo vigiá-la.
- Meu Deus, não se pode mais confiar nem na própria
companheira. Vou mandar executá-la!
- Calma! Foi um pequeno descuido nosso. Deixe chegar
o dia da entrega dos bens e exija que o interessado na vend a
esteja presente.
- Mas ela tem uma procuração!
- Tente Paulo! Pode ser que ela consiga nos ajudar.
- Hoje mesmo vou obrigá -la contar quem é o
proprietário.
- Vá com as boas! Concluiu o assunto Ubaldo,
aproveitando para informar -se sobre Otávio, mudando d e
assunto. Fale-me sobre o vôo?
- Bem tio ! Chegamos à conclusão que o Francisco
também devia acompanhar.
- Não entendo! Por que dois aviadores se a carga está
certa? É só o transporte.
- O Francisco conhece melhor os guardas e as trilhas.
Foi Otávio que sugeriu que o amigo fosse com ele!
- Resolução de última hora Paulo Sérgio. Estou ficando
preocupado. Quantos dias passaram discutindo esse vôo se está
tudo controlado. Por que tomar uma decisão dessas e arriscar a
vida dos dois melhores colaboradores?
- Não há nada de arriscado, está tudo certo, foi uma
questão de conforto e segurança para Otávio!
- Você pode pensar assim, sobrinho, mas teu tio sabe
que alguma coisa deve haver nessa questão. Confesso não estou
tranqüilo e, quando isso me palpita, pode contar com transtornos.
- Bem, quanto a isso pode deixar que estou em contínuo
contato, qualquer problema eu informo aos dois.
- O que, por exemplo?
- Mandá -los retornar e fazer o Francisco desistir da
viagem!
- Não é um raciocínio correto para um homem que tem
em mãos um empreendimento como o teu, Paulo Sérgio! Pare de
agir como iniciante! Um homem experiente com a vida sob sua
responsabilidade não toma decisões precipitadas. Usa a razão!
-Agora mesmo é que estou confuso!
- Você deve retornar a Foz do Iguaçu, es perar pelo
regresso dos dois e torcer para que tudo dê certo. Depois fique de
olho nos dois.
-Meu tio pode dizer o que está pensando?
-Prefiro guardar apenas para mim. Estou sentindo, meu
rapaz, que certos detalhes estão me direcionando para uma
contagem lógica. Começo a antever os passos de uma bela
estratégia, mas um executor um pouco precipitado no
encaminhamento do projeto.
- Meu tio quer uma informação?
-Não Paulo Sérgio! Quero apenas te informar que tomei
uma decisão drástica. Vou mudar meu proced er em relação a
meus subalternos. De hoje em diante vou tratar pessoalmente de
todos os detalhes que surgirem, relacionados aos três bandidos.
-Mas o senhor não queria que eles soubessem de tua
interferência.
-Estou convencido que me conhecem e sabem até a
forma como trato os assuntos, isso está muito claro e é perigoso.
-Então o problema está neles, o tio acha que Otávio
quer vender seus bens, acabar com todo grupo e desaparecer?
É por aí! Só que vai se quebrar . Minha esperança é que
ele chegue em Foz d o Iguaçu com a carga e Francisco a bordo,
então é só agir para não deixá-lo concretizar seu primeiro passo.
-Seria o Francisco?
-Justamente! Ou você acha que ele alegaria qualquer
outra desculpa para levá-lo a Foz do Iguaçu?
-As cataratas!
-Certo.
-Então é esperar e ficar de olho!
-Depois deixe comigo, não vou contratar ninguém para
essa tarefa, eu mesmo vou cuidar de jogá -lo na Garganta do
Diabo. Ou você acha que es se hábito tenha sido inaugurado por
esses bandidinhos?
-Tio Ubaldo!
-Sim, somente os espec iais, aqueles que merecem a
minha atenção.
-Estou surpreso!
-É só para o sobrinho saber com quem anda, e trate de
compreender melhor as pessoas que vivem a teu lado.
-O que posso fazer! Se não tenho o olho clínico do tio?
-Se ligar nos detalhes, não fica r pensando que todo
mundo é amigo e todo mundo pensa como nós. Alguém sempre
pode estar querendo nos prejudicar.
-Muitas vezes é aquele em que mais confiamos!
-Geralmente, porque ess e está usufruindo de nossa
bondade. Quando menos se espera vem à ação.
-Então tenho que me cuidar inclusive de Sara?
-Principalmente, ela poderá colocar tudo a perder .
Conhece muitas pessoas e faz amizades com facilidade.
Capítulo Vinte e Seis
Valendo-se da folga que a noite proporcione e do calor
da Capital, Pa ulo Sérgio, ao invés de passar a noite n o
apartamento da Beira Mar, resolveu convidar Sara para jantarem
na Lagoa da Conceição.
Entre a praia Mole e a Lagoa há o bar do Rogério, local
onde a beleza e o encanto descartam complemento.
Da sacada, vê -se o se dutor entardecer. As cores da
Lagoa e o pôr -do-sol fascinam pela mescla , matizes que se
originam do morro esverdeado e do azul do céu refletido na água
do oceano.
Sara esperava que Paulo Sérgio fosse repreendê-la pelas
trapalhadas cometidas com a venda dos bens de Otávio. Porém
com as palavras de Ubaldo, Paulo Sérgio resolveu ser ameno.
Receosa, Sara apenas abriu -lhe a porta, quando o
interfone foi acionado.
-Tudo bem, meu amor? Cortou o silêncio Paulo Sérgio,
ao vê-la amuada.
-Um pouco cansada, hoje foi um dia e tanto!
-Imagino! Além do calor, os negócios!
-Ubaldo já te ligou?
-Na hora! Mas não te preocupe, conversei com o velho.
Houve um descuido meu com relação aos fatos e, Otávio se
prevaleceu de tua inexperiência.
-Quem falou que os bens são de Otávio?
-As evidências, mas vamos deixar para discutir mais
tarde. Agora vou tomar banho e depois vamos jantar na Lagoa.
Sara não precisava mais discutir, esperava que Paulo
Sérgio a repreendesse pelo negócio, mas ao invés, convidou -a
para saírem.
- Está bem, Paulo Sérgio, enquanto você se banha, vou
me arrumar!
Um vestido verde claro com um pequeno decote, curto,
não exagerado. Sandálias brancas de saltos combinando com sua
altura. Uma leve base, o batom e uma correntinha de ouro.
Requinte. Foi o que pensou Sara para aquele passeio.
Uma camiseta com estampa, uma bermuda de casimira
e um tênis, o traje de Paulo Sérgio.
Ao cair da noite o bar não tinha muitos fregueses.
Horário de verão, calor, os casais esperam fechar o shopping,
diminuir o movimento do calçadão, para depois encaminharem -
se aos bares da Beira Mar e do interior da ilha.
Para conversa r e bebericar. O ambiente do bar do
Rogério apresentava-se com todos os requisitos necessários.
Sara escolheu uma mesa na ala externa do bar, a que dá
uma visão panorâmica da Lagoa.
A Bete trouxe-lhes o cardápio. Paulo Sérgio pediu uma
cerveja, enquanto Sara escolhia o prato.
- Sara, como combinaram a questão, quanto Otávio te
ofertou?
- Não sabe se foi Otávio, meu amor!
- Cá entre nós, Sara ! Não precisa ir muito longe para
sabermos que Otávio quer dar um grande golpe. Se ele conseguir
vender todos os bens, pretende acabar com o grupo. Só que na
primeira pedra lançada houve uma interferência de Ubaldo e
agora o cara vai se dar mal.
- Foi pra me dizer isso que me trouxe aqui?
- Também! Mas para dizer que não vai te acontecer
nada. É só passar os bens em nome de Ubaldo, já que tens a
procuração, depois efetuar as vendas no valor que Ubaldo
estipulou.
- E minha parte no primeiro negócio?
- Vais querer comprar briga com Ubaldo, Sara?
- Fiz minha parte, Paulo Sérgio, e se não for Otávio o
proprietário? Tenho direito a dez por cento sobre o valor pago
por Ubaldo, além da percentagem da venda relativa à nova
negociação!
- Otávio, Sara, não vai mais aparecer para rep assar os
bens. Aquele cheque que Ubaldo disse mandar , ele resolveu
deixar que eu entregue na hora do negócio. Tua percentagem será
a que a imobiliária receber com a nova negociação.
- Então não vou efetuar o negócio? Vou procurar a
justiça para que se cumpra o contrato que tenho com o vendedor.
- Sara! Você não precisa deste dinheiro, deixe de
sonhar! Meu tio não quer atrito contigo, ele quer que você
esqueça o negócio. No futuro tudo vai ser teu mesmo!
- Paulo Sérgio, diga a Ubaldo que o homem vai estar
presente no dia da entrega dos bens. Eu vou querer o cheque no
valor dos bens e consequentemente, minha parte. Senão, vendo
os bens a outro, tenho outras ofertas. Depois saio desse
empreendimento.
- É bobagem Sara! Como já te disse nunca se sabe o
que Ubaldo poderá fazer se souber que tens interesse na
continuidade do negócio.
- Azar é o dele, eu quero minha parte, caso contrário
não há acerto!
- Amanhã, Sara, vou esperar Otávio no aeroporto de
Foz do Iguaçu. Se ele for louco e quiser botar tudo a perder é só
não aparecer na hora marcada.
- Problema dele, meu amor! Não tenho negócios com
Otávio! Mentiu Sara, contando com um telefonema do aviador.
- Tem certeza Sara! Que este dinheiro é tão importante,
até mesmo para colocar em risco as nossas vidas?
- É! Teimou Sara. Afinal, faz parte do meu trabalho e o
próprio Ubaldo disse -me que os negócios são situações que
testam nossa capacidade, se fugirmos de seus lucros, a sorte
também nos abandonará! Estou seguindo a idéia do seu patrão!
- De certa forma tens razão. Mas neste caso, meu amor,
o lucro poderá ceder lugar ao prejuízo . O desemprego e o
descrédito, o que seria um lapso, sem precedentes, de tua parte.
- Então tenho que dar es se lucro tão grande a Ubaldo?
Ou pior, promover um acerto que lhe dê bens roubados?
-É a vida deles, Sara. Um logrando o outro. No futuro,
depois que Ubaldo tiver confiança, não te faltará capital.
- Não posso compartilhar com essas artimanhas. E trate
de conversar com seu patrão sobre o que discutimos aqui, Paulo
Sérgio!
- Sara! Eu não go staria que isso fosse assim. Tens a
responsabilidade do bom andamento da imobiliária, mas os
negócios devem andar de acordo com as ordens de Ubaldo, caso
contrário, aproximamo-nos do fim.
- A minha parte do negócio na minha conta, Paulo
Sérgio, os bens em nome da imobiliária e o sigilo sobre o
proprietário. Essas são as minhas exigências. Caso contrário, saio
daqui mesmo de táxi e abandono tudo, inclusive o apartamento
onde moramos e você!
- Não vamos brigar Sara! Não leve as coisas para esse
caminho. Será que não poderíamos conversar como amigos e me
deixar resolver este caso amanhã? Apavorou-se, Paulo Sérgio.
- Então não se fala mais nesse assunto! Sugeriu ela,
risonha e realizada. Mais uma vez compreendeu que Paulo
Sérgio e Ubaldo, quando em dificuldades, cediam espaço,
embora contrariados.
Sim, uma cartada para ganhar tempo. Sara sabia do
potencial de recursos que Ubaldo dispunha para desvencilhar -se
de qualquer situação embaraçosa. Acontece que enquanto Otávio
não telefonasse, autorizando que ela confirm asse ser ele o
proprietário em jogo, ela ousou utilizar de argumentos para que
Paulo Sérgio se acalmasse, dando tempo à ligação de Otávio.
Notou friamente que Paulo Sérgio perdeu todo poder de
reação quando ela ameaçou abandoná -lo. Fo i um golpe para
testar até que ponto seu homem poderia suportar a separação.
Obteve de imediato a confirmação esperada.
O medo e o brilho nos olhos de Paulo Sérgio foram
intensos. Perder Sara, afora todas as perdas que a vida lhe
impusera, nesse tempo de contravenção? Ele se f irma como
sucessor de Ubaldo nos negócios, mas a que sacrifícios havia
ainda de se submeter para manter -se fiel e subserviente? Este
propósito o havia exposto muitas vezes ao ridículo diante das
amantes.
Não, perder Sara seria o fim. Lembrou -se de Adriana.
Mais um deslize basta, para que Sara deixe a merecer o amor.
Capítulo Vinte e Sete
A noite foi longa, houve o amor esperado, porque Paulo
Sérgio viajaria a Foz do Iguaçu.
Todavia a maior preocupação incidia sobre o
telefonema que Otávio prometera dar, tão logo decolasse de
Corumbá.
Sara prestou bem atenção nas palavras de Paulo Sérgio,
quando da despedida no apartamento, logo que amanheceu o dia.
- Sara! Estou partindo, não sei quando volto. Saiba que
te amo muito e espero que tudo dê certo.
- Também te amo, Paulo Sérgio, pena termos que lidar
com circunstâncias tão estr anhas. Será que um dia teremos uma
vida melhor, sem ninguém a se intrometer em nosso caminho?
- Não sei se um dia teremos este privilégio, meu anjo.
De uma coisa estou certo, sempre estar ei pensando nesse
momento. Quando der, eu volto. Beijou -a e saiu, deixando -a
sozinha sobre a cama.
Agora Sara espera que Otávio ligue . Como é triste
esperar que alguém nos ligue e nada. Essa agonia perdura, e Sara
ameaça entrar em desespero, A seu lado o t elefone calado. A
cada segundo espera que Otávio chame, mas ele insiste em fazê-
la sofrer.
Capricho de Otávio, ligar somente para saber se Sara
efetuou o negócio. Disse que quando saísse de Corumbá ligaria e
assim o fez.
Sara esperava tanto a ligação que no primeiro tinir teve
um sobressalto.
- Sara! Disse Otávio.
- Sim, Otávio, onde você se enfiou neste mundo,
homem?
-Fazendo meus negócios, meu amor. As coisas saíram
todas maravilhosas. O que tinha que ser feito deu certo e agora
estarei decolando para Foz do Iguaçu.
- Você está feliz, Otávio?
- Faceiro, Sara, mas me conte, vendeu os troços?
- Você nem imagina a facilidade Otávio!
- Imagino, a notícia chegou a todos os cantos. Eu sabia
que ia aparecer um comprador.
- Sabe quem se interessou pelos teus bens?
- Pode dizer!
- Ubaldo!
-Já sabia ! Ele me ligou , Sara! Como aquele velho
descobriu?
- Leu no jornal e nem esperou Paulo Sérgio confirmar,
ligou logo para a imobiliária. Começou a me elogiar, depois
queria obrigar-me a contar quem era o proprietário.
- Preciso pensar melhor, Sara. O velho quis saber sobre
o vendedor? Mas é lógico que ele sabe que sou eu! Os
apartamentos de Chapecó! Que pena, meu amor, agora tenho que
negociar com eles.
- Ubaldo mandou depositar um cheque em tua conta
bancaria, mas quer que você esteja presente na hora da entrega.
Acho que ele não tem certeza que é você o proprietário. Só ficou
furioso quando soube que Francisco viajou.
-Tem razão, Sara! O velho manjou minha estratégia.
Deixei um peão e um cavalo sem proteção e minha dama fic ou a
perigo. Preciso de um lance para me recuperar. Eu tenho que
inventar alguma coisa para me livrar deles.
- Não diga que eu contei a você! Preocupou-se Sara.
- Prometi que nada iria lhe acontecer e, foste muito
bacana, pode acreditar. Sara, nunca vou de ixar que alguém faça
algum mal a você! Sei o quanto é difícil proteger alguém como
eu da fúria daqueles dois homens. Mesmo que o negócio não
tenha dado certo como eu queria, a tua parte está garantida. Vou
depositar na tua conta a quantia prometida.
- Parece que Ubaldo não quer te pagar!
- Eu já imaginava, eles estão acostumados a matar as
pessoas, depois de as fazerem assinar procurações. É o que vai
acontecer. Vou deixar o velho concretizar o negócio para te livrar
da condenação, Sara!
- Como assim?
- Veja bem, se eu não aceitasse que você desse a eles os
bens através da procuração, eles saberiam que você estava li gada
a mim. Assim é melhor deixá-los adquirirem os bens.
- Como você vai deixar eles te lograrem?
- Eu preciso dar um tempo a eles, para poder m e
recuperar.
- Quanto ao Francisco?
- Esse se foi!
- Você o matou?
- Fiz o que tinha que ser feito. É uma longa história, por
essa razão demorei a ligar. Só para adiantar, nesta hora já desceu
as Cataratas e a Garganta do Diabo já o engoliu, feliz.
-Como vocês são frios, Otávio!
- É o jogo, meu amor. Não se esqueça que o homem
que tens na cama, aquele a quem prometestes viver sempre ao
lado é mais bandido, mais frio e muito covarde.
- Vais levar a carga para Foz do Iguaçu?
- Certamente que não, Sara, precis o vendê -la para
compensar a perda dos meus bens. É a lei da reação. Não diga
que liguei e se perguntarem por mim, mantenha-se serena. Seja a
empresária que tanto sonhou.
- Como você mudou seu plano? E como pensas que me
sinto, de repente me colocas contra meu namorado! Tenho que
defender você! Vais-me por louca ! Ai de mim quando Ubaldo
souber que a viagem de Paulo Sérgio não salvou Francisco. Você
foi antes a Foz?
- Como és inteligente Sara! Sim, fiz o trabalho; visitei
as Cataratas decolei numa boa. Atendi o telefonema de Ubald o
quando acabei de estrangular Francisco, aí já não havia o que
fazer!
- E o avião?
- Um avião nada custa para Ubaldo, esse grande polvo,
que representa a empresa. Vou vender a carga e depois tacar fogo
nesse aparelho. Ele precisa cor rer muito , para conseguir me
agarrar. Sara, acredite que eu te amo, é a primeira vez que digo
isso a uma mulher. Você salvou a minha vida com es se
telefonema, por isso te amo ainda mais, mesmo sabendo que não
nos veremos mais.
- Não diga isso, Otávio! Lógi co que você pode pensar
melhor e talvez negociar com Paulo Sérgio!
- O que se pode fazer, Sara? Estou na rua, tenho apenas
essa carga e es se aparelho, pois meus bens, Ubaldo acaba de
surrupiar.
- Talvez ele não queira que a lei saiba do verdadeiro
objetivo da emp resa. Qualquer testemunha que hou ver será um
perigo a todos.
- Eu não posso provar nada, Sara. Estaria me
entregando também.
- Você não tem um amigo de confiança a quem passar
esta procuração?
- O que quer dizer com isso, Sara?
- Que se passassem os bens em nome de outro, eu
poderia dizer que os bens são de outra pessoa, essa pessoa então ,
passaria outra procuração para Ubaldo. Aí eu me livro de dizer
que é você o dono, e você não se esconde, podendo levar a carga
até Foz do Iguaçu e receber teu dinheiro pelo trabalho.
- Agora eu estou longe, Sara. Não tens um amigo que
possa fazer esse favor a você?
- Vou pensar Otávio. Talvez aquele garoto que Mônica
está paquerando aceite!
-Então, não perca tempo, Sara! Consiga esse favor.
Cuidado com as datas das procurações. No fim eles têm que me
procurar para assinar as escrituras. Então o lance está faltando
para salvar minha dama e meu rei do xeque-mate será esse!
- Pode decolar tranqüilo para Foz do Iguaçu que eu não
disse a Ubaldo quem era o vendedor.
- Tudo certo. Mande o rapaz comparecer no ato da
entrega dos bens. Depois você deposita o cheque em minha conta
que eu me viro com Ubaldo.
- O que você vai inventar com relação ao Francisco?
- No caminho eu terei que bolar uma desculpa, mas o
mais importante é que estou sabendo que Ubaldo quer o meu
fim. Então vou chegar preparado para me defender. Mais uma
vez obrigado pelo aviso, Sara.
- Otávio, gostaria que você descobrisse tudo sobre
Ubaldo e seu grupo e mantivesse sempre contato comigo.
- Tudo certo, Sara . Quando descobrir as cabeças da
organização, eu telefono para informar. Até lá tenho que dar o
fora.
- Você tem medo do grupo, Otávio?
- Não é isso, Sara. Acontece que decidi comprar uma
fazenda de gado no interior do Pará e largar mão de colaborar
com Paulo Sérgio e o grupo.
- Você quer destruir Paulo Sérgio?
- Sara, você ama este homem, sei que tens interesse
nele. Dependendo das circunstâncias, eu posso relevar a pena por
você, porque te amo muito, como já te disse.
- Poderia haver um acordo entre você e Paulo Sérgio
para destruir Ubaldo?
- Impossível, Sara, é muito mais fácil nós dois
conseguirmos este objetivo. Paulo Sérgio ama o tio, por ele é
capaz até de matar você!
- Eu?
- Sim! Ele não tem coragem, mas mandaria!
- Paulo Sérgio só sabe mandar?
- Exa tamente, Sara. Ele planeja todas as ações do
grupo. É muito cruel, mas encarrega outro para levar cabo às
determinações. É muito covarde.
- Será que não poderiam acabar com essa vida e
trabalharem honestamente?
- Nunca mais, Sara. Paulo Sérgio respira, com e e bebe
pensando em riquezas e, principalmente, servir Ubaldo.
- E Ubaldo tem coragem?
- Muita, tive pouco contato com es se homem, mas
acredito ser muito corajoso e capaz de matar.
- Agora então a briga é com Ubaldo?
- A princípio não penso em entrar em a trito com ele,
mesmo por que minha intenção é sumir e viver independente
deles. Mas se for preciso, tenho que recorrer a tudo, até mesmo
enfrentar Ubaldo.
- Está certo, Otávio, desejo que teus sonhos se realizem.
Não se esqueça da gente.
- Não, Sara, sempre vou recordar e, de vez quando, vou
mandar um presente a você.
-Estou feliz por aceitar minha sugestão de retornar a
Foz do Iguaçu.
- Faça aquilo que combinamos e telefone a Paulo
Sérgio informando o nome do proprietário dos bens. Tenho
certeza que Ubaldo ficará mal súbito, pois não conta com a perda
de todo aquele capital.
- Eu imagino Otávio. Depois disso, eles terão de
reconhecer que meu trabalho foi bem realizado e a recompensa
será maior.
- Um abraço, Sara! Adeus. Desligou Otávio.
Sara obtém de Otávio a confirmação de que a empresa
gira em torno de Ubaldo. Há talvez alguns outros empresários
que se ocupam das vendas e colocação das mercadorias e outras
transações, mas Ubaldo deve ser a cabeça, articulador de todo
grupo.
O que era obstáculo para Otávio, no tocante aos
contatos com Ubaldo, transformava -se em facilidade para Sara.
Já que ela mantinha estreita relação com o chefe da organização.
O que poderia pensar Ubaldo, ao saber que Sara havia
recebido uma procuração em nome de Ernesto Pedro,
namoradinho de Mônica, ao invés do nome de Otávio na linha do
contrato? Poderia ser uma cartada perigosa de Sara, pois Ubaldo
além de desconfiar da validade de tal procuração, também
deixaria de receber os imóveis. H avia outra questão pendente.
Será que Mônica conse guiria convencer Ernesto Pedro da
importância do negócio? Será a garantia de emprego de ambas as
moças e continuidade de seus estágios tranqüilos em
Florianópolis.
É claro que Mônica utilizaria os argumentos de Sara
para persuadir Ernesto Pedro a emprestar o nome. Assim, livraria
Sara e Otávio de perderem os lances utilizados naquele quebra -
cabeça.
Foi assim, depois que Otávio desligou o fone, Sara
ligou a Mônica para formular -lhe a proposta, antes que Otávio
pousasse em Foz do Iguaçu e fosse recebido por U baldo e Paulo
Sérgio com regozijo.
Capítulo Vinte e Oito
Ernesto Pedro tão logo chegou a Florianópolis para o
aperfeiçoamento em Direito com estágio no Foro da Capital,
resolveu telefonar à Mônica, comunicando sua chegada.
São momentos que antecedem os a mores, aqueles
instantes entre rodoviárias e residências. Havia todo clima de
espera. Ambos sofreram nesses dias após o seminário. E o
convite a estagiar em Florianópolis é o maior presente que
Ernesto Pedro poderia imaginar.
Quando Sara fez contato com Mô nica a respeito de
Ernesto Pedro, Mônica se perguntou por que Sara não pensou
num homem mais experiente para tanto?
Todavia, Sara precisava de Ernesto Pedro , pois ele
também tinha interesse em envolver -se, visto q ue seu pai,
Giovani, foi vítima do grande polvo.
Ernesto Pedro havia graduado em Direito pela
Faculdade de Chapecó. Faltava -lhe apenas a experiência. Neste
ínterim, havia ido a Florianópolis para os preparativos que
antecedem a mudança de residência.
- Mônica? Disse Sara.
- Sara! Como vais? E a encrenca com Ubaldo?
- Você ficou sabendo! Como?
- Paulo Sérgio passou por aqui e disse que você está
numa enrascada com Ubaldo. Por isso teve que viajar a Foz.
- Gostaria de saber se eu posso contar com empréstimo
de teu homem para um negócio.
- Emprestar meu homem pra você? Sorriu Mônica. Não
sei se devo!
- Tenho um negócio para Ernesto Pedro e gostaria de
contar novamente contigo.
- Depende, né, Sara! É capaz de querer colocar meu
homem em alguma encrenca!
- Não, Mônica, assunto sério mesmo. Quero conversar
com Ernesto Pedro sobre uma procuração e, gostaria de saber se
eu posso contar mais uma vez com tua compreensão, minha gata
loira!
-Ah! Lá vêm os elogios! Estou sabendo que realizou
um grande negócio, Sara.
- Quem te contou?
- Gilberto comentou um pouco.
- Mônica! O Gilberto não está sabendo de nada sobre o
dono dos bens?
- Não! Parece que foi o Paulo Sérgio que comentou ser
o Otávio!
- Estão todos enganados, não foi o Otávio. Aqui pra
nós, minha cara, posso dizer, não tem ninguém por aí?
- O Gilberto está voando e os outros são fregueses.
- Quem está vendendo é um gato muito gostoso de
Francisco Beltrão, Ernesto Pedro!
-Sua puta, como vai acreditar numa coisa dessas? Ele
não tem tanto capital!
- Claro que não tem, nem eu tenho, nem você!
Acontece que tenho uma procuração e vou passá -la em nome de
Ernesto Pedro! Você vai prepará-lo para colaborar.
- Então começo a entender! Com isso, você livra tua
pele e salva a vida do Otávio?
- Sim, minha loira, e o futuro de todos nós!
- Está certo, mais uma vez vou col ocar meus préstimos
a seu dispor. Cuidado Sara, eles podem descobrir!
- Eu sei, estou preparada para enfrentar a todos, tenho
tanto argumento que consigo colocar até Paulo Sérgio a brigar
com Ubaldo.
- Duvido, aqueles dois não se separam nunca. Como vai
teu romance com aquele bandido?
- É pena, Mônica, que tens que se referir a Paulo Sérgio
dessa forma, eu o amo, infelizmente.
- Então todo nosso esforço para chegar ao
conhecimento dos assassinos será vão? No final você será a
primeira a recusar-se a comprometer aquele homem!
- Vamos ver se precisamos desses argumentos, tenho
medo de comungar com Paulo Sérgio. Apesar de amá-lo, não o
conheço bem, ainda me é estranho. Não vejo sinceridade, mas
tenho atração, seu corpo me fascina.
- Você está enfeitiçada, isso sim. Tens que procurar
uma cartomante e fazer um trabalho.
-Sei lá Mônica, aprendi a gostar desse homem assim,
loucamente. Não é só você, Otávio também me disse que ele é
perigoso, mas não vejo maldade nele. É capaz de chorar toda vez
que digo que vamos nos separar.
-Fazer o que?
-Pois é, fico quieta e quando ele me procura sou a que
mais quer o seu amor.
-Não posso dizer nada! Tomara que o amor supere
todas as diversidades, Sara!
-Eu que nunca acreditei, chego até a rezar para que
Paulo Sérgio deixe dess a vida de contravenções e eu viva
tranqüila, com uma atividade honesta.
-Deus que te ouça, Sara, pode ser que um dia aconteça
algo muito impressionante e ele se redima dos males praticados.
-Reconheço ser mesmo difícil, Mônica. Chego a me
perguntar como fu i entrar na vida desse homem. Acontece que
agora estou embebida pelos negócios e as aventuras dele.
-Tentação, Sara! Praga, carma pesado!
-Pois é Mônica, vamos aproveitar para viver bem
enquanto é possível. Para tanto, conto com Ernesto Pedro, está
certo?
-Eu sei Sara! Está bem. Vou convencê -lo a colaborar,
mas não tente seduzi-lo sua puta despudorada!
- Sabe que gostaria de ensinar umas técnicas para
seu garoto, Mônica? Você adoraria!
- Pode ser que ele já saiba minha cara, e deseja aplicá -
las somente à sua loirinha!
- Muito egoísmo teu, anjinho, pode ser que ele precise
de catecismo e, as putas velhas adoram ensinar -lhe as primeiras
orações do amor!
- Sara! Você me deixa excitada, pare com es sa
conversa, senão posso pedir que me ensine a primeira ladainha!
Sorriu com rubor.
- Está certa! E Rosana?
- Na praia, minha cara, desde que Francisco viajou, ela
teve folga.
- Não vão substituí-lo?
- Francisco disse a Rosana que comunica quando
chegar.
- Acho que não, Mônica! Sabe o que me parece. Que
eles est ão por aqui até conseguir alguns negócios por fora.
Depois deixam a atividade, ou vendem os helicópteros.
- O Gilberto já me orientou nesse sentido, disse -me
para não me iludir com um salário desses por muito tempo.
- Deu continuidade ao assunto?
- Não, Gilberto é muito fechado, comenta poucas as
coisas.
- Otávio disse a mesma coisa no dia que conversamos!
Eles sabem como funcionam as coisas!
- Tudo bem Sara ! Fazer o que? Não tendo mais
atividade por aqui a gente consegue outra com menor
remuneração, mas vive!
- Antes de acabar vou dar um grande presente a vocês
duas, Mônica, disso pode ter certeza!
- Obrigada Sara. Saiba que tanto eu, como Rosana
amamos muito você e torcemos para que consigas vencer na vida
e tenhas um grande amor!
- Paulo Sérgio para sempre?
- Talvez, Sara, mas que ele seja terno, sincero e aberto
em todos os sentidos.
- Parece uma despedida, Mônica?
- Não, Sara, é o desejo de duas colegas que te admiram
e torcem para que teus sonhos se realizem.
- Posso contar então com Ernesto Pedro?
- Vou apresentá-lo à noite!
- No meu apartamento?
- Pode ser, onde você preferir!
- Então te espero no apartamento. Depois poderemos ir
a um restaurante da Beira Mar.
- Não sei se Ernesto Pedro estará disposto!
- Ele é jovem, vai adorar sair com duas gatas para
jantar!
- Tudo bem chefe, nós estaremos ao seu dispor!
- Obrigada, posso contar contigo?
- Pode Sara, até logo.
Sara havia dado o primeiro passo para levar Ubaldo a
pensar no pior. Otávio tinha pouco tempo para certificar -se que
Sara havia conseguido passar a procuração a outro vendedor.
Um jogo fácil para Sara e Otávio, mas não convincente
para Ubaldo, que exigiu a participação de Paulo Sérgio em todos
os passos da negociação.
A falta de Francisco na hora do pouso, poderia ser o
detonador da cólera de Ubaldo. Para convencer Paulo Sérgio,
Otávio precisava de argumento muito bem preparado e pensado,
talvez até contar com algum testemunho falso de colaboradores
no carregamento em Corumbá.
Otávio havia planejado. Quando chegou ao destino
pagou um peão para informar que Francisco havia fracassado na
hora de negociar com os traficantes e sucumbido no outro país.
Sara cuidaria dos detalhes das transferências dos bens,
Ernesto Pedro aceitaria a incumbência e Sara o treinaria para as
respostas.
Capítulo Vinte e Nove
A vida passa pelo tempo, assim como as naves
sobrevoam os oceanos. Traçamos objetivos que podem tomar
outras direções e pousar em campos distintos dos rumos
traçados.
Enquanto Paulo Sérgio planejava o vôo de Otávio e
acertava todos os detalhes com os colaboradores da fronteira
entre Corumbá e Bolívia, gastando dias e noites nos zelos da
navegação aérea. Otávio formulava sua própria rota e tratava dos
detalhes de uma aventura que poderia concretizar todos os seus
sonhos.
Havia em Otávio um objetivo desde que decolou de Foz
do Iguaçu: trazer Francisco em sua companhia para concretizar
seu primeiro ato.
Foi somente sugerir a Paulo Sérgio que incluísse
Francisco no vôo, para que o sonho se realizasse. Paulo Sérgio,
sem o saber, atendeu Otávio, deixando F rancisco a mercê da
ação do aviador da morte.
Otávio afiou bem sua adaga, escondeu-a em sua sacola,
esperando que Francisco o seguisse prestativo.
De Florianópolis, Otávio tomou a rota de Foz do
Iguaçu, dizendo a Francisco que precisava daquele pouso para
guardar seu carro, que deixara estacionado nas proximidades do
aeroporto. Segundo ele, Paulo Sérgio estava sabendo de tal
manobra e que tudo havia sido discutido.
Aterrissaram com todos os preparativos de segurança
no Aeroporto de Foz do Iguaçu. E como pilotos conhecidos junto
ás autoridades, suas bagagens mal foram revistadas, pois
inúmeras vezes aquela aeronave foi alojada naquele mesmo
aeródromo.
Francisco segue Otávio em todos os caminhos, como se
tivesse recebido ordens para o término daqueles passos.
Antes de embarcar no carro, Otávio foi ao toalete e
retirou da sacola a adaga de aço, guardando -a sob a camisa,
preparada para o uso definitivo.
- Tome a chave do meu carro Francisco! Vou tirar um
tempo para descansar do vôo.
- Se você preferir! Aceitou Fr ancisco. Amante da
velocidade, dirigir era seu prazer maior.
Otávio possui a frieza e a destreza de um felino. É
capaz de agir sem que suas vítimas desconfiem. Age sob o efeito
da malícia e quando tudo se encaminha para o objetivo final, ele
toma para si as incumbências mais perigosas.
Francisco dirigia, com o pensamento voltado para os
transtornos do trânsito, deixando Otávio livre para agir com toda
perfeição.
Foram anos de amizade bandida. Assaltos, crimes,
lucros e enrascadas. Apesar de compartilhar dos sucessos e dos
fracassos, a amizade foi se consumindo aos poucos.
Otávio notou que o fim daquele companheirismo
chegou primeiro a seus sentimentos. Assim decidiu levar a obra
adiante, sem pestanejar diante dos colegas.
Resolveu então, terminar com todos o s sonhos e
aventuras que o grupo proporciona, começando com seu adeus a
Francisco.
Com a adaga brilhando -lhe nas mãos, Otávio deu um
golpe certeiro em Francisco, entre o abdômen e o tórax, de
través. Francisco apenas debruçou -se imóvel sobre o volante,
sem emitir palavras. Otávio pisou no freio, puxou Francisco para
fora do carro, colocou -o no bagageiro e dirigiu -se para a ponte
do Rio Iguaçu.
Após toda cerimônia costumeira da ponte. Levou o
carro até a casa. Na cidade de Capitão Leônidas Marques e
lavou, retirando todos os vestígios do crime. Tomou banho e
deixou a noite passar.
No outro dia, ao amanhecer, foi às Cataratas para
conferir a queda de Francisco na Garganta do Diabo.
Certificando-se, conduziu seu carro de volta para o
estacionamento do aeroporto . Por coincidência deixou -o no
mesmo lugar onde havia estado antes do crime.
Realizado, após verificar se a adaga estava sem
vestígios, colocou-a na mala, pediu permissão e decolou para
Corumbá.
Capítulo Trinta
Às vezes o amor demora a enraizar -se, mas ao aflorar,
faz-se grande e duradouro.
Mônica sem querer conheceu Ernesto Pedro. Não
houve profundo encanto. Um desejo simples de conhecer -se,
nada de tanta afeição.
Depois do seminário não houve mais contato entre
ambos. Ficou apenas o telefone e a promess a de encontrarem-se
na época do estágio de Ernesto Pedro.
Com as palavras de Sara sobre o amor aparente dos
dois, coisas até então impensadas por Mônica, houve nela uma
reação e a loirinha sentiu o primeiro impulso afetivo.
Colaborar com Sara, introduzir E rnesto Pedro num
negócio do qual o destino tentou deixá -lo fora, seria justo?
Todavia, o abandono à família causado pela mor te do pai e a
formatura em Direito, da rá a Ernesto Pedro a oportunidade de
investigar as causas e o culpado.
Inicialmente Sara havia marcado o encontro no
apartamento da Quintino Bocaiúva. Sendo assim a primeira visita
de Ernesto Pedro à Ilha. Sara sugeriu que o papo se desse à noite.
Para isso nada melhor que uma cerveja à Beira Mar.
Há os cantos e os encantos. Mônica precisa ainda de
impulsos para adquirir a alegria que habita em Sara.
Sara, por sua vez, tem brilho, sabe dosar a graça e o
prazer, com lugares apropriados a todas as ocasiões.
Como era um encontro amistoso com assuntos
importantes a serem tratados, não podia ser um bar muito grande,
nem um local com muito barulho. Um bar discreto, como os que
existem no centro da Capital ou nos arredores da Ilha.
Foram a um bar propício aos negócios . Local calmo e
aconchegante á beira mar: Itaguaçu.
Havia uma suave brisa, mas o calor da t arde ainda
continuava, por isso Sara sugeriu aquele local, tão logo Mônica e
Ernesto Pedro chegaram ao apartamento.
- Ernesto Pedro! Que bom você aceitar meu convite!
- Oi, Sara! Como vai?
- Estou bem! Obrigada! Respondeu, Sara dirigindo-se a
Mônica.
- E você?
- Tudo bem, meu amor, que bom você por aqui nos
esperando!
- Claro! Mônica. Eu estava ansiosa pela visita, já decidi
que vamos beliscar alguma coisa num bar bacana.
- Estamos de acordo! Disse Mônica, olhando a Ernesto
Pedro.
- Está certo, concordou ele.
- Escolhi um lugar agradável, para colocar as coisas
bem definidas a Ernesto Pedro.
- Se soubesse que vocês estavam interessadas nesse
assunto teria entrado em contato antes. Comentou o Advogado.
- Temos um plano, amor!
- Sei, devem ter descoberto o cam inho para se chegar
aos chefões.
- Não tentes adivinhar Ernesto Pedro, quando
estivermos no bar, Sara te informará da real situação.
- Est á bem, gar ota! Dependendo de mim eu estou
pronto!
Ao chegarem, Sara foi logo pedindo uma cerveja.
- Não sei o gosto de Ernesto Pedro, Mônica, mas eu
adoro cerveja.
- Eu acompanho, Sara, é a bebida que mais aprecio,
disse Ernesto Pedro.
- Mônica, escolha um prato ao seu gosto!
- Obrigada, Sara, mas tu sabes que não sou boa na
escolha. É sempre seqüência de camarão.
- Seria uma boa escolha a seqüência! Mas para jantar!
Vamos escolher outro prato! Que tal uma pizza?
- Está bem, uma ao gosto de Ernesto Pedro.
- Isso mesmo! Um ao agrado do visitante.
- Prefiro uns bons petiscos. Sugeriu Ernesto.
- Ernesto Pedro! Estou recebendo você para tratar mos
dum assunto delicado.
- É bom, assim começo meu trabalho com algo
interessante.
- Estou administrando temporariamente uma
imobiliária. Surgiu um negócio meio co mplicado. Um sujeito
quis vender seus bens. Meu patrão comprou esses bens e depois,
deduziu que um de seus sócios estava querendo dar um golpe na
empresa. Exige que eu passe para seu nome todos os direitos,
sem repassar o valor. Com isso eu perco a minha percentagem de
venda e ainda fico em situação difícil. Então gostaria que v ocê
me emprestasse seu nome para lhe passar uma procuração,
livrando-me desse transtorno.
- Sara, você acha que na transferência da procuração,
estarias livre do comprador?
- Sim, Ernesto Pedro. Logo em seguida, eu colocaria
sua fortuna em nome do comprado r e não teríamos mais nada
com o negócio!
- Certo. Depois que o patrão verificar que foram os
meus bens os vendidos, seu parceiro receberá o dinheiro.
- É por aí!
- Sara! Como conhecestes essas pessoas?
- Através de Paulo Sérgio, meu namorado!
- Pois é! Mônica havia dito alguma coisa sobre Paulo
Sérgio.
- O que, por exemplo?
- Não se i, Sara, mas creio que você sabe. Trata -se de
pessoa estranha. Mônica acha que ele faz parte do grupo que
matou meu pai.
- É o que suspeitamos Ernesto Pedro, m as devemos
tomar cuidado. Ele nunca me deixou claro que participa do
grupo!
- Eu posso ace itar, Sara. Mas gostaria que não fosse
dada nenhuma informação a esse seu homem, sobre minha
identidade. Prefiro que as informações sejam claras quando
estivermos engajados profissiona lmente no episódio. Espero
contar contigo, Sara!
- Com todo prazer, fofura!
- Sara, você está alta? Amedrontou-se Mônica.
- Imagine! É apenas elogio, Mônica!
- Como pretende agir, caso seu patrão descubra a
manobra das procurações?
- O que você sugere?
- Cautela, Sara. Pense melhor sobre todas as
possibilidades. Se for como Mônica fala, o grupo não se deixa
convencer com facilidade, meio peneira ao sol. Deve haver muita
segurança na estratégia. Não se deve pensar que seu patrão é o
único interessado. No momento pode haver alguém verificando a
origem de todos os bens.
- Ernesto Pedro não seja pessimista. Como os negócios
são complicados! Será que eu tenho que perder minha parte do
negócio?
- Melhor que perder a vida, querida!
- Você sabe alguma coisa sobre aq uela gente, Ernesto
Pedro?
- Grupo que matou meu pai! Imagino a frieza das ações.
- Mas tenho garantia de proteção desse rapaz que está
vendendo os bens e é certo que ele faz parte do grupo!
- Então ótimo, faça tudo direitinho, pois o fim dum
empreendimento começa com intriga s entre seus membros.
Temos muitas informações sobre a organização. Pre cisamos de
paciência.
- Há um episódio pendente de acerto. Quando o avião
aterrissar em Foz do Iguaçu e um dos pilotos não estiver a bordo,
haverá um grande abalo na empresa.
- Não fique feliz, Sara. Esses homens procuram todas as
causas. Reze para não ser incluída nas investigações!
- Meu namorado não vai deixar que meu patrão faça
alguma pressão sobre mim!
- Seu patrão pode ficar de fora, Sara, mas outros podem
te procurar. Ou você acredita que o grupo tem poucos bandidos?
- Não vou desistir, Ernesto Pedro. Entrei sem pensar
neste caso, agora vou continuar até chegar ao fim. Conto
contigo!
- Está certo, Sara. Meu pai morreu e tenho que
encontrar a causa.
- Sara, por que não deixar tudo? Intrometeu-se Mônica.
- Não, Mônica, os covardes usam os caminhos mais
diversos para fugirem da justiça. Há um grupo de pessoas
querendo se beneficiar com empreendimentos clandestinos. Não
há risco. Vamos escolher as direções contrári as às tomadas por
eles. E quando estivermos munidos de todos os argumentos que
comprometam o grupo, vamos procurar as autoridades.
- Que discurso! Ameaçou aplaudir Mônica. A cerveja
subiu e conhecemos uma justiceira.
- Mônica! Quer me levar mais a sério!
- Sara, contente -se com pouco por enquanto, Er nesto
Pedro quer investigar o caso. Nós, Sara, nascemos para dar amor
e ter mordomias! Não é assim que você sempre diz?
- Verdade, Mônica, sabe que tens razão? Para mim está
de bom tamanho a colaboração de Ernesto Pedro, concluiu Sara.
Tomaram mais umas cervejas e belisca ram os petiscos.
À noite Sara em sua cama, teria só um travesseiro. Mas não
podia atrapalhar o novo casal que por poucos dias estariam
juntos na ilha.
Há horas que nem mesmo os ânimos noturnos do s
sonhadores conseguem ouvir as clarinadas. São momentos de
deixar a nossa lembrança vagar sem rumo.
Capítulo Trinta e Um
Paulo Sérgio tomou todos os cuidados necessários para
que Otávio aterrissasse com segurança, e livre de qualquer
imprevisto na fiscalização da carga.
Otávio comunicou o horário provável de chegada, antes
de decolar de Corumbá a Foz do Iguaçu. Tudo como haviam
planejado.
Ubaldo, como de costume, aguardava no escritório,
após determinar todas as coordenadas para Paulo Sérgio.
-Tome cuida do com Otávio, Paulo Sé rgio. Evite
perguntas. Não deixe perceber que estamos investigando seus
passos. Procure disfarçar se Francisco estiver a bordo. Senão,
depois de colocar a carga a salvo, traga Otávio aqui para o
escritório. Quero saber se ele tem mes mo coragem de enfrentar
as conseqüências de seu ato impensado.
- O senhor tem mesmo certeza que Otávio quer
atrapalhar a empresa? Será que sua briga não é apenas com
Francisco e Gilberto?
- Se fosse com os dois, por que vender os bens?
-Bem, como já falei! Negócios! Mesmo assim, ele pode
colaborar. Talvez até fosse melhor! O empreendimento não
estaria sob o olho da fiscalização e ninguém se ocuparia, a saber,
de onde provêm seus lucros.
-Por essa razão quero ter uma conversa com Otávio e
saber se foi ele que propôs a venda dos bens!
-Assim fico mais tranqüilo, Ubaldo. Meu medo é
pensar que Sara pode estar ajudando Otávio. Não queria que
acontecesse uma desgraça.
-Paulo Sérgio, Sara não é ingênua. Qua ndo me disse
que tinha os bens à venda, disse -me de forma tão clara, que
percebi no ato qual a pessoa interessada. É só seguir os passos de
Otávio e saber, tratar-se do vendedor?
-Por haver uma rixa entre Otávio, Francisco e Gilberto
é que deduziste ser o vendedor?
-Tive a confirmação da idéia quando ele exigiu que
Francisco o seguisse. Foi o início de seu plano. Vender os bens,
acabar com seus companheiros e morar num local onde nós não o
procurássemos.
-E para isso, usou Sara, talvez sabendo que o senhor
compraria de imediato seus bens?
-Seu erro foi imaginar q ue eu não saberia da venda.
Confiou a Sara. Tanto é que não quis colocar em nome da
imobiliária, mas sim um anúncio discreto só com o telefone e a
pessoa de contato.
-Como ele conheceu Sara? Eu mal a apresentei, eles
nunca conversaram!
-Otávio é um bandid o muito e xperto, Paulo Sérgio.
Algum episódio fez com que procurasse Sara. Ele tem certeza
que ela sabe alguma coisa sobre nosso empreendimento ! Como
você é o homem dela !Claro que convenceu Sara a vender os
bens.
-Agora, como devo agir?
-Primeiro temos qu e salvar o conteúdo da carga. Para
tanto, temos que preservar Otávio até que tudo esteja
encaminhado. Quando o lucro da venda estiver na minha conta,
vou fazer um contato direto com Otávio. Vou cuidar do
pagamento e propor algumas condições. Se obtiver um acordo
convincente, ele continuará na rota por mais algumas viagens.
Enquanto isso, Paulo Sérgio, tens que treinar para ser o futuro
aviador, não vamos mais usar esses nossos companheiros. Temos
que conseguir uma forma de nos livrarmos deles e inclusive de
Sara, se o futuro confirmar que ela quer nos trair.
Sinto muito tio, mas temos que preservar Sara. Como já
disse, eu a amo e farei de tudo para mantê-la em segurança.
-Neste caso haverá sempre o perigo de sermos
ameaçados pela lei! Sara neste momento já deve ter sido
informada por Otávio do verdadeiro objetivo da imobiliária e não
medirá esforços para obter lucros, enquanto estiver sob tua
proteção.
-Ela não precisa de dinheiro tio, garanto a ela uma boa
mesada. Sinto que ela também me ama.
-Ama! Sorriu Ubaldo. Também ama a outros, desde que
lhe dêem carinho e bens para usufruir!
- O que estás insinuando? Preocupou-se enciumado.
- Que talvez ame Otávio, por confiar em seus préstimos
e a mim por ser o patrão!
- Não, por mais que seja uma mulher experiente, ela
não me trairia, sinto que me ama e seu amor é verdadeiro, estou
convencido.
- Está bem sobrinho! Sara tem a proteção que desejas!
Lavo as mãos!
- Obrigado tio, agradeço.
- A paixão pode matar! Alertou Ubaldo.
- É amor! Concluiu Paulo Sérgio.
- Tens que ir ao aeroporto esperar Otávio.
- Está tudo certo, tomarei todas as providências para o
descarregamento, junto aos guardas e os ficais. Tudo está sob
controle, quanto a esses detalhes. O tio não precisa se preocupar.
- Não tenho queixas. Sei que és muito eficiente!
- Tem outro assunto, tio, quase ai me esquecendo. Sara
telefonou. Disse -me que tem um interessado na compra dos
imóveis. É de uma imobiliária de Florianópolis.
- Primeiro quero conferir o nome do proprietário. Se for
de Otávio posso autorizar Sara que efetue a venda.
- Disse-me também que o dono tem pressa do dinheiro
e está em Florianópolis para efetuar o negócio.
- Não estou entendendo! Como esta em Florianópolis?
Então quer dizer que há mesmo dono? Não é Otávio?
- Pelo menos é o que Sara me i nformou. Disse-me que
se o senhor não desejar mais comprar, há outros interessados e
pode retirar de Sara a incumbência da venda!
- Isso é muito preocupante! Otávio pode ter passado
seus bens a outra pessoa, neste caso livrando -se de perdê-lo.
Tenho a obri gação de comprar o quanto antes, mas para tanto
efetuar o pagamento do cheque combinado com Sara.
- Isso prova que Sara não é tão ingênua como o senhor
pensa, e talvez não fosse mesmo Otávio quem a procurou!
- Pode sobrinho! Como já comentei, Otávio é um
bandido experto, entende de lei e preveniu -se bem para os
negócios. Isso não quer dizer que temos que confiar em Sara,
pois poderia nos contar o nome do dono, ao menos para mim,
que sou seu patrão e a você, que é seu namorado.
- Mas o contrato que firmou re za que se o sigilo fosse
violado, ela perderia a sua percentagem no negócio!
- Está mais ou menos claro. Mesmo assim, logo após a
colocação das mercadorias aqui em Foz do Iguaçu, traga Otávio
para uma conversa. Depois vá a Florianópolis e faça tudo como
Sara determinou. Compareça na hora da assinatura dos contratos
e preste bem atenção no vend edor. Depois autorize Gilberto o
manter a espreita . Quero uma informação detalhada deste
homem. Quem é? Para quem serve? Como obteve esses bens e
com quem anda. No fin al mande fazer um relatório para que
possamos tomar as devidas providencias.
- Pode deixar tio. Tão logo Otávio desça do avião, vou
dizer-lhe para comparecer aqui no escritório.
- Faça isso, veja se trouxe Francisco. Caso afirmativo,
comunique-me para saber como agir na hora que Otávio estiver
aqui.
- Tudo certo, posso então marcar a hora com Sara, para
comparecer ao cartório onde faremos os contratos?
- Espere Otávio. Depois de estar certo dos detalhes, fale
com Sara.
- Valeu!
- Mais um lembrete. Solicite a Gilberto que esteja
também acompanhando o negócio, para conhecer o homem e o
seguir.
- Está bem.
- Feito isso, peça a Sara que me ligue. Preciso tratar dos
detalhes da revenda dos bens. Depois pode comunicar que os
serviços dos helicópteros devem retorna r ao normal . Não deixe
Rosana sem trabalho. Mande auxiliar Sara quando estamos
precisando dos pilotos. Temos que manter os vôos.
- Quanto à Mônica?
- Ocupe-a na imobiliária. Pode alternar os turnos. Até o
fim das transações, elas poderão servir para algumas tarefas junto
a Sara.
- Não seria melhor deixá-las aos cuidados de Sara? Ela
poderia discutir com as garotas se estão dispostas a atuarem neste
ramo.
- Está bem, mande Sara dialogar com as garotas e ver se
elas têm interesse futuro na imobiliária. Mesmo porque quero
retirar meu nome daquele empreendimento e pass á-lo em seu
nome, Paulo Sérgio!
- Que retorno isso daria?
- Pelo menos eu me livro de um empreendimento o qual
me ocupa muito, sobra mais tempo para minhas atividades de
melhor retorno.
- Enquanto isso eu me torno proprietário de um
empreendimento fora da minha ocupação.
- E qual é a sua ocupação definida, Paulo Sérgio?
Encolerizou-se momentaneamente Ubaldo.
- Comércio e atividades de grandes lucros.
- Bela resposta. Você é jovem e pode muito bem
diversificar seus empreendimentos. Depois, não queres que Sara
tenha uma ocupação? Cui dado, mulher muito sozinha fica a
mercê da tentação!
- Eu estarei sempre por perto.
- Abra o olho!
- Está bem, então estou indo ao aeroporto. Concluiu.
Mais uma preocupaçã o a Paulo Sérgio. O amor por
Sara e suas atividades. Antes, quando conhecia alguma mulher e
sentia que ela ocuparia seu tempo, ele por qualquer motivo,
desvencilhava-se e não sobrava qualquer vestígio daquele amor.
Agora, mal Ubaldo referia -se a Sara, ele preocupava-se em
procurar mantê-la sob seus cuidados.
Reconhecia que Sara estava envolvida perigosamente
numa questão melindrosa, mas que ele, com pouca conversa,
poderia desviar o assunto dos cuidados de Ubaldo, retirando da
amante todo desconforto.
Capítulo Trinta e Dois
O aparelho que Otávio pilotava aterrissou como um
pássaro apressado e, tão logo no solo, Otávio dirigiu-se ao
hangar onde o caminhão de transporte receberia o conteúdo da
carga.
Paulo Sérgio sentiu certa aflição, ao perceber que
Francisco não estava na cabina. Avistou somente o comandante
Otávio.
Sério, sem demonstrar nenhuma alteração , Otávio
desvencilhou-se dos cintos de segurança e dirigiu -se ao local
onde estava Paulo Sérgio e dois chapas que fariam a descarga do
avião e carregariam o caminhão.
-Fez boa viagem, Otávio?
-Não como planejamos, mas o conteúdo está salvo!
-O que houve com Francisco?
-Perdeu-se na Bolívia e não compareceu na hora
marcada. Deixei um recado no aeroporto e obriguei -me a
decolar.
-Então quer dizer que ele ainda pode estar vivo?
-Lógico! Por que essa preocupação? P eguei o telefone
de um amigo e deixei o meu para que ele entre em contato, tão
logo Francisco apareça no aeroporto.
-Quanto tempo ficou esperando para decolar?
-Em torno de uma hora. Como comandante de vôo
fiquei preocupado. Poderia aparecer a fiscalização e nós
perderíamos todo o trabalho.
-Está certo, vou checar essas informações, você pode
descansar Otávio, depois ten s que comparecer ao escritório .
Ubaldo quer que o visite.
-Com todo prazer, Paulo S érgio! Vou a casa, tomo um
banho, descanso e depois compareço à reunião.
-Faça isso que vou cuidar dos outros detalhes.
Enquanto Otávio dirigia -se ao carro, Paulo Sérgio
supervisionava o carregamento, aproveitando para fazer a ligação
a Ubaldo. Primeiro precisava cuidar dos detalhes, despacharem a
mercadoria a salvo. Essa era a sua incumbência naquele instante.
Depois cuidaria das buscas a Francisco. Pois os argumentos de
Otávio não o convenceram.
Para certificar -se das artimanhas de Otávio resolveu
telefonar ao suposto amigo boliviano.
- Alô! Atendeu um homem com sotaque castelhano.
- Queria somente uma informação. Sou Paulo Sérgio,
amigo de Otávio, gostaria de saber se um rapaz chamado
Francisco esteve aí?
- Oh, sim dom Paulo, ademas perdeu -se pelo caminho
de Bolívia.
- Como assim? Não havíamos combinado que a carga
devia estar no campo de pouso?
- Sim, mas o companheiro Fra ncisco adentrou por
camino desconhecido e até aora non volveu!
- Está bem, será que não podemos mandar alguém
procurar?
- És mejor esperar, nós otros non podemos.
- Está certo, um abraço. Adeus.
Havia sido uma boa estratégia de Otávio, mandar Paulo
Sérgio telefonar para um companheiro, supostamente pago para
dar aquelas informações. Submisso, Paulo Sérgio restava apenas
informar Ubaldo da confirmação do informante e esperar a
decisão do patrão. Resolveu ligar.
- Ubaldo?
- Sim!
- O homem estava sizinho, disse-me que Francisco está
na Bolívia.
- Bolívia? Eu já sei que ele o matou e deve ter
inventado essa história!
- Telefonei ao número que Otávio me passou. Um rapaz
atendeu e disse -me que Francisco se perdeu na Bolívia e até
então, não havia retornado.
- Ora! Otávio inventa essas asneiras! Gritou Ubaldo.
Você não deu seu parecer! Esbravejou. Mandou comparecer em
minha presença?
- Mandei. Estranho é que Otávio estava muito calmo,
agradeceu-me quando disse que o senhor queria contatar com
ele.
- Como disse, Otávio é muito inteligente e tenho que
me preparar para um bom negócio.
- Eu posso viajar?
- Pode, faça o que mandei. Dê lembranças às gar otas e
peça a Sara que me ligue. Espere o resultado da minha reunião
com esse polaco. Depois determino o que vamos fazer com Sara.
- Farei tudo direito, tio.
- Vá com Deus, sobrinho, e não se demore na Ilha,
temos muito que fazer aqui em Foz do Iguaçu.
- Um abraço.
Capítulo Trinta e Três
Há hábitos que se adquirem no decorre do tempo e por
mais que nos afastemos deles, voltam e nos cobram o antigo.
Foi assim que Sara sentiu um louco desejo de convidar
Ernesto Pedro a seu apartamento. Quando o conheceu nã o houve
ensejo de aproximar-se, já que Mônica havia se interessado pelo
garoto.
Agora, com o vazio deixado pelas constantes viagens
de Paulo Sérgio, desde que havia estado com Mônica e Ernesto
Pedro para tratarem de negócios, Sara sentiu que o garoto
precisava ser tratado com certo cuidado especial, que só as
amantes mais experientes sabem proporcionar.
Aproveitando-se da desculpa de tratar de assuntos sobre
a venda dos bens de Otávio, Sara imaginou que poderia atrair
Ernesto Pedro para seu apartamento. Pri meiro não havia
interesse, mas supondo que Mônica não estava ainda apaixonada
e sendo poucos os dias que o garoto ficaria na Capital, poderia
ser que ele aceitasse uma noite diferente; deliciando -se com o
aconchego que Sara dispunha-se a lhe oferecer.
Quando estudavam, Mônica apresentava seus garotos à
Sara com todo orgulho,para que eles conhecessem a colega.
Havia em Mônica sempre a ânsia de saber a opinião dela sobre
seus namorados.
Sara então, dispondo de tais ofertas acalentava os mais
gostosos no seu ninho, tirando-os do caminho de Mônica e, com
o tempo descartava-os conforme lhe convinha.
Ultimamente, com o apego a Paulo Sérgio e o suposto
amor que sentia, além do envolvimento com todas as questões,
não lhe chamavam a atenção os rapazes que as colegas lhe
apresentavam.
Sara queria perpetuar seu amor por Paulo Sérgio. Mas
as investidas de Otávio e os constantes galanteios de Ubaldo
aumentavam as incertezas do amor . Todas essas facilidades
trouxeram à tona o espírito matreiro que sempre a dominou nas
horas de aproximar-se de algum amigo. Muito mais quando esses
eram apresentado s por Mônica e Rosana. Sentia -se feliz se
ocorresse que os amigos de suas colegas tecessem elogios a seus
atos, em detrimento ao desempenho das outras.
Agora, após um período de ausê ncia, Mônica agracia -
lhe com esse belo garoto, com espáduas atléticas, com certa
cultura, alto, olhos azuis e lábios de tirar o fôlego de qualquer
amante. Sara não consegue respeitar os sentimentos de Mônica e
após aquela noite em que foi apresentada, apesar da boa vontade
da amiga referente à venda dos bens de Otávio, não resiste e o
convida para seu apartamento.
Era grande a impulsividade e a confiança de Sara ao
traçar plan os quando desejava saciar -se de algum amigo das
garotas. Sara não pensou nas conse qüências que poderiam advir
se Paulo Sergio descobrisse: seria o fim de todos os sonhos.
Ornamentou o apartamento com todo o enxoval que
havia guardado para um encontro especial. A mesa com toalha
rendada, talheres de prata e copos de cristal. Na cama os lençóis
e colchas recendiam a perfume francês, convidando ao amor.
Sara havia dispensado a empregada, decidindo fazer
uma janta á moda.
Ernesto Pedro desconhecia o motivo que levava Sara
convidá-lo para uma noite em seu apartamento. O máximo que
poderia esperar de Sara era amizade, por ser amig a de Mônica.
Certo disto aceitou o convite tendo todo cuidado para agradá -la,
e à Mônica, que segundo consta, Mônica lisonjeava-se ao saber
que Sara agradava-se dos préstimos oferecidos.
Ser convidado por Sara era uma honra por tudo que
Sara representava, pelo carinho dispensado à Mônica, tanto no
passeio, quanto no serviço em que ela atuava.
Sara o recebeu com os costumeiros três beijinhos. O
breve sorriso e o roçar dos lábios rente a boca de seu conviva foi
o prenúncio de grande desejo.
-Sente-se, Ernesto Pedro, fiz um prato especial para esta
noite!
-Não mereço nada especial, Sara
-És meu convidado!Gosto das visitas, elas me são raras.
-Penso que são muitas. Mônica não se cansa de citar teu
nome e de amigos que tens!
-Ultimamente foram se afastando, praticamente ando
abandonada. Meu companheiro vem só visitar -me e as amigas
estão ocupadas.
-Fim de ano, a formatura, os trabalhos ocupam nosso
tempo, talvez seja isso que afastou os amigos!
-Pode ser! O importante é que estás aqui e isso me faz
muito feliz!
-Será que mereço tanto apreço?
-Com certeza! Veja o quanto tens me ajudado. Contudo
devo todo meu carinho.
- Estaria talvez, querendo falar o certo de tanto agrado?
-Acho que logo vais compreender o motivo, tenhas
calma, não se apresse. Vou buscar uma cerveja, enquanto o prato
esquenta. Sorriu mirando veemente aos olhos do garoto.
Sara se deliciava da forma corriqueira com que tudo se
encaminhava. Os cumprimentos, a mesa, as primeiras
reclamações e alguns elogios. Agora a cerveja.
-Está bem gelada, espero que nossa amizade se inicie
neste brinde! Levantou o copo em direção ao garoto.
-Saúde! Acompanhou Ernesto, tocando os cristais.
Sara sentiu impulso momentâneo de tocar os lábios de
Ernesto Pedro, tão logo se ouviu o som dos copos se tocando,
aproveitando-se do momento romântico criado pela cerveja,
serrou os olhos, encostando os lábios ao alcance de seu
pretendente e esperou que Ernesto Pedro correspondesse à
iniciativa.
Foi um breve beijo, talvez se pudesse dizer: acanhado.
-Agora vamos saborear o jantar. Espero que te agrades
fiz com todo carinho. Você merece o melhor prato!
-Assim você me acanha, não estou acostumado com
tanta amabilidade.
- Precisa ir se acostumando, meu caro, as gatas vão lhe
oferecer muitos jantares, agora que tu és um homem de negócios!
- Qual nada. Um estagiário!
- Que será um líder!
- Tem tanta certeza assim, Sara? Surpreendeu-se.
-Toda, querido, deixa o tempo confirmar. Disse Sara,
sorvendo um gole e dirigindo-se à cozinha.
-O prato está uma delícia! “Para que tanto agrado?”
Perguntou-se Ernesto Pedro. Além da comida e da bebida, Sara é
realmente uma gata conservada, linda, graciosa e sensual.
- Mônica ama você, Sara! Afirmou Ernesto Pedro,
prestes a dizer que estava mesmo louco para agraciá -la com
todos os elogios, usando a amiga.
- Ela é muito querida, Ernesto Pedro, você tem bom
gosto!
- Gostei de seu prato, Sara, também de estar contigo!
- Que bom! Obrigada! Espero que tu venhas mais
vezes!
- És muito gentil, não sei como agradecer!
- Não precisa! Acalmou-se Sara, colocando o indicador
sobre seus lábios, com um olhar enamorado.
Não houve palavras nos seguintes segundos. O clima
criado por Sara elevou a certeza que aquele jantar foi um
pretexto. Agradável atração repentina, beijos, carinho s e como
conseqüência, Sara conseguiu levar Ernesto Pedro à cama.
Foi um amor livre, casual e independente. Sara tirou
com cuidado cada peça do vestuário de Ernesto Pedro, a procura
do belo e do agradável. Sua ação era seguida de beijos e palavras
carinhosas.
Ele, por sua vez, após haver sido despido, segui u o
mesmo ritual, desfrutando cada detalhe da modelo exposta a seus
desejos.
Então o amor foi terno, forte, vibrante e feliz.
Sara procurou viver com Ernesto Pedro todas as
delícias que as fantasias suger em aos nossos sonhos. Nas noites
que estamos distantes do nosso verdadeiro amor, aqueles cantos
que envolvem saudade, sofrimento, engano, súplicas e horas
vazias. Aquelas poesias que denotam angústias, desejos, anseios
por um corpo que nos complete e nos deixe degustar de todos os
sabores advindos de seus poros. Mist o de calor, suor e prazer,
que buscamos nos momentos das delícias do amor.
Para Ernesto Pedro, Sara confundia -se com a busca do
prazer e o desespero da ausência de um homem que lhe dê
segurança. Ela estava além do amor paixão. Sentia que sua
volúpia alterava-se em relação às outras mulheres, inclusive ao
amor fiel e simples de Mônica. Sara percorria todo seu corpo,
com sua língua cálida, procurando cada espaço num frenético
desejo de fazer o aman te jamais esquecê -la. Ernesto Pedro
sentiu-se o orbe central com afagos da melhor mulher, a mai s
forte, a mais delirante, bela e atraente, que se apoderou de seus
braços e deliciou-se do seu corpo.
Quando ambos haviam atingido o mais profundo
clímax, o momento da glória dos amantes: perceberam que havia
uma pequena lágrima em cada olho. Então um beijo encerrou
aquele ato.
Capítulo Trinta e Quatro
A campainha despertou Sara de um sono sereno que a
tempo não dormia. A calmaria após uma noite do mais complet o
prazer.
Sara não imaginava que alguém pudesse, ainda naquela
madrugada, recorrer a ela para buscar aconchego. Dormia e
esperava que a noite findasse e um novo dia sorrisse. Com a brisa
do amanhecer penetrando pela janela do apartamento.
Mas Paulo Sérgio quis mesmo chegar sem avisar, sentir
os olhos sonolentos da mulher, surpresos ao vê-lo retornar.
Como Sara não o esperava, deixara todos os vestígios
da noite de amor que passara com Ernesto Pedro sobre a mesa e a
cama.
Na mesa os dois pratos e talheres, a s garrafas e os
copos com marcas de batom.
Na cama o suor, as manchas e o perfume diferente do
outro amante, tudo exposto à análise de Paulo Sérgio . A ele
bastava: entrar no apartamento, verificar os detalhes, olhar a
amante, sacar o revólver e vingar-se. Tantos eram os pormenores
que se apresentavam.
O toque apenas a despertou, mas pensou que seria um
engano. Não havia possibilidade de alguém querer acordá-la.
Houve outro silvo, seguido de outro mais prolongado.
Então havia mesmo alguém querendo chamá-la.
-Sim! Alcançou o interfone meio contra gosto.
-Amor?
-Paulo Sérgio! Respondeu Sara, acometida de certo
pânico. Não sabia se o recebia ou mandava esperar. Decidiu -se
deixá-lo entrar.
Paulo Sérgio observou o ambiente. Sara deu - lhe todas
as desculpas primárias. Volvendo-lhe com carinho. Sabendo que
Paulo Sérgio desejava receber na chegada ao apartamento. Com
muito cuidado, Sara o conduziu ao banheiro.
Foi o tempo suficiente para que ela recolhesse o
conteúdo da mesa e trocasse as roupas de cama.
Agora Sara precisava representar. Paulo Sérgio a que r
doce, fofa e deliciosa como sempre, mas ela estava saciada de
tudo. Havia apenas a culpa. Fez tudo para agradar seu namorado,
apenas para manter Paulo Sérgio crente ao amor que el a lhe
prometera. Sara havia dado mostras de fidelidade a Paulo Sérgio,
sem deslize. Ela cumpriu até que surgisse Ernesto Pedro. No
instante que o namorado de Mônica apresentou-se indefeso, Sara
viu o juramento e a promessa descer por suas entranhas e seu
pensamento fixou-se no desejo de passar uma noite nos seus
braços, ato consumado.
Sara sentia-se odalisca, ao usar o corpo como forma de
proteção. Uma prostituta para agradar a Paulo Sérgio pelo resto
da noite.
Quando Paulo Sérgio retornou do banho, Sara
encaminhou-o à cama, enquanto lhe oferecia uma cerveja.
Tomando um banho demorado, ela esperava lavar -se de toda
angústia, e quando retornasse ao quarto representaria com fina
desenvoltura o papel que Paulo Sérgio apreciava.
Esperar as visitas de Paulo Sérgio e servi -lo, fora a
tônica que norteou o amor de Sara, depois que viera para a Rua
Bocaiúva. Trabalhar durante o dia na imobiliária, cuidar de
alguns negócios, preparar -se para o dia da formatura, fazer
algumas compras e escapar à praia. No mais, noites de espera e
sonhos inacabados. Quando resolve preencher uma dessas
lacunas com uma agradável companhia, que surpreendentemente
sobressai-se com todas as vogais do complemento e do prazer,
eis que surge seu homem, justamente na noite que ela menos o
espera. E ele quer o amor, amor terno, forte, com todas as
delicias para compensar uma longa abstinência. Sara também o
quer, apesar da aventura com Ernesto Pedro. Sara sabe o que ele
tanto deseja, e pretende esquecer Ernesto Pedro, devolvendo -o à
Mônica.
Então a amante aproxima -se de Paulo Sé rgio
restabelecida. Seus olhos estão novamente límpidos e seu corpo
carente de novos agrados. Sara sorri como de costume e põe -se a
agradar Paulo Sérgio com beijos e carícias.
Sara estava distante, sem graça. Paulo Sérgio notou
logo no início dos afagos, percebeu a representação e quando seu
corpo carecia de mais carícias e a voluptuosidade de sempre.
Sara não pode atender com afinco seus desejos, vendo -se
insaciado com as graças de Sara, el e mal pode reclamar. Ela
virou-se e logo voltou a dormir.
“Como Sa ra mudou.” Pensou Paulo Sérgio,
preocupado.
Sara não disfarçou o suficiente para enganar Paulo
Sérgio. Cansada, ela apenas tivera forç as para excitá -lo. Ele
acostumado com os prolongados momentos de ternura e trocas
de beijos, sentiu uma mulher fogosa nas primeiras carícias, mas
que foi aos poucos esmorecendo até a indiferença total.
Sara não mais encontrou forças para agradá -lo, apenas
esperou Paulo Sérgio terminar e virou -se, demonstrando ser
incapaz de manter-se acordada para o diálogo.
Um cigarro foi o consolo de Paulo Sérgio. Vendo Sara
a seu lado como uma flor adormecida. Com ternura ele pensa que
talvez ela tenha bebido muito, esperando o sono chegar.
A fumaça sobe em caracol e com ela as dúvidas de
Paulo Sérgio. Precisava preparar -se para os negó cios do di a
seguinte. Esquecer por instantes os problemas da mulher.
Contudo, a idéia de traição nem passa pela mente de
Paulo Sérgio. Como Ubaldo sempre comentava, faltava -lhe o
espírito intuitivo. Se fosse com Ubaldo, Sara estaria a caminho
da garganta do diabo, mas Paulo Sérgio precisa de alguém para
lhe abrir os olhos. Então sim, ciente dos fatos, Paulo Sérgio
transforma-se num homem cruel e violento. Nesse caso, apenas
Sara e Ernesto Pedro sabiam e jamais ousariam comentar. Sara
pôde esconder tudo de P aulo Sérgio. Era o álcool o responsável
pela impossibilidade de completar o amor.
Os deslizes de Sara e a idéia fixa de Paulo Sérgio no
tocante aos capitais podem agravar o relacionamento. Eles
pertencem a mundos distintos. Encontram-se, completam-se, mas
aos poucos se distanciam . Cientes que tudo pode ser apenas
aventura, não há amor.
Capítulo Trinta e Cinco
Ao amanhecer Paulo Sérgio acordou Sara com um beijo
no rosto.
-Sara!
-Meu bem, como passou a noite?
-Preocupado contigo!
-O que houve? Eu estou bem!
-Sim, mas ontem você bebeu.
-É! Não te agradei! Perdão havia bebido, não conseguia
dormir, você devia ter avisado.
-Achei mais romântico!
-Não faz mal, outra vez o meu amor telefona que isso
não vai acontecer.
-Está certo!
-Como estão os negócios? Pe rguntou Sara, mudando
de assunto.
-Vim para as transferências dos bens. Ubaldo quer que
efetue o pagamento na presença do vendedor.
-Que nesse caso sou eu!
-Não, Sara! O homem que te passou a procuração!
-Amor, deixe de bobagem, Ubaldo não vai saber se o
homem estava ou não, na hora do negócio!
-Você quer que eu minta a Ubaldo que o vendedor
estava no cartório e que eu lhe repassei o cheque? Afinal, quem é
esse homem e por que você quer protegê -lo? Irritou-se, Paulo
Sérgio.
-Calma, meu amor, se você quer mesmo que ele nos
acompanhe, eu solicito sua presença, sem problemas!
-Acho ótimo, Sara assim as coisas não se complicam, e
posso dar as informações que Ubaldo precisa.
-Está bem, vamos ao café. Depois telefono à Mônica e
ela entra em contato com Ernesto Pedro, o vendedor.
-Ernesto Pedro?
-Sim, é o senhor que me procurou para os negócios!
-E por que você queria protegê-lo?
-Você é que está dizendo isso. Eu tenho um contrato
com ele, no qual está escrito que perco uma percentagem no
montante do negocio, se ele tiver que se envolver na
transferência. Mas, como você não quer ajudar tudo bem, não
vou mais reclamar. Perco minha parte!
-Não tem problema, meu amor. Ubaldo mandou você
fazer os cálculos dos prejuízos, eu estou encarregado de te
repassar a quantia. Você não vai perder nenhum centavo. O que
está em jogo é a segurança de nosso empreendimento. Queremos
saber se Otávio não está querendo encobrir o negócio através de
um procurador. Sara, Otávio quer se livrar de todos! Sabia que o
Francisco desapareceu?
-Oh! Não! Representou Sara.
-Sim! E aos poucos vamos todos!
- Está certo, vamos ao café?
- Sara! Você não está preocupada?
- Não, Paulo Sérgio. Acredito que se Otávio fosse tão
perigoso assim, ele já teria acabado com o grupo, mas ao
contrário, continua colaborando.
- Gostaria Sara, que tuas palavras fossem reais, então a
tua tranqüilidade poderia me ajudar!Mas não! Fico cada vez mais
nervoso, não sei qual tua posição!
- Eu te amo, Paulo Sérgio, você esquece?
- Não tenho tanta certeza, Sara!
- Então espere, na hora da transferência dos bens terás a
prova de que não estou mentindo. Haverá a presença da pessoa
que eu te disse e Otávio não virá.
-Ele chegou a Foz do Iguaçu e marcou uma reunião com Ubaldo.
Eu não estou duvidando que você po ssa trazer o vendedor! Minha
preocupação é com a pessoa que Otávio escolheu para representá-lo.
- Esta pessoa não conhece Otávio, Paulo Sérgio!
-Tens certeza?
- Toda. Com a tua preocupação, eu fiz algumas
perguntas a Ernesto Pedro. Ele adquiriu esses bens de outro
procurador e Otávio não tem nada a ver com os papéis
necessários às transferências.
- Como Ubaldo diz, Otávio é muito ladino. Sabe fazer
negócios e nesta hora deve estar planejando alguma ação contra
qualquer um de nós!
- Você está desesperado, Paulo Sérgio! Calma, deixe-os
brigarem. Nós não precisamos nos envolver. Vamos ao café?
A empregada chegou cedo ao trabalho e quando Sara
entrou na cozinha, o café estava pronto e a mesa arrumada.
- Vamos lá, Paulo Sérgio, tomamos o café e depois
vamos ao cartório.
- Não vejo a hora do fim desse negócio!
- É meu primeiro negócio, amor!
- É verdade, mas trouxe transtornos suficientes para
muitas noites mal dormidas!
- Só porque Ubaldo acredita que Otávio quer deixar a
companhia.
- Isso mesmo!
- Não há ra zão para tanta preocupação. Ernesto Pedro
vai assinar os documentos e em seguida todos os bens estarão em
nome de Ubaldo.
-Os bens estarão todos registrados em meu nome.
Ubaldo não quer mais se envolver com a imobiliária.
- Tudo bem, melhor, assim nós tratamos das vendas.
-Sara, as transações são questões minuciosas, requerem
cuidados especiais, não é só uma questão de compra e venda. É
preciso analisar a o rigem dos bens, a quem pertence e como
foram adquiridos!
Eu sei amor! Verifiquei todos esses detal hes e não
encontrei irregularidades. Os bens estão mesmo em nome de
Ernesto Pedro.
-Depois que estiver de posse desses documentos, vou
checar sobre teu desempenho.
-Se isso te parece importante, não tenho objeção!
-Sara, ainda continuo te achando distante , há algo
estranho.
-Como assim?
-Este homem trouxe muita segurança a tua conduta, é o
que me parece!
-Não é bom sentir-se segura de haver realizado um bom
negócio?
-Veremos!
-Quem vai cuidar de Ernesto Pedro?
-Gilberto!
-Uma investigação?
-Lógico!Até se chegar a Otávio.
-Então, adquiridos esses bens, Otávio será policiado?
-Gilberto continuará trabalhando normalmente, mas
será cauteloso, acho que os dias de Otávio serão abreviados.
-Ele não é um colaborador de confiança?
-Até então era. Mas quando nascem as dúvidas! Todos
têm o mesmo fim.
-Não acho justo ou necessário. Alguns colaboradores
precisam tomar suas próprias decisões!
-Desde que não se torne uma ameaça ao grupo.
-E onde está a cabeça desse grupo, Paulo Sérgio?
-Não se sabe meu bem! É melhor você esquecer esse
assunto para não ser vigiada também. Ca entre nós: u ma vez
pensei que Ubaldo era a única pessoa, mas as resoluções são tão
específicas para cada caso, que eu não tenho mais certeza de
nada. Ubaldo me garantiu que somente coordena al guns setores,
porque o negocio é muito grande.
Paulo Sérgio não sabia ao certo para que lado ela
pendesse, todavia com aproximação da hora do desfecho das
transferências, ele abria a conversação com Sara, dizendo -lhe
todos os propósitos de Ubaldo.
Sara se fartava com as informações. Até mesmo o medo
de expor Ernesto Pedro havia passado, pois Paulo Sérgio citou o
homem destacado para seguir o vendedor: Gilberto.
Sim, agora Sar a precisa avisar a Mônica que Gilberto
estará vigiando Ernesto Pedro, que e ste deverá se apresentar no
cartório para assinar os documentos e depois, se possível prestar
atenção nos cuidados de Gilberto. Marcaria o início das
investigações que ele tanto espera.
Se Ernesto Pedro continuar em Florianópolis, Gilberto
poderá continuar suas atividades e, ao mesmo tempo seguir seus
passos, descobrindo a verdadeira trama de Otávio e Sara. Assim
com o retorno a Chapecó, Ernesto Pedro, além de livrar -se
momentaneamente de Gilberto, também ganha tempo para
montar a equipe que fará as investigações s obre as atividades do
grupo “Oligari” e sua possível participação nos episódios da
Garganta do Diabo.
De posse dessas informações, com Paulo Sérgio sob
controle e Otávio alerta, Sara pretende chegar ao cume do
empreendimento. Quando Ubaldo for preso, Sara tem certeza que
não mais condenara inocentes, mas sim terá seu dia inglório
perante a lei.
Capítulo Trinta e seis
A inquietação a fadiga e a expectativa revelam coisas
que gostaríamos de guardar sob sete chaves.
Tensos, os envolvidos nas negoc iações dos bens
compareceram ao cartório para a transferência de posse.
Paulo Sérgio trouxe Gilberto para conhecer Ernesto
Pedro, pois o aviador fora encarregado de seguir os passos do
Advogado. Conhecendo as verdadeiras intenções de Ernesto
Pedro, cabia a Gilberto relatar a forma como Otávio repassou as
procurações a terceiros.
De posse dessas infor mações, Paulo Sérgio consultará
Ubaldo e esse por fim, determinará qual a ação seguinte.
Sara compareceu ao cartório na hora marcada
acompanhada de Mônica e Ern esto Pedro, obedecendo tudo o
que Paulo Sérgio determinou.
Antes das apresentações, Sara convenceu Paulo Sérgio
a combinar os detalhes com Gilberto, enquanto ela se ocuparia
dos demais envolvidos. Foi o tempo suficiente para que Ernesto
Pedro recebesse as informações sobre o risco de ser perseguido
por Gilberto.
Mônica, até então, não fazia idéia do que seria envolver
Ernesto Pedro. Para ela, quando Sara pediu a colaboração do
Advogado, imaginou ser apenas uma simples transferência de
procuração. Não pensou na possibilidade de um envolvimento
arriscado. Seria fornecer os dados pessoais, receber os bens e por
fim, os trâmites normais.
Todavia, com a necessidade do comp arecimento de
Ernesto Pedro ao cartório na presença de Paulo Sérgio e Gilberto,
Mônica sentiu um leve frio percorrer -lhe o corpo e, com isso
notou que estavam mesmo envolvidos nas tramóias da empresa.
Mônica chegou à conclusão que Sara expôs a todos a um
emaranhado de problemas que podem causar danos inesperados.
- Sara! Refletiu Mônica, tão logo a colega chegou à
residência da Agronômica. Sabe que os negócios estão toma ndo
rumos que eu não esperava?
Eu sei Mônica! Ninguém sabe como vão ficar as nossas
vidas, mas fiquem tranqüilos que estou tomando tod as as
providências.
- Será que Gilberto pode d escobrir que Ernesto Pedro
sabe dos episódios de Foz do Iguaçu?
- Não, Mônica, ele pode saber no futuro que eu me
envolvi na questão das procurações. É melhor que ninguém aqui
em Florianópolis seja vista com Ernesto Pedro. Ele terá que
retornar a Chapecó até a formatura. Tens que evitar, pelo menos
por enquanto de comentar sobre esse homem, muito menos ser
vista saindo por aí com ele. É mesmo arriscado. Temos que fazer
um sacrifício para ganhar tempo. Ademais, minha cara, é só eu
avisar Otávio que Gilberto está nos prejudicando, que ele
desaparecerá imediatamente. Otávio quer mesmo é se ver livre
de Gilberto e, se eu demonstrar certa preocupação, meu amigo
Otávio providenciará nossa segurança!
- Sara! Você está sendo cúmplice?
- É a vida. Descobri que auxili ando Otávio, ele pode
aos poucos criar um caos no empreendimento. Depois eu
contrato um bom Advogado e esclareço tudo.
- Tens certeza que nada vai acontecer com Ernesto
Pedro?
- Se ele me obedecer!
- Sara, você age como assessora de Ubaldo. Só falta
você condenar alguém.
- Se for preciso, Mônica! Tenho que ser forte. Estou
envolvida com Paulo Sérgio e Otávio de tal forma que não tem
escapatória.
- Parece até que esqueceu Paulo Sérgio?
- Não, mas de certa forma vejo em Otávio a segurança
que falta a Paulo Sérgio.
- Há uma confusão na sua cabeça?
- Não, são dois homens distintos, não tenho afeição a
Otávio. Noto que colaborando com ele posso mantê -lo do nosso
lado. Paulo Sérgio me ama tenho certeza que ele confia em mim.
- Você perdeu o encanto por Paulo Sérgio?
- Sim, aconteceu algo estranho em nosso
relacionamento. Tenho que representar para agradá -lo. Mas meu
amor está de malas prontas e, conhecendo meu coração anjo,
acho que terminou.
- Isso é grave, Sara! Todo o esforço para ter Paulo
Sérgio, o trabalho, o apartamento, o amor!
- Pois é! Eu que acreditava que estava amando... Mas
Paulo Sérgio foi se distanciando e então outras coisas começam a
alugar a minha cabeça.
- Você não tem medo que Paulo Sérgio descubra?
- Calma Mônica! Também não é assim! Eu não estou
me envolvendo com outros, apenas estou dizendo que aparecem
tarefas, mas nada de amor.
- O que Ernesto Pedro deve fazer no cartório?
- Falar pouco, fugir das perguntas e demonstrar
segurança no objetivo das vendas dos bens.
- Eu vou acompanhar, co migo ele pode sentir -se
seguro.
- É bom, só que tu vais comigo, eles não devem saber
que nós conhecemos Ernesto Pedro!
- Tudo bem, mesmo porque Gilberto é meu colega de
trabalho.
- Sim, trabalho que está na hora de recomeçar. Paulo
Sérgio comentou que Gil berto deve concluir uma transação,
negócio com veículos que ele estava cuidando aqui na Capital e
segundo Paulo Sérgio, o serviço está quase todo concluído.
- Então eu e a Rosana estamos recomeçando as
atividades?
-Sim, Paulo Sérgio quer que vocês trabalhe m na
imobiliária. Ubaldo abriu mão do negócio, repassando a Paulo
Sérgio.
- E esse?
- Naturalmente ele não vai querer tocar o
empreendimento. Neste caso eu vou comandar. É claro que as
mesmas pessoas que estão nas vendas e administrações vão
continuar. Vocês vão aprendendo e auxiliando.
-Vou conversar com Rosana, Sara. Sabe, o Eduin está
vindo para a formatura e, acho que aí vêm flores!
- É?
- Sim! Estão mesmo apaixonados, acho que vamos
perder a colaboradora.
- Fico feliz que Rosana tenha encontrado o am or, tenho
certeza que vai dar certo. Desde que os vi juntos percebi que se
desejavam. Rosana só faltou subir no tablado e agarrar o homem.
Se bem que eu também gostaria de ter um homem igual para
desfrutar. Sorriu Sara.
- Sara!
- Você não sentiu algum impulso, Mônica?
- Primeiro achei que Eduin fosse querer ficar comigo,
nós trocamos alguns olhares, mas Rosana se antecipou!
- Assim foi bom. Rosana combina melhor, ela adora o
verde, os movimentos ecológicos, está envolvida com a Estrada
do Colono, é política da esquerda, adora essas atividades e
apaixonou-se por ele.
- E eu encontrei um pequeno príncipe discreto e
simpático.
- E belo, forte, gostoso como nunca imaginou!
- Acho que o amo!
- Tens que o amar e cuide-se para não o perder!
- Sara, tenho medo que v ocê envolva meu garoto em
complicações e aconteça o pior. Se isso for acontecer quero que
me levem antes.
- Calma, meu amor, não precisava defender teu homem
com tanto empenho. Ele é um Advogado. Quanta vez estará
envolvida com crimes e negócios? Tens que se acostumar com a
profissão que ele escolheu e esse estágio está lhe ensinando as
primeiras lições.
- Sara, será que eu vou ter que carregar esta cruz?
Ernesto Pedro vai me fazer sofrer?
- Todos os homens nos fazem sofrer, principalmente os
mais belos, que nos causam inquietação. Temos que aprender a
conviver com as adversidades.
- Você deve estar acostumada!
- Não, minha cara. Quando sinto que um desses vermes
quer me devorar, tenho a tranqüilidade de substituí-lo
naturalmente e tenho encontrado soluções diversas.
- És mesmo especial, Sara. Eu não consigo deixar de
amar um homem quando sei que ele me completa. Sofro muito,
muito mais por saber que ele vai sofrer, de que por meu
sentimento. Como com Ernesto Pedro. Mas a princípio não
tocou, pensei que não mais o encontraria. Mas agora estou
envolvida de tal forma que não pretendo ficar distante.
- É perigoso ! Espere o tempo confirmar se o amor
chegou, e só então defina o verdadeiro sentimento. Quantas
vezes me enganaram, com uma paixão repentina? Foi assim com
Marcos André. Depois soube que era casado e por sinal, as
cataratas o engoliram. Você mesmo viu minha louca aventura
com Paulo Sérgio. Agora, acabo descobrindo que é apenas mais
um para se deitar e enganar. Faça um sacrifício, deixe Ernesto
Pedro retornar a Chapecó. Até que se resolvam essas pendengas.
- Não Sara. Paulo Sérgio mudou muito, ele está numa
encruzilhada por culpa de Ubaldo. É possível que ele um dia
possa desvencilhar-se de todas essas loucuras e viver só para teu
amor. Sara, sinto que você o ama. Quando tudo acabar vocês
estarão unidos no amor. No momento há essas transações, a
imobiliária, Ubaldo, tudo querendo ocupar o pensamento de
Paulo Sérgio. Mas quando isso acabar Paulo Sérgio estará sob o
domínio de teus sonhos.
- É difícil eu escolher entre um amor e outro, Mônica!
- Sim, mas por que desinteressar -se de Paulo Sérgio
agora?
- Quem é que entende meu coração, Mônica!
-É muito inconstante este teu sentimento!
- Vontade de amor, querida , homens gostosos
aparecem, a excitação aumenta e minha cabeça endoida.
-Talvez gostasse de ser livre como você, Sara! Mas
meu sentimento cria raízes, tenho ciúmes do homem que amo.
Concluiu Mônica.
*
No cartório, a confirmação de toda a trama de Sara.
Paulo Sérgio conve nceu-se que Ernesto Pedro estava
representando, como Advogado apresentado, o proprietário
contratado por Otávio. Ernesto Pedro, pela aparência não poderia
ser um verdadeiro homem de negócios.
De acordo com os termos pré -estabelecidos e com o
vendedor diante de si Paulo Sérgio não tinha como deixar de
efetuar o pagamento dos bens. Cabia a Gilberto o trabalho de
desvendar o verdadeiro objetivo de Ernesto Pedro. O cheque foi
nominal, com a quantia constante do contrato que Sara firmou
com Ubaldo. Em seguida as assinaturas de Ernesto Pe dro como
vendedor. Sara como intermediária e Paulo Sérgio como
adquirente dos bens. Já que Ubaldo o designou como proprietário
daqueles imóveis. Paulo Sérgio devia co locar imediatamente os
bens à revenda e, destacar Sara novamente como a responsável
pelo negócio. Tudo como Sara havia combinado com Ubaldo.
Embora o papel desempenhado por Ernesto Pedro tenha
sido à altura do esperado por Sara , Gilberto e Paulo Sérgio
sabiam que Otávio estava por trás de tudo. Logo Ubaldo
soubesse que Ernesto Pedro, ao invés de ser proprietário como
Sara havia dito, era estagiário em Direito, com certeza a visita de
Otávio terá outra conotação para Ubaldo. Gilberto não precisa
perder tempo com Ernesto Pedro, mas sim, Paulo Sérgio
informar o fato a Ubal do. Depois acalentar a dúvida de Ubaldo
quanto ao surgimento desse intermediário.
Capítulo Trinta e Sete
É de se imaginar o rumo das conversações entre Ubaldo
e Otávio. Raras as oportunidade de se encontrarem, pois Paulo
Sérgio, sempre evitou o contato. Com o bom desempenho de
Otávio e os crescentes elogios de Paulo Sérgio, Ubaldo começou
a sentir certo desejo apreço a esse seu principal assessor, mas por
medida de segurança, mantinha-se distante da amizade com seus
colaboradores.
Ubaldo, ao contrário do que pensava Otávio, conhecia a
todos eles. Quando o aviador esteve como aprendiz nas fazendas
do Mato Grosso, Ubaldo apresento u-se como estancieiro,
oferecendo churrasco e bebida aos três amigos. Naquela ocasião
Ubaldo sentiu a capacidade e desenvoltura de Otávio. Foi ele
quem o designou para os vôos mais perigosos. Deviam ser
efetuados pelo polaco, que era como Ubaldo se referia ao
colaborador.
Com o passar do tempo, o bom andamento das
operações e a regularidade nos transportes, Otávio passou a
receber quantias elevadas, aplicando sempre em imóveis,
naturalmente, com o conhecimento de Ubaldo e principalmente
de Paulo Sérgio.
Julgando esse envolvimento com Sara, Otávio passou a
merecer certo desconforto por Ubaldo e haver ia de explicar ao
seu chefe, quais as intenções de seu jogo.
Antes que Otávio comparecesse ao escritório da
madeireira Oligari, Paulo Sérgio havia telefonado a Ubaldo,
informando-lhe sobre o Advogado contratado por Otávio, com
todos os principais detalhes da transação. Sobre Ernesto Pedro
conseguiram apenas apurar que estava estagiando em
Florianópolis e que, provavelmente conhecera Otávio naquele
período que, o aviador esteve em Florianópolis no preparo do
vôo a Corumbá. Quanto à origem e em que lugar trabalhava
Ernesto Pedro: Gilberto incumbiu-se de pesquisar.
Gilberto apurou que Ernesto Pedro fez mesmo todos os
contatos, inocentando Sara no envolvimento com Otávio,
obrigando Paulo Sérgio a desembolsar a quantia que Sara havia
exigido para apresentar o vendedor.
Tudo se encaminhava para o bom andamento das
negociações entre Ubaldo e Otávio.
Ubaldo desejava inteirar -se de todas as tramas que
envolveram os últimos acontecimentos, concernente a vendas e
procurações, mas teve dificuldade de arrancar de Sara qualquer
informação. Havia de ser cauteloso com Otávio.
Até mesmo Dejara havia sido dispensada naquela tarde.
Acostumado com os desafios, Otávio apresentou -se no
escritório com toda cautela, a mesma que sempre tinha n os
momentos de executar as tarefas.
Ubaldo o esperava apreensivo. Qualquer atrito com seu
colaborador poderia representar um acúmulo de problemas para a
organização, somando-se aos que já haviam surgido nos últimos
dias.
Um toque no interfone . O esperado, e tudo agora
dependem das palavras. As pedras começam a desfilar no
tabuleiro em busca do xeque-mate. São as regras do jogo.
-Pode subir Otávio! Ordenou Ubaldo, tão logo ouviu a
campanha.
-Boa tarde! Doutor Ubaldo! Parece que não somos tão
estranhos. Surpreendeu-se o aviador ao avistar Ubaldo sentado
no gabinete.
-Sente-se Otá vio. Parece que meu amigo quer me
desafiar. Temos que conversa r, afinal sempre nos compreendeu
bem e por que agora essa desavença? Estou muito desolado com
esse atrevimento polaco. Desde a oportunidade que me
apresentei como estancieiro.
- A começar não há desavenças, nem sei o motivo que o
leva a querer me incriminar. Não fiz coisa alguma que venha
acabar com nossa confiança. Respondeu libertino Otávio.
-Mas não foi para falar sobre isso que solicitei sua
presença, Otávio temos assuntos muito mais relevan tes para
tratarmos!
- Imagino!
- Otávio, meu caro, Otávio! Comprei todos os teus
imóveis, o que achas desse meu negócio?
- Não coloquei bens à venda, doutor!
- Ainda pretendes manter-se nessa posição Otávio?
- Como assim?
- Mandei fazer uma pesquisa sobre teus negócios e
descobri que na verdade, colocaste os bens á venda através de
um Advogado. Tudo bem, não há objeção de minha parte.
Acontece Otávio, que você não devia colocar pessoas comuns
em tuas tramas. Veja bem, eu queria utilizar Sara para nossos
negócios em Florianópolis e mantê -la longe de nossa
contravenção. Sara, por ser bela e de certa forma desembaraçada,
seria uma espécie de mediadora. Tenho planos para muitos anos
de ação entre Florianópolis e Foz do Iguaçu, primeiramente
linhas aéreas, como tu bem sabes.
- Meu negócio doutor, não tem intenção de prejudicar a
empresa. Está certo, fui eu que coloquei os bens á venda, mas em
nenhum momento pensei prejudicar. Pensei que através de Sara
seria mais fácil vender, já que não conhecia outra imobiliári a.
Procurei um Advogado porque em Florianópolis não conheço
ninguém para as transferências dos papéis.
- Por que não querem dizer que os bens eram seus?
- Queria preservar Sara de possível envolvimento, já
que alguns daqueles apartamentos são roubados, eu obriguei os
donos a assinarem os documentos na marra.
- Depois?
- Depois os matei e, como de costume, atirei -os no
Iguaçu.
- Você tem mesmo muita coragem, Otávio!
- Sou capaz de qualquer negócio, patr ão. Tenho muita
calma Sabe! Ubaldo, sofri muito quando c riança com a falta de
dinheiro. Agora faço de tudo para não me pegar sem capital.
- Então pode ser que além da encrenca de haver
adquirido seus bens, corro risco de acabar com a empresa por
causa da sua rebeldia, agora fico sabendo que tenho que enfrentar
possíveis transtornos com processos sobre a origem desses bens?
- Não, nada está enrolado. Quant o aos documentos
nunca fui procura do, são todos registrados com testemunhas e
assinaturas originais dos donos.
- Então por que vendê-los?
- Vou comprar uma fazenda no Pará.
- Se fosse o caso, Otávio, poderia comentar com Paulo
Sérgio! Eu mesmo compraria a fazenda de melhor agrado, depois
transaríamos os bens!
- Faltou comunicação! Quando procuro negociar com o
senhor, nunca tens tempo. Então resolvi fazer esse negócio!Saiu-
se Otávio.
- Preservação, Otávio! Concordou Ubaldo.
- Pois é!
- Tenho certeza, Otávio, que a intenção verdadeira seria
dar o fora! Tudo começou com Francisco. Ele deve estar no
fundo de algum rio no trajeto de Foz a Corumbá. Onde o mataste
e onde escondeste?
- Eu queria terminar com a vida de Francisco, Ubaldo!
Acontece que antes de cometer qualquer ação contra o
companheiro, ele se embrenhou Bolívia adentro e não retornou.
- Não e verdade, Otávio! Francisco esteve aqui em Foz
do Iguaçu, antes de você voar a Corumbá. Não esqueça que
tenho gente trabalhando no aeroporto. Vocês desceram aqui em
Foz e, depois só você decolou!
- Isso não é verdade!
- É o que você fez Otávio. Nunca tente me enganar. E
não diga que Sara não sabe que é você! Porque eu sei de toda sua
trama. Ela perdeu minha confiança. Ainda assim, eu posso
relevar desde que você faça o mesmo trabalho sem Francisco.
- Quem são as pessoas que fazem as pesquisas, Ubaldo?
- Somos muitos, meu caro, não penses que uma fazenda
no Pará seria um bom esconderijo para um colaborador da
empresa Oligari! Acredito que a continuação de seu projeto só
acarretaria em abreviar os seus dias de vida. Seria muito mais
lucrativo se colocássemos uma pedra sobre todos os
acontecimentos e pudéssemos continuar unidos para nosso
próprio bem.
- Eu não falei em para r, vim aqui porque Paulo Sérgio
me mandou. Só que meu dinheiro eu quero empregar na compra
daquilo que sonho. Mesmo que o senhor não queira, vou comprar
a fazenda.
- Quanto a isso tudo bem, acontece que preciso de você
aqui por perto, Otávio!
- Está certo! Posso colocar alguém para cuidar de
minha fazenda e quando eu estiver de folga, a visito.
- Ótimo assim podemos manter a co ntinuidade das
viagens!
- Se depender de mim, eu estou disposto!
- Foi uma pequena mostra de caráter forte entre ambos.
Ubaldo, com poucas perguntas, conseguiu tirar de Otávio
confissões importantes. A continuidade na empresa e a
conseqüente permanência do aviador em Foz do Iguaçu. Fácil
para mantê-lo sob o olhar do grupo, diminuindo seu raio de ação.
Qualquer deslize cometido, uma desconfiança, e o derradeiro vôo
à Garganta do Diabo.
A mesma desconfiança ficou na mente de Otávio. Daria
continuidade a seu projeto, mas agora sabe qu e Ubaldo estará à
sua espreita.
Capítulo Trinta e Oito
O medo oriundo da fraqueza do ser, doença dos
covardes e causador de inúmeras imperfeições, não pode habitar
na alma de homens determinados e empreendedores.
Otávio saiu daquele encontro ciente que seus dias junto
à empresa haviam acabado. Algo nos olhos e na expressão de
Ubaldo afirmava -lhe a suspeita. Restava a Otávio somente
enfrentar, descobrindo aos poucos quais os planos de Ubaldo.
Para Ubaldo fora realmente um encontro decisivo.
Otávio representa ameaça iminente. É preciso tomar uma decisão
sobre o caso com certa urgência antes que seu aviador resolva
intrometer-se no que há de mais frágil no empreendimento.
Tão logo Otávio deixou o escritório, Ubaldo ligou para
Paulo Sérgio informando-lhe o conteúdo da conversa.
- Paulo Sérgio!
- Sim!
- Falei com o homem, nada de novo, tudo o que te falei
ele me confirmou. Está tramando um golpe, quer se ver livre de
nosso empreendimento e dar o fora.
- Eu sei, mas o que faremos?
- Ora! Tenho tudo planejado, vou colocar Gilberto para
vigiá-lo. Sabes que Otávi o pretende acabar com Gilberto, assim
como tenho certeza que ele deu um fim a Francisco o que você
acha?
- Ele confessou?
- Descobri que eles estiveram aqui em Foz antes de
voar para Corumbá!
- Como?
- Na verdade têm uns segredos que não posso revelar a
você, além dos campos que você conhece, o tio tem seus truques.
- Está certo, por que então o Gilberto?
- Sim, porque é lógico! O távio quer se desvencilhar
primeiro dos parceiros.
- Pois é! As coisas estão tomando rumos inesperados.
- Mas vão entrar logo nos eixos. É só o Polaco voltar à
trilha, que voltamos a imperar.
- Será bom! O que faço com Gilberto?
- Calma, não comente antes que ele termine a tarefa que
você já devia ter passado a ele!
- A questão dos carros?
-Sim, providencie a compra de uma boa ofi cina
mecânica, de preferência São José ou Biguaçu, próximo a BR-
101.
- Compra ou aluguel?
- Compra Paulo Sérgio, porque quero que os desmontes
sejam feitos por nossa gente daqui. Assim podemos manter a
equipe que atua na oficina. Se for aluguel é mais difí cil tratar os
acertos e os trâmites com os papéis.
- Agora ficou mais difícil, porque eu tinha incumbido
Otávio dessa tarefa, inclusive ele havia observado alguns carros e
estava pesquisando os horários melhores para o desmonte.
- Pois bem, carros não têm tanto mistério. Vou
experimentar então uma nova aproximação com o Polaco. Se ele
se manifestar favorável, vou determinar que conclua es se
trabalho, mesmo que tenhamos que perder Gilberto. Afinal não
sabemos qual a vantagem, manter Otávio como colaborador e
arriscar perder Gilberto, ou dar corda para que os dois se
enfrentem.
- Neste caso sei que Otávio é muito mais capaz.
- Sei que tens preferência pelo Polaco!
- Os dois são bons.
- Procure Otávio, mande -o se encontrar comigo
amanhã! Vou dar um pulo aí. Pre ciso conversar seriamente com
Sara.
- Está certo, quanto a essa questão deixe que eu resolva.
- Eu o espero na imobiliária.
- Valeu! Quanto às garotas, elas resolveram colaborar
com Sara? Acei taram a parceria na imobiliária. Rosana anda
ocupada com a formatura, passa a maior parte do tempo
estudando. Tenho visto mais Mônica.
- Então a gale ga está mesmo feliz com o
empreendimento?
- Sara conseguiu mantê-las sob seu domínio.
- É um grande passo, quero que designe à Rosana o
escritório da Oficina Mecânica.
- É uma boa idéia, a garota está acostumada com nossos
colaboradores.
- Mande o Gilberto voltar a Foz do Iguaçu. Enquanto
Otávio estiver aí, quero manter o Gilberto na rota da região. E
você então, preste atenção naquele Advogado contratado por
Otávio.
- É bom! Assim Rosana passa a colaborar com Otávio.
- Ela o conhece?
- Sim, trabalharam juntos algumas vezes. Até trocam
idéias!
- Quanto tempo falta para a formatura?
- Uma semana, inclusive andei lendo os convites de
Sara, um é para o meu tio!
- Que bom, será um prazer participar da solenidade.
- Sara disse que Rosana está ansiosa, pois aquele
francês estará presente!
- Eduin Garcia Salvatierra?
- Como o senhor sabe tão bem o nome? Admirou -se
Paulo Sérgio.
- Conheço-o muito bem, sobrinho. Mas não quero que
faças mais perguntas sobre Dr. E duin. Faz de conta que não o
conheço, está certo?
- Por quê?
- Sobrinho, mantenha -se neutro neste assunto. Assim,
as meninas não vão fazer perguntas e o Dr. Eduin continuará
dando suas palestras sobre ecologia pelo mundo.
- E Rosana, que está feliz porque o francês demonstrou
interesse!
- Ótimo para Eduin, uma mulher meiga, jovem e bela,
sempre será bem confortável.
- Mas estou falando de convite para matrimônio!
- Não tenho objeção! Ela precisa de amor, assim como
Eduin de carinho e prazer!
- O meu tio acredita que Eduin só buscará isso? Rosana
espera encontrar um grande amor.
- Eduin não é homem de perder tempo com loucas
paixões, assim como você, sobrinho! Eduin busca o conforto, a
elegância, o prazer da companhia. Nada melhor que uma garota
brasileira. São as mais sedutoras e afetuosas.
- Esquivo tio! Parece que não usa bem o termo. As
mulheres são belas, elegantes e inteligentes em qualquer canto do
mundo.
- O sobrinho está infeliz no amor? Suspeitou Ubaldo.
- Fiz uma escolha duvidosa, agora sofro por não ser
compreendido.
- Vá, vá!
- Sim, Sara anda esquisita. Eu sinto que ela está fria no
amor e não quer dialogar sobre o declínio do nosso
relacionamento.
- Oh! Sinto que meu sobrinho perdeu o tato. Sara and a
confusa com os negócios, o trabalho sobre a Estrada do Colono e
porque você também não a trata conforme ela deseja! Comentava
sarcástico.
- O que posso fazer?
- Não tenho sugestão no momento, sobrinho, trate de
compreendê-la!
- O senhor tem que falar com Sara, ela encontrou um
interessado nos bens de Otávio.
- Já dei a minha palavra, sobrinho, vendam os bens!
- Mas parece que o acerto tem pendências.
- Resolva, Sara pode contratar aquele mesmo
Advogado que fez o negócio com Otávio, depende de saber
conversar!
- É que o interessado quer ofertar outros bens em troca.
- Neste caso tenho mesmo que analisar : pode ser até
que melhore o relacionamento com Otávio, dependendo do lugar
desses terrenos.
- Sara não quis adiantar, mas pela forma como
comentou o assunto, trata-se de algo do agrado de Otávio, talvez
mais uma trama do Polaco.
- Está bem, vou propor a Sara os valores. Dependendo
da oferta tenho que conhecer melhor os termos do negócio.
- Seria bom, o tio precisa visitar a imobiliária de
quando em quando.
- Falei que queria me ausentar! Mas noto que esse
escritório está um pandemônio.
- Um pequeno contratempo! Uma pequena viagem.
- Tenho viajado muito, sobrinho, você que não sabe
quantas viagens tenho feito.
- Meu tio é mesmo um homem de negócios!
- Isso mesmo, negócios, sobrinh o. Muitos. E meu anjo
da guarda tem me dado muito luz.
- O senhor acredita nisso?
- Não! É verdade! Não sei nem mesmo se eles existem!
- Pois eu desconheço por completo a existência.
- Pecador!
- Ubaldo!
- Faça o que mandei sobrinho! Irritou-se Ubaldo com o
andamento das tolas perguntas.
- Já sei, amanhã vamos marcar a data do encontro com
o comprador.
- Certo!
- O Gilberto pode levar o helicóptero?
- Não, ele pode deixar os aparelhos no hangar do
aeroclube da Capital, afinal ainda temos a concessão do pon to e
não podemos abrir mão daquela fonte de renda. Tenho interesse
em contratar uma empresa para continua o trabalho.
- Meu tio fala como se os projetos para Florianópolis
estivessem acabando?
- São as estratégias, sobrinho, tudo deu certo. Hoje
tenho o ca minho aberto para o s vôo s. Logo teremos a linha
conectiva entre Foz do Iguaçu e Florianópolis, podemos estender
por todo o litoral sul.
- Se o tio diz isso já é o suficiente para efetivar os
negócios, e por que agora o envolvimento com carros?
- Sobrinho, para atender as ramificações internacionais.
As ações internas são para suprir a nossa necessidade, as ações
com participação estrangeira representam a sustentação mundial
do empreendimento.
- Onde fica o centro do negócio?
- Reclamo novamente que você faz muitas perguntas,
sabe?
- Noto que ainda não confia no sobrinho?
- Está bem! Mas preste bem atenção, o tio é apenas um
dos tentáculos de um grande polvo.
- Polvo?
- Sim! É assim que se denomina a organização. Trata-se
de uma cabeça que detém as rédeas de todo o empreendimento,
chama-se “Grande Corpo” e os demais líderes denominam -se:
tentáculos.
- Por que polvo?
- Justamente por ser um animal com oito tentáculos.
São ramos que se espalham pelo mundo. Ape sar de ser grande,
dá-se o nome de polvo pela fragili dade. Sabemos que o
empreendimento não pode sofrer traições, senão acaba. Que is so
sirva de alerta. Devemos estar sempre preparados para o pior.
Esse animal deve ser alimentado e seu prato preferido são os
grandes lucros, mesmo que para tanto tenhamos que sacrificar
algum colaborador rebelado.
- Eu não faço parte dos oito tentáculos?
- No Brasil só teu tio faz parte! Você vai à busca de
alimento.
- Sou o melhor colaborador!
- Não, pelo regulamento, meu sobrinho só faz parte da
busca do alimento. O grupo tod o conhece seu trabalho, mas eu
não dei minha palavra como garantia.
- Meu tio não me ama o bastante?
- O sobrinho é incapaz de matar um colaborador. Tem o
coração mole, é um ótimo alimento.
- Sei o quanto sou capaz. Nunca ordenou que eu desse
cabo a alguém , só se preocupou em mandar contratar quem o
fizesse. Reagiu resignado, Paulo Sérgio.
- Você é de matar a mulher para provar que um dia
pode ser um tentáculo do grande polvo? Perguntou decidido,
Ubaldo.
- Sara?
- Sim, ela está te enganando nos negócios e n o amor!
Segundo sua desconfiança.
- Sou capaz de matar Sara, sim, desde que tenha certeza
que ela me engana nos negócios e no amor. Mas não tenho
certeza disso e a amo muito de todo meu coração. Ninguém pode
exigir que dê fim a uma mulher meiga, carinhosa e inteligente
como Sara, simplesmente porque tenho que provar que posso ser
um tentáculo! Por que meu tio não me submete a um outro teste?
- O sobrinho para ser tentáculo deve obedecer a todos
os mandos do grande polvo. Se o tentáculo exige que o alimento
faça o sacrifício de findar seu grande amor, como prova de sua
coragem, para fazer parte do grande polvo, é assim que o
alimento deve proceder.
- O senhor está dando ordens como tentáculo, ou sugere
que eu me desvencilhe de Sara?
- Estou exigindo, mas poss o conceder a oportunidade
de você comprovar os fatos. Para tanto, junte todas as provas e
depois oferte a grande obra ao alimento do grande polvo.
Para Paulo Sérgio as palavras de Ubaldo não tinham
nexo. Sara não podia estar prejudicando a organização. Seu
trabalho foi cuidar da imobiliária. Porém havia uma pequena
mudança em Sara nos últimos dias de amor. Será que Ubaldo
havia detectado o desinteresse de Sara, antes que ele próprio?
Capítulo Trinta e Nove
O amor nasce como uma pequena chama, um ponto
luminoso perdido na noite escura. Quando se está com o ser que
se ama, ele se conserva envolto e protegido pela paixão. Ao se
abalar a confiança onde tudo pare ce enraizado, surge o medo, a
angústia e a dor. Então a dúvida aflora e alastra -se dominando as
ações e os passos, enchendo-nos de insegurança.
Assim, Paulo Sérgio não consegue entender a mudança
repentina a que Sara se envolveu. Será o fim do seu amor? Amor
que ele já está acostumado a ostentar, Atribuir adjetivos a cada
gesto de ternur a que essa mulher lhe oferece . A maneira de
representar nas horas de alegria. O humor nos encontros e nos
passeios. O brilho de seus olhos nos instantes de carinho e o
prazer de sua graça. Não, Sara precisa entender que ele a ama de
fato. Há o ciúme e o perigo de compartil har com a idéia de
Ubaldo. Sara não o respeita, não o quer e ultimamente tem saído
com colegas, retornando embriagada e cansada para o amor.
“Mas ela possui seus afazeres: a imobiliária, o trabalho
de conclusão do curso e a preocupação com a formatura! ”
Refletiu conformado.
Paulo Sérgio precisa esperar o fim de semana e a
Colação de Grau. No instante que seu grande amor receber o
diploma e feliz sorrir -lhe com ternura, beijando -o após os
parabéns, ele certificar-se-á que Sara ainda o ama. Ele deseja
salvá-la do grande polvo.
Nesta noite Paulo Sérgio espera encontrar Sara meiga e
afável como das outras, as quais havia amor prolongado, seguido
de carícias e palavras ternas. A mulher cordial e perfumada como
sempre. Bela, prestativa e interessada nos negócios.
Sara agora deixa Paulo Sérgio apreensivo. Ele sempre a
defende, não quer que lhe aconteça nada de grave, acredita que
ela precisa viver. Não lhe passa pela cabeça oferecer a mulher ao
sacrifício para provar que pode ser um tentáculo. Mas parece que
Sara já não o ama. Paulo Sérgio tem conhecimento de como as
mulheres agem quando querem livrar-se dos maridos. Fora assim
com as outras namoradas. As mesmas desculpas, os mesmo s
argumentos e quando vinham as solicitações de tempo !
Conseqüências: desuniões, abandonos e indiferenças.
Paulo Sérgio sofrera outras desilusões, mas perder Sara,
a mais graciosa e bela de todas . Não! Ele devia estar enganado.
Ela ainda não havia dito palavras que deixassem claro a idéia de
separarem-se. Pode ser que não tenha chegado o mom ento certo
para informar-lhe sua intenção.
Então seria o fim. Paulo Sérgio não suportaria conviver
com uma mulher interessada em encontrar os caminhos para
acabar com o grande polvo. É isso, Sara está aproximando -se de
colegas seus que querem cortar os ten táculos do grande polvo e,
como Ubaldo argumentou: Sara devia ser entregue pelo alimento,
salvando o empreendimento, dando continuidade à vida do
grupo. Como prêmio, Paulo Sérgio receberia de Ubaldo um
ramo, talvez no futuro fosse o substituto, um novo tentáculo.
Paulo Sérgio encaminha -se ao banheiro, enquanto
espera o retorno de Sara.
Paulo Sérgio pensava que Sara quer o rompimen to do
amor. Mas ela não deseja o fim do relacionamento. Precisava
obter mais informações sobre todas as ações do grupo. Não seria
inteligente romper com Paulo Sérgio, sem obter qualquer rumo
no encaminhamento das pesquisas. Manteria as aparências
mesmo que fosse um sacrifício, agradar Paulo Sérgio e Ubaldo.
Como um sonho, Sara entrou no apartamento sorridente
e, quando seu homem sai u envolto na toalha, ela abraçou -o com
afeto, beijando-o com ternura.
- Estava preocupado contigo, Sara. Vim cedo e não te
encontrei.
- Mas agora está tudo bem, eu sabia que você estava
aqui. Otávio me ligou dizendo que tinha um assunto para tratar
ainda hoje, disse-me que você estava vindo para casa.
- Como? Otávio ainda continua negociando contigo,
meu amor?
- Ele tem meu telefone!
- Quem forneceu a ele? E como ele sabe que eu estava
vindo a teu apartamento?
- Ubaldo o procurou prometendo comprar-lhe a fazenda
que ele tanto deseja. Para tanto Otávio precisa executar um
trabalho que está sob tua responsabilidade.
- O que Otávio quer?
- Disse que Ubaldo autorizou você efetuar a compra de
uma fazenda. Segundo ele, você tem um interessado no negócio!
- Eu?
- Sim! Disse que telefono u perguntando se podia
negociar?
- Sei, mas era você que estava negociando!
- Pois bem! Então, sabendo disso, Ubaldo comunicou a
Otávio que a fazenda estava incluída no negócio e autorizou -me
fazer a venda dos bens.
- Ótimo, então qu er dizer que o assunto não me diz
mais respeito.
-Sim, porém Otávio quer tratar de outro assunto. Ele
não quis me dar informação, apenas me prometeu um presente se
os negócios derem certo.
- Otávio está proibido de te presentear, Sara!
- Amor, por que ciúme?
- Não é ciúme, Sara. Só que eu não quero ver Otávio
dando presentes a você. Ele está se intrometendo nos meus
assuntos!
-Não vejo maldade!
-Sara, compreenda. Otávio criou um problema com
aquelas vendas. Não quero ver você novamente envolvida nos
negócios desse homem!
- Está certo, vou procurar evitar o máximo que puder.
- Assim fico tranqüilo, meu amor. Sabe, o presente que
você precisa eu sou capaz de comprar. Só me diga o que te falta.
- Paulo Sérgio, não há nada que me falte, tens me dado
do bom e do melhor, mas os presentes por menores que sejam
sempre devem ser aceito com carinho.
- Então escolha um bom presente para a formatura que
eu compro e te dou com todo carinho e amor!
- Não, meu amor, você tem bom gosto. Dê -me o amor,
aquele amor que sempre espero; aquele que me atraiu desde o
primeiro instante.
- Você disse que Otávio precisava conversar comigo?
Desconversou Paulo Sérgio.
- Sim, mas eu disse que hoje estávamos ocupados!
- Você não quer dizer onde esteve?
- Hoje foi um dia muito importante, P aulo Sérgio
conclui minha defesa do trabalho e estou aprovada.
- Então posso entender o porquê de tanta alegria.
Imagino o alívio de haver alcançado a nota necessária!
- Graças à Rosana e ao Doutor que fez a pesquisa.
- Rosana deve ser muito inteligente e d edicada aos
estudos!
- Nunca a vi tão dispersa, o amor modificou
completamente o comportamento de Rosana. Ela não vê a hora
de encontrar-se com Eduin.
- Qual é o projeto?
- França, meu amor! Eduin está programando um
estágio para sua princesa.
-Sara, Rosan a vai conhecer um ecologista muito
surpreendente. Um homem como jamais imaginou!
- Paulo Sérgio, você o conhece?
- Não posso informar detalhe sobre es se homem, mas
tenho impressão que Rosana teria melhor sorte, se não se
envolvesse tanto.
- Todas nós estam os apreensivas com a mudança, mas
nada podemos fazer, ela acredita ser ele o homem certo.
- Não estou dizendo que o conheço, Sara, mas Rosana
poderia continuar conosco, talvez tivesse um futuro promissor.
-Rosana sentiu-se atraída desde o primeiro olhar.
- Assim como nós!
- Eu sei!
- É por essa razão que uma festa de formatura pode
marcar. Até Ubaldo interessou-se.
- Eu mandei um convite, faço questão de sua presença.
- Pode contar como certa a presença. Ubaldo gosta
dessas formalidades. São nesses encontr os que nascem os bons
negócios e boas amizades.
- Tenho uma sugestão!
- Sobre?
- Vamos comemorar esse nosso novo encontro. Saímos
depois vamos amar muito! Sorriram.
Capítulo Quarenta
Como rapina, Otávio percorre os principais
estacionamentos da grande Florianópolis em busca de carros mal
guardados e de preferência os lançamentos.
Quando Sara chegou ao estacionamento da imobiliária
encontrou Otávio esperando. Com ele havia um modelo
importado Lamborghuni Diablo recém receptado.
Ainda sob o efeito da surpre sa, Sara pôde notar qu e
Otávio queria propor-lhe negócio.
- Oi, Otávio, como foi sua noite?
- Dei umas voltas e estou certo que algumas
mercadorias são mesmo fáceis de obter.
- Esse carro?
- É de um amigo, estou testando, é o que há de mais
moderno. Que tal o teu presente!
- Seria bom, um carro como esse eu jamais poderia
comprar!
- Certamente que não, mas eu tenho condições de pelo
menos tentar adquirir um exemplar, depois talvez emprestar a
você!
- O que faria com um carro emprestado? Meu sonh o
seria ganhá-lo de presente.
- Depende de você! Sabes do que estou falando!
- Será que somos capazes de nos envolver no amor? Eu
não estava pensando que chegaríamos a tanto! Mas, sabe que
meu coração é grande!
- Acho muita pretensão, Sara!
- Essa sua vontade de me pr oteger, Otávio, não é
novidade. Sei que farias de tudo para me levar à cama, coisa que
não posso no momento corresponder. Quando notar que você
merece uma noite especial! Serei eu que vou te convidar.
- E Paulo Sérgio? Mudou de assunto, Otávio.
- Foi acer tar um negócio. Disse que você sabe do
assunto e deve entrar em contato com ele.
- Estou aqui para resolver esses problemas, Sara. Por
isso Paulo Sérgio devia ter vindo primeiro aqui na imobiliária.
- Se acalme Otávio! Vamos entrar; tomar um café e
esperar.
- Está bem. Concordou Otávio.
- Sara, então quer dizer que minha fazenda está no
papo?
- Conclui o negócio e Ubaldo vai passar o direito a
você.
- Ótimo, meu amor, porque tenho interesse em investir
na expansão. No futuro quero transformar todos os meus bens em
fazenda e gado.
- Quem te deu essa orientação?
- Decidi por conta própria. Acho que meu sucesso está
nesse ramo. Não quero ficar trabalhando por muito tempo aqui
no Sul.
- Quem é que te deu a idéia de comprar terras no Pará?
- Pensei que longe dos olhos de Ubaldo e do grupo
dele, eu seria independente para decidir o que fazer!
- Sim, mas você é peça interessante para Ubaldo. Afinal
tu és o homem que sabe executar bem todas as tarefas!
- Mas tratei com Ubaldo que este será meu último
trabalho. As div ergências ele relevou e deu -me a palavra. É o
meu último trabalho. Facilitou o negócio com as terras e
ofereceu-se para de quando em quando, passar uma temporada
em minha companhia.
- Vejo como Ubaldo confia mais em ti do que a Paulo
Sérgio!
- Está enganad a, Ubaldo protege Paulo Sérgio, e ao
mesmo tempo deseja que ele se transforme em seu futuro
sucessor. De nós Ubaldo quer só o trabalho e o cumprimento das
incumbências.
- Você havia dito que nunca trabalharia para o grupo. O
que te fez voltar atrás?
Sara! Eu pensava que a venda de meus bens fosse dar
uma grande guinada na minha vida. Porém Ubaldo tem espiões
que ninguém conhece. Com a descoberta que fizeram sobre as
minhas pretensões, eu não pude continuar com o objetivo de me
livrar do grupo. Então negociei com ele. Ubaldo reconheceu que
seria de suma importância para todos se eu continuasse
colaborando. Em troca, ele me ofereceu a fazenda, solicitando
que faça mais algumas viagens a Corumbá e conclua um trabalho
que estava desenvolvendo aqui na grande Florianópolis.
- Depois disso, Gilberto seria teu substituto. Ou a idéia
de acabar com ele continua?
- Meu substituto nos vôos será Paulo Sérgio. Ubaldo
quer que teu homem faça as próximas viagens em minha
companhia para aprender a rota. Já que sabe pilotar, f alta apenas
a prática. Quanto a minha idéia em relação a Gilberto continua a
mesma. E sei que ele está sendo preparado para me vigiar, mas
na primeira oportunidade eu defino a sorte dele.
- Então Ubaldo pode quere r contratar alguém para se
vingar de ti?
- Acho que o próprio grupo pretende que eu faça o
trabalho. Afinal Gilberto representa quase nada ao
empreendimento e Paulo Sérgio noutra oportunidade havia
demonstrado interesse em se livrar dele.
- Será que Paulo Sérgio, não pensa o contrário agora?
- Certamente que não! Eu sempre inspirei muito mais
confiança. Paulo Sérgio sabe que Gilberto não vai longe.
Acredito que Paulo Sérgio vai procurar uma aproximação maior
entre Gilberto e eu.
- Esta aproximação em que resultaria?
-É certo que ele precisa de nossa colaboração. Com a
palavra de Ubaldo dada a mim, para que eu deixe o grupo,
Gilberto pode assumir as tarefas, entrando em contato comigo.
Se não der certo, Paulo Sérgio sabe que sou capaz de resolver o
problema de Gilberto.
-Até onde vocês pretendem chagar?
- Não se sabe, Sara! As determinações vêm de Ubaldo.
Eu cumpro ordens!
- Quanto aos termos da conversa que teve com Ubaldo,
você sentiu se realmente é ele o grande chefe?
- Não, Sara, ele referiu-se toda hora a um grupo.
- Então quer dizer que Paulo Sér gio está mesmo
envolvido com o grupo, Otávio?
- De uma coisa pode ter certeza, Sara. Ubaldo e Paulo
Sérgio vivem em função do empreendimento. Não há separação.
- Sabe, Otávio, eu não simpatizo com Gilberto, talvez
ele seja o mais desinteressante de vocês todos.
- Sara . Esse homem não p ode saber das nossas
pretensões! Ele pode acabar com tudo, não sabe viver sem
Ubaldo e Paulo Sérgio. Por es sa razão pode matar qualquer um.
Mesmo você, se for o caso.
- Você me disse que ele espera os outros determinarem
as ações!
- Quando não interessa a ele, mas é criminoso e capaz
de qualquer coisa.
- Então posso acreditar que a permanência de Gilberto
aqui em Florianópolis traz desconforto?
- Ele acumulou os trabalhos. Agora vai preparar o
caminho em Foz do Iguaçu para o destino da mercadoria que vou
enviar daqui.
- Como você fica sabendo das tramas de Gilberto?
- Quais?
- Que ele está te vigiando.
- Sara! Você mesma me contou que ele estava presente
no dia que foram ao escritório. Se Ubaldo estava preocupado só
com a origem dos bens, bastava a presença de Paulo Sérgio. Mas
não, Ubaldo colocou Gilberto a procura de informações. Depois,
no dia da reunião que tive com Ubaldo, notei a interferência de
Gilberto. O velho me orientou no sentido de parar com a idéia de
comprar fazendas longe de Foz do Iguaçu. Disse -me que não
seria um bom esconderijo.
- Você tem medo, Otávio?
- Não, Sara, mas me preocupo com as ameaças abertas
de Ubaldo. Ele pode colocar alguém em minha sombra, assim
como é certeza que teus passos estão sendo seguidos!
- Meus?
- Sim, Sara, ou você acha que Paulo Sérgio acredita
mesmo que você o ame?
- Eu nunca dei motivo para Paulo Sérgio pensar algo de
mal com relação a meu amor, Otávio! Paulo Sérgio tem algo que
me atrai, por mai s que as pessoas pensem que eu sou c apaz de
enganá-lo, eu continuo acreditando na continuidade do amor
dele.
- O teu acabou?
- Vacilou, após os teus negócios. Mas consegui me
encontrar e sinto que há amor. A noite passada foi muito
importante pra nós. Paulo Sérgio foi tão doce e retornei aos
braços dele.
- Parece-me um conto da bisavó! Ridicularizou Otávio.
- Não, eu voltei a sentir carin ho por Paulo Sérgio e não
quero pensar que algum mal possa lhe acontecer.
- Cuide -se Sara. Paulo Sérgio é calculista e quem
pensar que ele não percebe quando alguém quer lhe enganar está
muito por fora. Nem mesmo Ubaldo sabe do quanto teu homem é
capaz! A única desvantagem de Paulo Sérgio em relação a
Ubaldo seria um pouco de covardia, talvez o medo de ele próprio
executar as tarefas.
- Você diz tarefas só no que se refere a crimes?
- Só quanto a matar, Sara. No mais ele é homem de
confiança da organização.
- Por que eu deveria temer esse comportamento?
- Sara! Procure entender por que sempre tento te dizer
as coisas: Paulo Sérgio tem a incumbência de cortar tod os os
males que porventura prejudiquem o grupo. Sendo assim, é óbvio
que minha preocupação seria em te proteger. É claro que se você
sempre agradar a Paulo Sérgio nada vai te acont ecer. Agora se
tentar prejudicá-lo, pode contar com teu fim.
- Mas eu precis ava descobrir quais os membros
superiores do grupo. Não imagino que Paulo Sérgio seja o
responsável por tantas atrocidades!
- Sara, veja que minha revolta foi vã. Eu também pensei
abandonar o grupo. Porém a lição que recebi é que os envolvidos
não conseguem mais se desvencilhar. Então não havia escolha.
Ubaldo colocou seus colaboradores a me vigiarem. Seria o meu
fim.
- Então vais continuar colaborando?
- Assim como você, meu amor, na retaguarda. Se por
acaso alguém me entregar, eu saberia a quem acusar. Se ria abrir
a boca e morrer!
- Otávio, você sabe alguma coisa referente a mim? É
isso que te preocupa? Ubaldo deixou claro que tem receio quanto
ao meu trabalho?
- Paulo Sérgio, Sara. É a ele que você deve temer.
Ubaldo não cita teu nome, mantém -se indiferen te quanto aos
subalternos.
- Parece-me, Otávio, que tens ciúmes de Paulo Sérgio?
- Eu te amo, Sara. Que bom que você percebe que tenho
ciúmes! Sorriu. Tenho só um trato contigo, Sara, dar -te o nome
dos mandantes do crime!
- Faça isso Otávio! Enervou-se Sara.
- Prometo.
Otávio deixou mais uma incógnita para Sara decifrar. A
que crime estava se referindo? Ele jogava os termos de tal modo
que Sara não podia formular questões. O crime ao qual se referia
poderia ser um dos que ele cometeu, ou talvez algum que Sara
não podia saber no momento.
Paulo Sérgio e Gilberto havia m saído para negócios.
Como os negócios do grupo quase sempre resulta m em
execução, para Sara as palavras de Otávio tinham ligação com a
tarefa mencionada por Paulo Sérgio.
O quê poderia fazer S ara a tal situação? Procurar as
colegas, buscar o olhar da lei e impedir que o grupo pratique
mais um crime? Sair em busca de solução? Ou calar e esperar
pelo presente que Otávio havia prometido? Mesmo que Paulo
Sérgio não quer que ela receba tais agrados do parceiro, seria
bom ganh á-los Poderia dar à Rosana e Mônica. Afinal, são
idéias.
- Estou novamente confusa, Otávio, mas meu desejo é
que você, Paulo Sérgio e o grupo parem com essas ações.
- Seria ótimo, meu amor. Mas pertencemos a um
mundo arriscado e não faz mais sentido parar. Vamos à busca
das aventuras. Enquanto estão dando certo, goza mos. Quando
falharem, que seja em plena ação. Espero receber a liberdade que
Ubaldo prometeu. Depois é só criar meus bois.
Capítulo Quarenta e Um
A inconseqüência d e Otávio amedronta e encoleriza
Paulo Sérgio. Mal havia chegado a Florianópolis, Otávio andava
pelas ruas visitando Sara ; tratando de assuntos demorados com
um carro furtado parado defronte à imobiliária.
Essa intromissão acabou com a tolerância de Paulo
Sérgio. Otávio estava esnobando da função de colaborador ,
buscando incessantemente aproximar-se de Sara. Isso aumenta o
ciúme de Paulo Sérgio que aos poucos pro cura livrar -se dos
serviços do Polaco.
Quando Paulo Sérgio entrou na sala da imobiliária
reservada às reuniões e encontrou Otávio conversando
abertamente com a mulher : decidiu manter os dois a espreita.
Queria acabar com todos os vínculos, todo relacionamento e, se
possível, proibir Otávio visitar Sara.
- Oi, Otávio, procurei por você no hotel, pensei que iria
me esperar lá!
- Vim ao local onde Ubaldo marcou. Como v ocê não
estava, Sara resolveu me fazer companhia!
- Estou vendo, Otávio. Ali ás, parece que Sara continua
agradando. Não bastaram as encrencas que você arranjou?
Arremessou pesado e decidido Paulo Sérgio.
- Como te falei, Sara está apenas sendo cortês. Você
está inseguro e pensa que ela quer continuar negociando comigo!
- Quero só dizer, Polaco, que não gosto dessas tuas
aparições aqui na imobiliária. Outra coisa, esse carro, por q ue
trazê-lo aqui?
- O que há?
- Otávio! Ouvi no rádio que furtaram esse mesmo
exemplar. Vi a placa e a cor. Coincidem.
- Está certo. Mas o carro é apenas um empréstimo.
Você sabe do que estou falando! Piscou.
- Sei! Quanto a isso está aqui o endereço. Entregou -lhe
um bilhete contendo o número da oficina.
- Quer dizer que estão escondendo as tramas, Paulo
Sérgio? Intrometeu-se Sara.
- Não, meu amor. Otávio tem que entregar o carro ao
amigo dele, porque está com problemas na documentação. Você
percebe que este assunto não te diz respeito, Sara? Enervou-se.
- Como não! Se o meu amor está nervoso e u quero
saber por quê? Otávio não vai devolver o veículo?
- Isso mesmo, Sara! Ubaldo mandou Otávio devolver o
carro ao amigo ontem, e ele não o fez, por ess a razão saiu nos
veículos de comunicação que o carro havia sido furtado. Ainda
bem que agora Otávio vai devolv ê-lo, e acabar com o
contratempo. Corrigiu Paulo Sérgio.
- Então não há razão para tanto espanto!
- Sara, você sabe o quanto Ubaldo é exigente nos
negócios. Se ele fic ar sabendo duma confusão dessas. Deus me
livre!
- Bem garotos vão trabalhar ! Levantou -se Otávio,
determinado a levar o veículo ao primeiro desmanche.
Ao ficar a sós, Paulo Sérgio mencionou a Sara suas
desconfianças a Otávio.
- Meu amor, esse homem quer acab ar com todos os
nossos sonhos. Cuide-se, meu bem!
Sara olhou demoradamente a fumaça do cigarro
subindo lentamente, não quis ouvir nenhuma palav ra advinda de
Paulo Sérgio naquele momento. Foram intrigas demais para o
dia. Queria apenas que seu homem procura sse seu rumo e
seguisse seu trabalho. A ela bastavam os distúrbios ger ados pela
discussão. Agora não havia mais clima pra continuar
conversando sobre o que era certo ou errado, nem se os dias
poderiam ser melhores, Paulo Sérgio pode q uerer amenizar a
situação, mas esgotaram-se os argumentos, precisavam esfriar o
pensamento.
Quando Sara conheceu Paulo Sérgio, tudo parecia
diferente. A vida trouxe-lhe muito mais segurança, o sonho havia
se apossado de seu ser. Infiltrou -se num mundo cheio de
aventuras. Agora acorda atônita, e vê -se num emaranhado de
situações ambíguas. Pior. Todos os caminhos que procura para
encontrar uma saída estão interrompidos. Os amigos nada fazem
e suas amigas sentem-se incapazes de resolver os problemas.
Mônica limita -se a defesa do ho mem que adora.
Trabalha como se a empresa lhe oferecesse um emprego seguro.
Rosana ocupa -se em telefonar a outro mistério: um
homem que ora está apaixonado, ora evita contato. Quando ela
pede algum conselho, reclama, e manda deixar os problemas
serem resolvidos naturalmente. Evita intrometer -se em assuntos
referentes à organização. Se Rosana recorre a assuntos do
trabalho, ele perde humor, mudando de assunto.
Sara conhece parte desse mistério, mas a vida continua
lenta e calma por rumos cada vez mais indecifráveis.
Capítulo Quarenta e Dois
Bem instalada, com nome conhecido e usufruindo de
bom conceito, a oficina do Zezinho foi a melhor escolha que
Paulo Sérgio obteve. Localização, Instalações, Equipamentos e
Qualidade.
Funcionários foram locados a outros postos. Com a
chegada da equipe mecânica da organização Oligari. Gilberto
fazia os primeiros contatos, organizando os passos para os
desmanches.
Com a chegada de Otávio, os trabalhos passaram ao
novo comando e a equipe põe -se a postos para receber um bom
número de veículo que o tentáculo espera enviar nos próximos
dias a Foz do Iguaçu.
As delongas de Otávio e as dificuldades com os papéis,
fizeram Paulo Sérgio um articulador incansável nos primeiros
passos dessa nova aventura.
Agora Gilberto precisa retorn ar a Foz do Iguaçu.
Gilberto, por solicitação de Ubaldo, deveria aguardar para
resolver os detalhes da entrega das encomendas e vitando o
iminente risco de um atrito com Otávio.
Paulo Sérgio precisa organizar os colaboradores do
grande polvo para que as enc omendas cheguem sem transtornos
ao destino final.
Esses afazeres aumentam a distancia entre Sara e Paulo
Sérgio, diminuindo também o raio de ação da discórdia, da
intriga e da indiferença.
Assustado com o procedimento de Sara, após a
discussão na imobiliár ia, Paulo Sérgio vê -se em má situação.
Nota que, por mais que se esforce para agradá-la, as tentativas ao
invés de surtirem bom efeito, revelam uma mulher aquém da
sonhada. Há um distanciamento cada vez maior, chegando ao
cúmulo de haver apenas tolerância. Sara não mais o quer e isso o
consome.
São problemas melindrosos que Paulo Sérgio precisa
solucionar. A questão dos carros segue como de costume, com o
bom desempenho de toda a equipe formada por Ubaldo: cada
membro ocupando-se de seus afazeres garante êxito final.
A notícia que precisa dar a Sara, de que não vai
continuar só na Capital e que de tempo a tempo deva i r a Foz
poderá causar ainda mais constrangimentos.
Paulo Sérgio obteve muitos lucros com o
empreendimento, uma soma incalculável de bens nesses anos de
colaboração com a empresa. Mas não conseguia encontrar meios
de ter o amor de Sara. Se pudesse desviar Sara do seu caminho,
se jamais a tivesse conhecido, talvez não sofresse tanto por um
amor que fora incerto desde o primeiro olhar.
As dúvidas au mentam quando demora nas viagens.
Então Ubaldo embute na cabeça que Sara deve ser eliminada.
Paulo Sérgio pensa no pior, mas o amor cada vez se faz maior, e
quanto mais às evidências se afrontam, mais o perigo de perder a
mulher lhe assola. Seu medo agora surge quando lhe vem a
lembrança de Dejara. No primeiro desconforto fechou -se no
quarto de h óspedes e não cedeu às súplicas de amor. Então
recebeu aquele pedido que a muito temia, e que por mais claro
que parecesse ouvir, ele negava -se a escutar dessa mulh er: O
indesejado pedido de “tempo”.
- Vamos dar um tempo?
- Oh, não! Tempo não, meu amor, então mande me
matar que não agüento viver pensando que recebi tal pedido!
Sobressaltou-se.
- Ten te entender Paulo Sérgio! Interpelou Dejara.
Deixa-me resolver todos os meus problemas , não estou mais
disposta a levar adiante um relacionamento assim, tão confuso.
Quando é que você vai parar de se envolver só com os negócios?
Eu cansei!
- Mas Dejara, eu te amo! Como vou aceitar um pedido
desses? Eu não vou suportar, prefiro morrer!
- Eu não acredito nesse amor Paulo Sérgio! Você tem é
muito ciúme e medo de que as pessoas saibam que não te quero
mais. Mas ninguém é obrigado a ficar contigo!
- Você não me ama, Dejara?
- Acho que nunca te amei, foi uma grande atração, um
sentimento impensado, uma ilusão.
- E aquelas vezes que dizias em meu ouvido, ainda
sinto o calor de tua boca, que me amavas tanto. O que eram
aquelas palavras? Querias algum capital? Querias só prazer?
- Como eu falei, não sei o que sentia. Podia at é ser
amor, mas preciso de tempo para pensar. Tente entender!
- É fácil Dejara, pedir um tempo! Mas eu não posso dar
tempo. Eu quero que você releve tudo o que disse e volte para
nosso quarto, Dejara eu te amo! Dá para pensar melhor? Volte
para mim, querida, não me deixe triste, e vou te comprar aquel e
carro que sempre sonhou.
Dejara, porém, não respondeu. Virou -se e continuou
sem dar atenção a Paulo Sérgio.
Foi a conversa definitiva para Dejara. Não se
importando com o que seu homem poderia pensar.
Agora diante o perigo de ocorrer o mesmo com relação
a Sara, Paulo Sérgio apressa-se a evitar o pior.
Pensamentos complicados apossa m-se agora: esperar
Sara se definir após a formatura. Caso o clima n ão se reverter
quer pôr em análise aquilo que jamais imaginou ser cap az de
praticar. Primei ro um fim drástico a Otávio, depois uma
fatalidade com a mulher que povoara todos os seus sonhos.
Ainda antes de planejar o fim a Sara, sentiu um profundo desejo
no coração: ela precisava descer as águas das Cataratas, mais
precisamente cair nas rochas limosas da Garganta do Diabo.
Seria a vingança pela rejeição do seu amor. Logo agora que ele
prepara-se para obter o título de tentáculo do grande po lvo. Mas
ela não o qu er. Então, vestida de branco, com o anel de
formatura, iria se enco ntrar com as águas do Iguaçu. Sim, Sara
terá que ser entregue ao grande polvo, e ele, Paulo Sérgio,
precisa oferecer o sangue quente e sedutor da mulher, a qual
sempre dedicou todo amor. A ela poderia oferecer todos os
cuidados, mas Sara prefere o juízo final. Será então o seu prêmio,
a entrega ao ser superior, ao grande polvo de fogo.
Será que Paulo Sérgio tem coragem de levar a cabo
tamanho projeto?
Só o tempo se encarregará de responder.
Paulo Sérgio queria guardar só para si tal pensamento.
Nem mesmo Ub aldo saberia da sua verdadeira intenção, A
Ubaldo bastava que ele cumprisse as determinações e quando
tudo estivesse concluído, haveria o momento propício para
anunciar. Agora se Sara mudar e retornar a vida que planejaram .
Paulo Sérgio apaixonado a tomará nos braços e esquecerá a mais
dramática das resoluções. Ela não está com seus dias contados
para o grande desenlace.
Quanto a Otávio, mesmo contra a determinação de
Ubaldo não haverá misericórdia. Paulo Sérgio atribui ao aviador
todos os seus problemas. Sara não teria mudado se Otávio ficasse
distante. “O que será que Otávio que r com Sara? E se o Polaco
insistir em visitá-la e oferece-lhe grandes presentes?”
São incógnitas que aumentam o ódio de Paulo Sérgio,
contudo o fim de Otávio é parte da conversa que terá com
Gilberto.
Veja que contradição: Ubaldo prefere que Otávio dê um
fim a Gilberto. Agora devido às circunstâncias, Paulo Sérgio
quer que Gilberto preste o favor de encaminhar Otávio ao
passamento. Para Otávio: Paulo Sérgio nem deseja o fim na
Garganta do Diabo. Ao alimento basta saber que Gilberto
efetuou o serviço, não importa o paradeiro definitivo, mesmo
porque essa tarefa não interessa ao grande polvo.
Antes da viagem a Foz do Iguaçu, Paulo Sérgio
pesquisou a posição de Gilberto. Quis saber se Ot ávio ainda
merecia um pouco de gratidão do colaborador.
- Gilberto o quê você pensa sobre Otávio?
- Eu sempre fui amigo dele, tem vezes que parece que
ele está de mal, mas nunca discutimos. Ele ficou meio estranho
depois que o Francisco desapareceu.
- Você não tem medo que ele que ira acabar contigo
também?
- Estou desconfiado, mas não acredito que ele que ira
qualquer briga comigo! Eu não sou Francisco, eu bato bem, e
Otávio sabe disso, ele aprendeu comigo nos primeiros tempos.
- Bem , então tenho qu e informa r a você, que essa
viagem a Foz do Iguaçu não é só para receber as encomenda s
que Otávio vai enviar! Está indo porque Ubaldo sabe que Otávio
foi a Florianópolis para acabar contigo. Como eu preciso de você
em Foz do Iguaçu, resolvi te mandar e propor uma b oa
recompensa. Pode escolher um carro importado dos melhores
que eu pago. Quero que dê um fim ao Polaco. Você acha que é
capaz?
- O Doutor escolhe o lugar que quiser assistir a queda,
estou pronto para tudo. Gostaria de esperar aquele Polaco na
Garganta do Diabo, não é assim que o Doutor gosta?
- Bem, quero que saiba que essa tarefa é particular, é
um desejo meu não tem nada a ver com as outras tarefas, por isso
não há necessidade que atire o Polaco no Iguaçu, mas se você
preferir!
- É lógico, Doutor! Vou j ogar o Polaco no Iguaçu e
quero esperar na Garganta do Diabo!
- Espero que dê tudo certo Gilberto. Depois tenho mais
uma tarefa. Mas essa é especial, você só vai me auxiliar, eu vou
fazer as encomendações, serei um grande tentáculo.
- De que o Doutor está falando?
- Quando chegar o grande dia, Gilberto, eu terei muito
prazer em te comunicar. Será o dia da minha vingança e de
minha premiação: vou me transformar no tentáculo do grande
polvo de fogo, o gozo pelo sacrifício do amor! Suspirou Paulo
Sérgio.
- Que polvo? Que diabo é esse tal bicho de fogo!
- É o animal, Gilberto, que quer te devorar , que quer o
nosso fim, que quer estragar todos os nossos s onhos, que acabou
com meu grande amor, do qual não podemos nunca mais nos
desvencilhar! Por isso meu caro, tem os que oferecer o ouro. O
ouro, Gilberto, requer sangue, nós temos que alimentar o grande
polvo, de ouro, senão ele requer o nosso sangue. O grande polvo
não tem amor, Gilberto. Quando se tem um amor, ele faz com
que esse se transforme em ouro e do ouro ve m o sangue que é o
fim de todo nosso amor.
- O Doutor está contrariado com o grande polvo ou
quer se vingar do grande amor?
- Estou dizendo, Gilberto, que temos que trabalhar em
prol do grande polvo e retirar todos os que querem desviar nosso
empreendimento do caminho do ouro. Por isso, temos que dar
um fim a Otávio. Depois tenho uma incumbência muito gloriosa.
Oferecer o sangue do amor ao grande polvo de fogo.
- Então quer dizer que todos nós ainda estamos a
perigo? Hoje é Otávio, amanhã seu amor, depois...
- É o nosso sacrifício amigo! Desolou-se Paulo Sérgio.
Capítulo Quarenta e Três
Nessa noite a grande Florianópolis e litoral Catarinense
foram surpreendidas por uma onda de furtos de veículos.
A imprensa noticiou o acontecimento como principal
destaque nas manchetes dos jornais de todo o Estado.
Segundo as notícias, os veículos foram furtados de
madrugada, a maioria carros populares e nenhum proprietário
havia tomado conhecimento do dest ino final. Segundo a análise
do jornalista, foi um trabalho de equi pe, após um longo estudo
dos locais onde os veículos se encontravam.
Essa notícia foi lida por Ubaldo com todo o regozijo.
Afinal Otávio e a equipe haviam praticado um bom trabalho, não
deixando pistas do paradeiro de tanta mercadoria.
“Esse Polaco é mesmo uma raridade”. Pensou Ubaldo
prestes a comunicar a Paulo Sérgio.
- Estou sabendo! Respondeu o alimento, tão logo o
tentáculo ligou comunicando o fato.
- Amanhã as mercadorias estarão em Foz do Iguaçu.
Quero ver a alegria de Otávio, Paulo Sérgio!
- Sim, ti o, eu estarei colocando todo o esquema em
funcionamento para que a encomenda chegue do outro lado da
fronteira.
- Isso é o mais importante agora. Agilize teus homens,
quero todos a posto para atender as determinações.
- Quanto a isso o tio não precisa se preocupar, os
homens que estarão na conferência são todos colaboradores,
inclusive já esquentei o caixa deles.
- Ótimo, depois passe para o acerto final.
- O tio não precisa mais ligar. Deixe que o resultado
está definido, o perigo maior já passou!
- Que ó timo. Tenho impressão que estás prestes a
merecer uma promoção. Começo a sentir firmeza nas suas
estratégias.
- Meu tio ainda vai ficar muito surpreso pelo que há de
vir!
- Nada mais me surpreende sobrinho. Todos os teus
atos estão comprovando a tua capacidade. Só falta aquela oferta,
que é um requisito definitivo para o prêmio.
- Não posso adiantar nada a esse respeito, mas afirmo
que o tio vai saber de uma decisão que mudará os rumos de
nosso relacionamento.
- Será um prazer dado a nossa paz ! Espero que seja um
grande passo teu.
- Meu tio pode esperar as mercadorias a salvo.
- Isso mesmo, sobrinho, a salvo! Outra coisa: dei minha
palavra a Otávio vou deixá-lo visitar a fazenda no Pará. É um
sonho dele e vale como prêmio ao trabalho que vem
desenvolvendo.
- Se é desejo do senhor ! Depois que chegar a Foz do
Iguaçu com a mercadoria, Otávio pode viajar.
- Está certo, deixo a incumbência com você.
Comunique a Otávio minha decisão e se você precisar é só
mandar chamá-lo.
- O senhor considere a determinação como certa.
- Mais uma vez considero um ato de tua
responsabilidade!
- Gostaria de lembrar sobre a formatura de Sara!
- Não só eu, como todos nós, com todo prazer vamos
comparecer!
- Eu pensei que não irias comparecer!
- Como não? É nesta hora que devemos estar presente.
Você tem que acompanhar os passos des sa mulher, se ela tem
mesmo intenção de viver contigo!
- Acho que minha presença nos preparativos vai
atrapalhar o bom andamento da festa!
- Bobagem, garoto, a festa será um grande
acontecimento. E depois, você vai garantir ao tio tudo aquilo que
estou afirmando sobre Sara.
- Eu não gostaria de passar por constrangimento diante
dos demais convidados.
- Eu exijo que você acompanhe de perto todos os
passos. E a resolução é definitiva! Enervou-se, Ubaldo.
- Sara está chateada comigo, por isso queria ficar de
fora.
- Ela quer teu comparecimento, mesmo estando triste.
Você vai e não precisa prestar atenção. E só comparecer. Afinal,
as colegas precisam ver você ao lado da companheira!
- Está bem. Talvez dê certo. Estarei presente.
- Faça isso, sobrinho!
- Estou começando a pensar no assunto.
- Quando Otávio chegar, sobrinho, evite o contato entre
ele e Gilberto. Deixe os dois cuidando das mercadorias, mas
evite uma aproximação!
- O senhor sabe que já tomei esses cuidados?
- Sim, mas você só pode ir à formatura se tiver certeza
que Otávio viajou ao Pará.
- Disso meu tio não precisa ter dúvidas. Otávio sairá da
cidade no mesmo dia.
Agora Paulo Sérgio sente que um remoinho de idéias
havia entrado na cabeça do tio. O que el e quer com Otávio?
Deixá-lo livre para cuidar da fazenda seria permitir que o Polaco
montasse um grupo para se livrar de todos os oponentes.
Com a determinação de Ubaldo ficou mais difícil agir
conta o Polaco, pois a qualquer momento poderia surgir uma
nova tarefa, e Paulo Sérgio teria de procurar alguém para
executá-la.
Não, mesmo que Ubaldo solicitasse Paulo Sérgio não
poderia perder a oportunidade de oferecer Otávio à Garganta do
Diabo. Afinal Gilberto poderia agir independentemente das
intenções do grupo. Poderia ser por conta de acertos próprios e
eles têm muitas razões para se odiarem.
Munido desses dados. Paulo Sérgio precisava montar
um esquema para o encontro definitivo dos companheiros.
Sabendo da astúcia d e Otávio, Paulo Sérgio precisa
estudar a melhor estratégia. Não seria plausível colocá-los frente
a frente. Otávio possuía muito mais destreza. Qualquer
desconfiança poderia resultar num fracasso e ess a hora Paulo
Sérgio não pode nem pensar em erro de cá lculo. Para ele,
Gilberto deve executar Otáv io na mesma noite de entrega dos
veículos.
Feita a análise, restava refletir sobre o caminho a ser
seguido. O prazo para concluir o trabalho seria curto. Antes da
formatura de Sara.
Capítulo Quarenta e Quatro
A imprudência pode ocorrer qua ndo estamos julgando
os nossos atos como derradeiros e empregamos o sentimento
momentâneo em detrimento da razão.
Mais uma vez o grupo conseguiu êxito na entrega das
mercadorias e todo o trabalho voltado para Florianópolis resultou
em bons lucros.
Como Paulo Sérgio havia planejado, a oficina ficaria
um bom tempo prestan do serviços aos fregueses. Depois dess a
operação por mecânicos ligados ao grupo, ela precisava
continuar as atividades. Os antigos mecânicos foram indenizados
com a promessa dos proprietário s em remanejá -los a outras
oficinas. Sem transparecer o verdadeiro objetivo da compra e
nem deixar margem para futuras investigações.
Voltando às atividades de Foz do Iguaçu, Paulo Sérgio
ocupava-se em saber o paradeiro de Otávio. Sabia que o Polaco
quando em Foz do Iguaçu, passava as noites num de seus
apartamentos, mas agora com a venda de seus haveres, não se
sabia onde ele permaneceria.
Mas a melhor notícia Paulo Sérgio havia recebido de
Gilberto: Otávio estava vindo a Foz do Iguaçu. Sim, com Otávio
circulando pela cidade, o trabalho de Gilberto seria apenas seguir
seus passos. Quando a certeza viesse de que o Polaco poderia
estar num lugar seguro, Gilberto atacaria com plano bem traçado.
É muito mais compensadora uma perseguição se a
vitima não estiver alerta. Fazia parte de sua estratégia, agir sem
que a vítima esperasse.
Neste caso, ambas as partes almejavam recorrer à força
para desvencilhar-se do oponente.
Antes de retornar a Foz do Iguaçu, mesmo contra a
vontade de Paulo Sérgio, Otávio visitou Sara novamente. Nesta
oportunidade discutiu sobre a questão entre ele e Paulo Sérgio. O
ciúme de seu contratante e o sumiço repentino de Gilberto.
Sara preferiu não dar sua opinião a Otávio. Somente
aceitou o presente que o Polaco lhe ofereceu e desejou -lhe bom
descanso.
Otávio, sabendo que Gilberto poderia estar a sua
procura, ao invés de permanecer em Foz do Iguaçu, dirigiu -se a
Capitão Leônidas Marques. Segundo seus planos, descansaria
esta noite, e na oportunidade de um regresso após a visita à
fazenda no Pará acertaria a pendência. Otávio confessara a Sara
que o plano não mais se resumiria a Gilberto, mas também se
estenderia a Paulo Sérgio e Ubaldo. Com a queda dos três pouco
restaria do grupo. Para tanto, alguns detalhes ainda precisariam
ser resolvidos: o acerto referente aos papéis da fazenda, pois
ainda não possuía nada em seu nome, o tocante a tarefa que
acabou de executar e a seqüência de lucros da viagem a
Corumbá.
Tão logo chegou a casa, Otávio sentou -se na varanda
para contemplar o entardecer e toma r umas cuias de chimarrão.
A seu ver, o caso deveria ser estudado com mais vagar. O
momento não era propício para descobrir paradeiros e nem para
cometer erros de estratégias. Nada melhor que um insta nte de
reflexão, numa casa longe do olhar de Paulo Sérgio e Gilberto.
Ouvia-se o canto dos pássaros, aninhando -se sobre os
galhos da árvore. Não havia alma respirando nos arredores. Era
mesmo belo poder sentir-se livre contemplando o romance eterno
do crepúsculo, com os raios do sol avermelhando as poucas
nuvens do horizonte.
Há muito, Otávio não se sentava na varanda para
descansar. Desde que começara os trabalhos juntos ao grande
polvo, mesmo adqu irindo os bens, não tinha tempo suficiente
para descansar e gozar desses momentos de paz e lazer.
Seguia-se o ritu al de todos os viventes que esperam
inspiração no de scanso, e diz -se que todos têm um pouco de
sossego, antes de um grande abalo, de uma notícia má, ou de
grande surpresa.
As idéias de Otávio tornaram -se nítidas, tudo lhe
parecia lógico e certo. Devia espe rar a noite se aproximar, para
fazer uma pesquisa. Há muito havia pensado na busca de
orientação e este pensamento voltava quando se lembrava de
Adriana, o que Mãe Viviane havia dito sobre seu fim, citação que
Otávio ouvira na hora que Adriana rogou-lhe para ser poupada.
- Pelo amor de Mãe Viviane. “Bem que mamãe me
avisou.” “Soltem-me seus demônios do fogo!”
Por essa razão, Otávio não gostava de para r em lugares
que lhe traziam lembranças. Recordava -se das súplicas de suas
vítimas e a de Adriana era a mais nítida, cruel e vivaz.
Teve um repentino sobressalto. Não se co nteve.
Precisava munir-se de arma, parecia haver algo querendo lhe
perturbar o pensamento. O frio apoderou -se de seu corpo. Ele,
um homem forte, capaz de ferir de morte as mais suplicantes
vítimas, coração fechado a qualquer contemplação; sentiu -se
indefeso diante do pressentimento que o acometeu. Um estranho
aperto no coração, um aviso jamais notado. Sentiu medo, coisa
que a muito não lhe acontecia.
Então Otávio deci diu-se parar com tais idéia s.
Deixando o lugar onde estava, entrou na casa em busca de sua
adaga. Sim, sentia-se seguro com a arma de todas as ações, do
cumprimento das tarefas. E era com esta mesma adaga, que
planejava vingar -se daquilo que considerava resto do grande
polvo de fogo , animal citado por Adriana. De posse da adaga,
Otávio sentiu -se novamente forte, deixando os maus
pensamentos e preparado a enfrentar qualquer obstáculo. Nada
lhe causaria temor.
Gilberto sabia de alguns dos refúgios de Otávio: a casa
de Capitão Leônidas Marques que havia visitado em outras
ocasiões. O apartamento do centro e a casa de Céu Azul. Afora
os bens que havia vendido a Ubaldo. Como sempre o Polaco
muda seus paradeiros para despistar seus possíveis seguidores,
Gilberto optou pela de Capitão. Prime iro seria uma simples
visita. Talvez propor-lhe um acordo para chegarem a um termo
comum que levasse a lucros e vida diversa a essa que Paulo
Sérgio quer lhe oferecer. Que diabo de polvo de fogo é esse que
seu patrão se refere? E qual é a opinião do parceiro?
Gilberto notou a presença de Otávio, tão logo deixou o
carro na primeira quadra antes da entrada definitiva à rua
procurada. Havia uma ruela ladeada por um bosque. No final
encontrava-se a residência. Dava para observar a trilha deixada
pelo carro de Otávio. Baseado nesses sinais: Gilberto orientou-
se, com o revólver à espreita, valendo-se do descuido de Otávio,
divisou toda a fachada da casa. Aproximou-se o quanto pôde. Ao
sentir-se seguro, apontou a arma em direção à porta. Não sabia
que recepção teri a. Otávio havia dito a Paulo Sérgio alguma
coisa sobre seu fim.
Não houve ao chegar nenhum movimento. O carro de
Otávio permanecia estacionado defronte a casa. Aos poucos
Gilberto sentiu-se tenso, assim como que de sobre ssalto. Houve
uma pausa. Então os pa ssos vieram em direção à porta o
momento da aparição de Otávio aproximava -se. Todavia os
passos silenciaram e Gilberto assustou -se, temendo ser notado.
Houve um prolongado silêncio.
Parecia uma fisgada. Um novo rumor no interior da
casa.
- Está me e sperando Gilberto? Disse Otávio. Mirando
por uma pequena frincha da janela.
- Vim conversa r contigo. Respondeu Gilberto, atônito
com a destreza de Otávio.
- Largue a arma! Ordenou.
- Não quero usar Otávio! Precisamos primeiro
conversar sobre tudo o que está atra palhando nossa amizade.
Posso entrar como amigo?
- Vá, diga a Paulo Sérgio que a tarefa foi concluída.
Vou desaparecer.
- Gostaria de ter uma palavrinha. Não quero sair sem
resolver o nosso desconforto.
- Jogue a arma Gilberto! Aqui na área.
- Será que de u uma chance a Francisco atirar a arma
Otávio?
- Não me propôs acordo Gilberto! Simplesmente queria
se beneficiar a minha custa. Vou abrir a porta com minha arma
Gilberto, e não tente me surpreender! Concordou.
- Agradecido! Acreditou Gilberto dando um pa sso a
frente, esperando que Otávio lhe abrisse a porta.
- Sei que não devia abrir, mas tenho que ouvir o que
quer me falar. Estendeu a mão Otávio.
- Vim por parte de Paulo Sérgio, me mandou fazer o
serviço, mas nessa hora o amigo não precisa se preocupar. Quero
que me leve a comprar terras, e amontoar fazenda no Pará.
- Gilberto! Meu amigo! Que bom seria se soubéssemos
como deixar esse grupo e conseguirmos comprar terras no Pará?
Estamos na mão desse bicho chamado polvo, temos que destruir
esse e depois sumir! Como vamos destruí-lo se vens aqui atacar
justamente o homem que está pondo louco esse grupo?
- Louco estou ficando no meio desse fogo todo! Onde
vamos chegar?
- De uma coisa tenho certeza! Eles não vão s ossegar
enquanto estivermos unidos, mas temos qu e agir assim.
Enquanto eles pensarem que somos inimigos , podemos fazer o
jogo deles. Eu sei quem pode destruí -los! É só por uma questão
de tempo. Invente uma estória a Paulo Sérgio. Diga que soube
que viajei ao Pará. Como? Não sabe! Deixe que a surpresa esteja
reservada para o dia da formatura de Sara!
- Tenho que estar preparado? Perguntou confuso.
- Não, agora tens que continuar . Faça as vontades de
Paulo Sérgio. Menos uma coisa! Fez ressalva: Sara. Não os deixe
relarem nessa mulher! Ela irá nos salvar! Compreende? Estarei
sempre te vigiando. Pestanejou resoluto.
- Um dia vou te procurar. Agradeço. Essa conversa foi
muito esclarecedora.
Capítulo Quarenta e Cinco
Como é belo, forte e vibrante, o momento em que
recebemos os títulos almejados no decorrer da vida. Uma
formatura recompensa o esforço que empregamos continuamente
para conseguir os objetivos. Quantas horas de angú stia, quantas
noites perdidas, quantos lazeres adiados, em busca das pesquisas,
das informações e aprimoramento. O estudo requer esfo rço e
dedicação. É um contínuo buscar conhecimento, que deve ser
seqüente e perseverante. A isso se soma o encanto do
desenvolvimento.
No canto da Lagoa, aonde as águas límpidas vêm se
embalar com o verde da encosta encontra-se a sede Lagoa Iate
Clube, local onde, à noite, realizar -se-á o grande encontro de
confraternização.
Ao estudarmos, encontramos os nossos colegas todos
os dias letivos . Não percebemos que somos de mundos
diferentes. Todos têm objetivo, embora com procedimentos,
idéias e costumes diversos. No tocante ao esforço empreendedor
humano cultivamos com o mesmo prazer a salutar alegria da
amizade. A formatura é o grande sonho. Todavia, a partir
daquelas poucas horas de beijos, abraços, apertos de mãos e
felicitações, há o inícios de uma grande transformação. É como
um clube que se desfaz é raro a ocasião em que poderemos,
novamente, nos encontrar todos ao mesmo tempo no mesmo
local. Cada qual segue seu caminho e os encontros serão difíceis.
Rosana esperou este momento como um pássaro prestes
a voar. Para ela o sonho da formatura soma-se ao encanto da
presença de seu amor. Sim, Eduin vem ter com ela dividindo a
alegria e a paixão. Poderia talvez pensar na família que se faz
presente. Nas colegas que ora se preparam para as despedidas e
felicitações. Mas não. É o amor o que mais lhe interes sa, e ele
prontamente comparece. Para aumentar a alegria da manezinha
da ilha, Eduin vem buscá-la. Ela viajará à França em companhia
de seu homem, e segundo os planos de Rosana, para o eterno
convívio amoroso, repleto de carinho, paixão e felicidade.
Sara está feliz. Recebeu a promessa de Otávio e ainda
um belo presente de Paulo Sérgio, acompanhado de um reforço
pelo comparecimento de Ubaldo.
Os formandos especiais eram Mônica e Ernesto Pedro.
É salutar quando al guém que é convidado comparece à
cerimônia. Sente-se a ternura de nossos amigos e isso reforça a
nossa vontade de viver. A emoção aumenta quando temos do
nosso lado a família. Assim, também os pais comparecem para o
regozijo total.
“Por que Paulo Sérgio es tá tão educado, prestativo e
feliz? O encanto demonstrado po r Sara o faz pensar que ela o
quer de verdade. Que delírios! E po r que Gilberto também
comparece? Veja que comportamento! Muito elegante est á o
grupo. Como Ubaldo aproxima -se de Eduin com tanta
facilidade? Essas perguntas foram feitas por Mônica dialogando
desconfiada com Ernesto Pedro.
Essa festa é mesmo mais uma na aconchegante
sociedade ilhoa, que se orgulha de ter um povo simples, mas com
espírito festivo. A imprensa procura cobrir tais acontec imentos à
altura. Todos os detalhes são pl anejados para elevar a graça de
tal festa. Os convidados, alegres, participam e esperam sempre
contribuir para que tais acontecimentos se perpetuem na vida
harmoniosa desse encanto de cidade à beira mar. Rosana é u ma
legítima representante do que há de mais belo e gracioso neste
pequeno mundo, cercado de praias quentes , de praças ornadas, a
velha figueira, o calçadão da Felipe, os bares da Beira Mar, o
verde das encostas e o azul do céu. Rosana é mesmo a soma de
todas as emoções da vida ilhoa: a fertilidade, a malandragem e a
vida solta. É a mulher elegante e bronzeada que alimenta o sonho
de todos que visitam nossa Capital do amor.
- Como é bela a Lagoa Mônica! Admirou -se o
apaixonado noivo Ernesto Pedro.
- Mas nem tudo são sonhos. Nossa população tem
crescido muito. Os problemas crescem e o povo ganha uma nova
preocupação. Ainda emana o amor a nossa Capital e assim
espera-se que continue. Espera-se que a harmonia vença todos os
obstáculos que querem invadir esse par aíso: o desenvolvimento
desenfreado, a ganância e o descaso com a preservação. Resta a
boa vontade do povo que reconhecidamente a ama. Respondeu
Mônica
O salão está decorado com todos os ingredientes
gastronômicos existentes para agradar os convi vas, que a os
poucos, vêm chegando.
Há um desfile de matizes e modelos que, segundo o
padrão da moda vestem aquelas que vibram com a alegria e as
apresentações. O coquetel tem início para quebrar a timidez. Por
fim, o jantar.
Ubaldo, garboso, troca olhares com Sara, como a
provocá-la ao dialogo.
- Seu Ubaldo, que prazer! Ofereceu-se Sara aos elogios.
- Você está divina, Sara. Já esperava te encontrar assim,
elegante. Parabéns.
- Obrigada, fico agradecida pela sua presença.
- Não poderia deixar de comparecer! Eu adoro festas!
Ainda mais de formatura.
- Estou lisonjeada Ubaldo. Respondeu e dirigiu -se a
Paulo Sérgio, que não se conformava com as investidas de
Ubaldo
- Você é linda meu amor! Sinto orgulho em te ver tão
bela! Retornou zeloso Paulo Sérgio.
- O mesmo digo de ti, Paulo Sérgio! Está s muito
elegante! Completou Sara, encostando-lhe o rosto no peito.
*
Em pouco, Rosana aproxima -se com Eduin a tiracolo,
para as felicitações.
- Oi, Eduin!
- Sara! Suspira o francês, dirigindo -lhe um olhar de
cobiça.
- Rosana estava ansiosa por tua visita. Completou Sara.
- E aqui estou! Respondeu Eduin, com o estrangeirismo
de sempre.
- Sara sempre exagera nas formalidades! Ruborizou -se
Rosana. Em seguida mostra um dos seus.
Gilberto toma o posto de Rosana.
- Vim a convite de Paulo Sér gio e Ubaldo, Sara ! Mas
muito me orgulho de poder estar contigo! Colocou Gilberto.
- Você já faz parte da turma, Gilberto. Desculpe -me
esse lapso, mandei o convite a Ubaldo, mas você não estava mais
aqui para receber. Respondeu, Sara . Tentando reparar o
esquecimento. Cadê Otávio? Aproveita perguntar.
- Prometeu que compareceria! Revela Gilberto , diante
do estarrecido noivo Paulo Sérgio incrédulo.
- Não minta Gilberto!Otávio viajou ! Responde Paulo
Sérgio.
- Otávio fez uma bela viagem Sara! Completou
Gilberto, zombeteiro. Sabendo que Otávio estava nos
preparativos ao comparecimento.
- Está bem, sinta-se a vontade, Gilberto!
- Obrigado! Retirando-se, acompanhando Paulo Sérgio.
*
Lógico que Sara precisa ver Ernesto Pedro.
- Parabéns, querida! Disse Ernesto Pedr o ao felicitar
Sara acompanhado da elegante Mônica.
- Vocês formam um casal perfeito! Observou a
gauchinha, deleitando-se no encontro dos olhares, ao beijar a
face do Advogado.
- Estava com saudades, Sara! Arriscou -se Ernesto
Pedro.
- Muito mais estou eu. Vocês demoram a me visitar!
*
Sara recebe os amigos, dialoga e retorna acompanhar
Paulo Sérgio . As demais colegas assenta m-se junto aos
familiares.
No pouco instante que Sara esteve observando os
diálogos de Eduin nota haver contraste àquele homem que
conhecera em Foz do Iguaçu. Naquela ocasião, Eduin dedicou o
maior tempo observando Rosana, dialogando sobre os
movimentos que havia sobre a Estrada do Colono, distante do
convívio de homens iguais a Ubaldo.
Agora, Sara vê um homem preocupado a assuntos
referentes às ocupações de Ubaldo, pouco dedicado a Rosana.
Dirige constantemente o olha r em direção às outras mulheres ,
principalmente a ela. Bem que ouviu falar sobre o Francês.
A valsa ressoou, os pares tomaram a direção da pista de
dança.
Os pais acompanhava m as filhas e as mães os filhos,
naquele embalar que representa a fina apresentação dos novos
cidadãos graduados.
Término da primeira música, os pais presentes dançam
entre si.
Por último, cada formando apresenta -se com seu
convidado especial.
Sara, neste momento, apresenta-se com Paulo Sérgio,
mostrando à turma que es se homem apesar de todos os
problemas, ainda continua sendo seu companheiro admirado.
Para não deixar o frio percorrer as entranhas do amor, ela espera
um pouco de carinho deste, que ora lhe causa desgosto e repulsa,
ora lhe oferece o corpo para o delírio do amor.
Nos encontros que a dança proporciona, na hora que os
pares se cruzam, Sara pode ver a sutileza de Rosana e a
felicidade de Mônica e Ernesto Pedro. Neste instante, Sara
decidiu não mais direcionar o olhar a Eduin, dedicando o restante
da noite a Paulo Sérgio. A ele havia dedicado seu pensamento
nos últimos dias.
- Sara! Solicitou Mônica.
- O que houve? Perguntou a gauchinha.
- Tenho um assunto. Dá licença, Paulo Sérgio?
- Fiquem à vontade! Respondeu ele, retirando-se.
- Obrigada!
- Você viu algo estranho, Mônica?
- Percebi, Sara. Há outro homem acompanha ndo
Rosana.
- Quem?
- Otávio acaba de chegar!
- Meu Deus! Paulo Sérgio sente gana desse homem!
- O primeiro a recebê -lo foi Eduin . Vi que o
repreendeu.
- Que tolice! Eduin o reconheceu?
- Sim, meu amor, a mim também! Acontece que não
estou gostando nada do seu comportamento. Vejo qu e Rosana
está prestes a interrogá-lo!
- O que você acha de tudo isso?
- Ernesto Pedro acha que Eduin está c ompletamente
certo que não ama Rosana, e quer tentar jogar o charme às outras
garotas. Viste como ele te olhou?
- Sim, mas logo agora que tenho que manter as
aparências com Paulo Sérgio e o patrão!
- Não vem me dizer que se fosse noutra ocasião você
aceitaria a provocação? Enervou-se Mônica.
- Mônica, um homem como Eduin não devia conhecer
Otávio. Estou dizendo que estou surpresa com tudo isso e com
medo que estraguem nossa formatura!
-Sara minha amiga, pelo amor de Deus, não me faça
pensar coisas mesquinhas, vai!
- Está certa , Mônica, o momento não é propício,
Rosana estava sendo precipitada com relação a esse homem. É
preocupante!
- Por que agora ess e estrangeiro insiste em conversar
com Ubaldo?
- Esse é um mistério que Rosana pode descobrir!
- Será que el a tem consciência disso que está
acontecendo?
- Não, ela está apaixonada, assim é impossível
descobrir algo além do amor.
- Pode ser, mas apesar de tudo, ele já fez o convite a
ela! Conformou-se Mônica.
- Isso não quer dizer nada, minha cara. Se Eduin est á
mal intencionado, na festa de formatura! O que Rosana espera
encontrar na França?
- O que mais me preocupa é o contato com Ubaldo.
- Isso é mesmo estranho. Será que Paulo Sérgio não
sabe do que se trata? Eu tenho condições de descobrir.
- Faça isso, Sara! Talvez Paulo Sérgio deixe escapar
alguma coisa!
Paulo Sérgio trouxe um copo de cerveja para Sara.
- Amor, você conhece o namorado de Rosana? Ela
perguntou.
- Assim como você, Sara!
- Ubaldo é conhecido dele. O que os dois têm em
comum?
- Ubaldo, Sara, gosta de fazer amizades. Principalmente
com pessoas como es se homem! Afinal os dois foram
apresentados por Rosana.
- É verdade, meu amor. Rosana o apresentou a Ubaldo,
os dois sorriram e iniciou-se uma grande amizade! Ridicularizou
Sara.
- Não é por aí!
- Ent ão eu não estou mais entendendo nada sobre
amizade!
- Sara, tem coisas que ninguém me conta. Se Ubaldo
conhece Eduin deve ser um daqueles segredos, que desconheço!
Concluiu.
Então Sara neste momento recebeu mais uma grata
informação. Se Paulo Sérgio acha q ue Ubaldo pode guardar um
segredo em relação a Eduin, isso explica as constantes investidas
do ecologista. Sara decidiu manter contato com Eduin. Se há
algo de importante e se Eduin insiste, mesmo acompanhado de
Rosana, o assunto lhe diz respeito.
O raciocínio de Sara foi correto. Eduin passou por ela e
disse-lhe:
- Sara, preciso tratar um assunto contigo.
- Pois não, Eduin!
- Gostaria de estar contigo em algum lugar seguro,
tenho um projeto e quero propor a você.
- Pode ser no meu apartamento amanhã? Paulo Sérgio
vai a Foz do Iguaçu e Rosana pode te acompanhar!
- Sara, é um assunto entre nós, entende? Rosana não
pode saber, por enquanto.
- Está certo, amanhã no meu apartamento!
- Ótimo! Respondeu Eduin, profissionalmente.
Vendo que os dois concordaram no que diziam, Mônica
e Rosana impressionaram-se com a desenvoltura de Sara.
- O que houve dessa vez, Sara?
- Gatinhas! Estamos chegando perto do fim. Só mais
umas conversas e a chave de todo o mistério est ará em nossas
mãos! Sorriu Sara feliz.
- Dessa vez não haverá perdão, Sara. Se Eduin revelar
alguma coisa, precisamos agir! Precipitou-se Mônica.
- O que Eduin sabe, Sara? Você não pode revelar?
Atacou Rosana.
- Nada, Rosana. Eduin está querendo dizer algo, mas
não o faz com medo de estarmos envolvidas.
- Eu não sei de nada, Sara! Retirou-se Rosana.
- Todas sabem, nós não temos dúvida alguma que Paulo
Sérgio e Ubaldo são os principais articuladores de todos os
crimes, mas por enquanto, estamos tirando proveito da situação!
- Sara! Eu gostaria que você revelasse tudo a Ernesto
Pedro. Sabe, é questão de segurança!
- Mônica, amanhã à noite, eu vou telefonar a você.
Espero que esteja em condições de atender esse teu pedido.
- Paulo Sérgio vai te passar algumas coordenadas?
- Não Mônica, Paulo Sérgio estará em Foz do Iguaçu. É
um outro encontro, amanhã eu telefono.
- Está certo. Vamos ver se Rosana pode viajar com as
coisas já definidas.
- Rosana pode viajar com toda calma. A revelação sairá
amanhã e Rosana não sabe ainda a data da viagem.
- Segunda. Afirmou Mônica. Eduin tem encontro
marcado com seus amigos em Foz.
- Tudo bem, está combinado.
Como sempre, após o jantar muitos formandos
costumam deixar a festa. Em pouco não restou muita gente na
sala. Via-se que os convidados se despediam, entre eles Ubaldo,
Eduin e Rosana.
Ubaldo estava satisfeito. Como havia previsto, era uma
noite de muitos negócios e novas amizades.
Então surge Otávio, ele tem um plano para deixar essa
festa perpetuada e miraculosa. Traçou uma estratégia de mestre
que nem Ubaldo, muito menos Paulo Sérgio poderiam imaginar.
Enquanto Ubaldo se preocupou com a confraternização,
Otávio veio à festa de helicóptero e combinou com Gilberto toda
sua ação. Quando Paulo Sérgio entreteve -se na conversa com
Eduin e Ubaldo. Otávio, neste ínterim, procurou Sara para expor
sua decisão.
- Sara! Não disse que compareceria? Sorriu.
- Otávio! Eu estou nervosa! Tens idéia do que pode
acontecer se Paulo Sérgio nos ver juntos?
- Vamos ter uma grande surpresa meu amor! Sara trate
de esconder -se na casa de seu Advogado que e sta noite vai
acontecer algo que muito lhe agradará. Por favor, não faça
perguntas e nem queira saber o certo. Só quero te proteger é o
que lhe prometi. Ouvi Ubaldo conversando com o francês. Tenho
certeza que vão lhe procurar no apartamento. Querem seu fi m.
Portanto me obedeça e não faça perguntas a Paulo Sérgio porque
ele está no plano. Acredite e veja o encerramento de tudo.
- Você vai estragar nossa formatura! É isso?
- Tem que ser nesta oportunidade! Está tudo
esquematizado! Faça rápido o que te recome ndei. Procure
Mônica, diga a ela que precisa passar a noite fora de casa. Estou
decidido e não posso perder tempo. É pro seu bem e de suas
amigas.
Sara mal teve tempo de raciocinar, decidiu -se informar
a Ernesto Pedro e Mônica.
- O que esse homem quer cont igo mais uma vez, Sara?
Interpelou Paulo Sérgio ao vê-la tão preocupada.
- Só quis me felicitar!
- Não quero esse homem de conversa contigo! Ele é
muito atrevido. Não foi convidado.
Nisto Otávio retornou ouvindo as últimas palavras de
Paulo Sérgio.
- Fui convidado sim Paulo! Mas meu convite é muito
especial. Venha! Quero ter uma conversa sobre os nossos
negócios. Sara dá licença. Ordenou.
- Por que agora Otávio? Repreendeu Paulo Sérgio. Eu
não quero tratar de negócios! Estou na formatura de minha
mulher!
- A festa acabou! Sara já se foi! Ubaldo e Eduin se
foram! Veja minha mão! Mostrou-lhe a famosa adaga.
- Otávio! Tem coragem de me apontar uma arma aqui
dentro? Assustou-se Paulo Sérgio.
- Me acompanhe sem alarde senão tenho que usá -la
aqui mesmo.
- Um acordo! Um acordo! Suplica Paulo Sérgio.
- É isso que eu quero meu patrão. Vamos sair?
- Tudo bem! Vamos.
Sara e Mônica saíram às pressas antes do desfecho
desse acordo. Otávio e Gilberto acompanharam Paulo Sérgio at é
o hangar da Lagoa. Foi o último vôo do alimento até Foz.
Otávio traçou a rota sem nenhum conhecimento do
grupo. Enquanto se prepararam à festa. Ele vendo o helicóptero
no hangar pensou logo nessa aventura. Que parece ter sido muito
astuta e proveitosa.
A adaga simplesmente resvalou no peito de Pau lo
Sérgio Tão logo adentraram no helicóptero.
-Bem quieto Patrão! Ordenou Otávio. Vai ser uma noite
inesquecível. Ate as mãos e a boca deste homem Gilberto. Sorriu
sarcástico Otávio. Eu não disse que vou acabar com esse grupo?
Chegando à coordenada da pont e de Capitão Leônidas
Marques. Otávio desceu até rente as águas e ordenou Gilberto
arremessar o corpo do alimento.
- Com todo prazer meu camarada! Respondeu Gilberto.
Deixando cair Paulo Sérgio com as mãos e a cabeça atadas
contra as rochas do rio Iguaçu.
- Amanhã vamos ao espetáculo da Garganta do Diabo.
Sorriu Otávio, imaginando a fúria de Ubaldo e seu grupo.
Capítulo Quarenta e Seis
Se fosse outra ocasião e outra circunstância . Rosana
poderia da r-se ao luxo de transformar este encontro em um
tributo ao prazer e ao amor. Todavia, Ela portou-se como uma
grande dama de negóci os. Nem Eduin imaginava encontra r
Rosana assim tão determinada à compreensão do que estava
ocorrendo.
Depois das frases inicias repetindo o que Sara
comentou, na ânsia de obter inform ações sobre o motivo que tal
resolução havia de ser tomada naquela hora. Rosana decidiu-se
enfrentar o francês e exigir que lhe dissesse sobre o
envolvimento com Ubaldo.
- Você deve ter ouvido alguém di zer sobre algum
golpe. Por isso a indicação de refugia r-se aqui, nada mais.
Descansa! Eles não sabem que você veio. Amanhã eu procuro
saber. Disse Eduin ao encaminhar -se ao primeiro diálogo após a
festa ainda num bar da Lagoa.
- Nem sei sobre o quê está falando Eduin! Queira ser
mais claro e me deixe a par de tudo!
- Rosana! Está bem! Só que isso requer que tenhamos
uma garantia mútua de amizade e confiança. Geralmente não se
faz essas revelações, mas noto pelo que acompanhei nos últimos
episódios, que você é digna de merecer um convite deste tipo.
Acrescento uma palavra de alerta! Gostaria de saber Rosana se,
mesmo que o assunto não lhe interesse : posso contar com sua
palavra que isso não sairá dessas paredes, di sso tudo que
tratarmos?
- Tens a minha palavra, Eduin!
- Rosana! Tenho que medir os termos para sua melhor
compreensão. O alerta é que um deslize seu acarretaria prejuízo a
todos, principalmente a você e suas amigas! Colocou Eduin com
o estrangeirismo.
- Estou esperando! Se não fosse as sim não teria
perguntado.
- Está bem, Rosana, tenho que começar a narrativa:
Há alguns anos passando por Foz do Iguaçu, conheci
Ubaldo, que naquela ocasião comercializava madeira s e
ninharias com algumas lojas da região Oeste Paranaense e
Paraguai.
Eu não tinha intenção de convidar Ubaldo pra ser meu
sócio. Rosana, nosso empreendimento chama -se “polvo”, do
qual, como sou o fundador, tenho a alcunha de “corpo de
comando”, enquanto meus sócios, que são oito, um em cada país.
Chamo de tentáculo, e os colaboradores são os “alimentos”. Por
exemplo: Ubaldo é o tentáculo do Brasi l e Paulo S érgio, o
alimento. Veja bem, Rosan a, não era nossa intenção cometer
crimes e subversões. Ubaldo, preocupado com a queda da
organização por tudo que fazia de errado, teve que praticar tais
atos. Eu nada podia fazer, pois temia que Ubaldo pusesse tudo a
perder. Surgiu então uma mulher chamada Sara e essa se mostrou
capaz de desafiar toda a organização. Agora todo dia Ubaldo me
telefona e exige que determine alguém para desarquivar, ou seja,
pressionar Paulo Sérgio para que dê fim a Sara. Eu não a
conheço. Fiz uma viagem a Foz do Iguaçu, aproveitando a época
do seminário. Ubaldo havia feito recomendação do meu traba lho
para o evento. Conheci Mônica , Sara e Rosana, passando a
admirá-las. Determinei que lhe fosse dada oportunidade de
trabalhar com o grupo e aqui estamos nós. Suspirou Eduin.
- Sara, não ama Paulo Sérgio?
- O quê você acha?
- Tenta amá-lo!
- Está bem! É o q ue Ubaldo argumenta. A ele , Paulo
Sérgio precisa terminar para no futuro ser um tentáculo.
- Ele não tem coragem!
- É o que você pensa. Paulo Sérgio pode ser orientado!
- Paulo Sérgio ama o tio.
- Mas ama mais Sara e a vida boa de tentáculo.
- Onde vamos parar?
- Calma Rosana! Eu sei que você será a minha melhor
companheira e damos por encerrado a minha explicação.
Rosana respirou. Sentiu um leve calor, sua boca estava
seca.
- Entendi! Sorriu . Mas completamente disposta a
terminar o namoro.
- Muito bem, agora vamos viajar tranqüilo s. Afirmou
Eduin. Convencido que Rosana aceitaria sua posição.
- Você vai encontra r alguém que queira fazer essa
viagem!
- Como assim Rosana?
- Não posso me relacionar com uma pessoa como você
Eduin! Respeite minha resolução. Dei minha Palavra que não
vou revelar o conteúdo de nossa conversa, mas acabou pra mim.
- Ponha a cabeça para f uncionar. Prometeu am or! Eu
estou disposto a viver contigo.
- Estou admirada, Eduin ! Quer dizer que o corpo do
grande polvo de fogo ,que Paulo Sérgio cita, é você?
- Sou eu! Sorriu.
- E saber que Paulo Sérgio não sabe! E Ubaldo tanto
teme!
- Temem não a mim, à organização!
- O que posso fazer?
- Você deve ser muito útil. Trata-se de mulher muito
educada, agora Sara precisa de você!
- Infelizmente não dá. Agora me de licença que preciso
ir descansar.
- Rosana! É melhor pensar! Você está envolvida com a
organização. Se realmen te tomar essa resolução eu lavarei
minhas mãos se algo vier a lhe acontecer.
- Ameaça Eduin?
- Cautela Rosana. Pestanejou.
Mesmo assim Rosana manteve sua resolução, chorando
não quis despedir-se.
Capítulo Quarenta e Sete
Quando Sara telefonou a Paulo S érgio, ele não estava
em condições de atendê -la. Otávio tinha tomando as últimas
providências, ao lado de Gilberto, para o grande desenlace.
- Sara! Atendeu Otávio ainda no hangar. Paulo Sérgio
não pode lhe atender ao telefone. Estamos partindo. Você fez
tudo o que lhe recomendei? Perguntou com tranqüilidade.
- Sim Otávio! Estou com M ônica como combinamos,
mas estou muito preocupada com a segu rança do meu amor!
Você não está interessado em fazer alguma besteira com Paulo
Sérgio?
- Amor, Sara! Depois tenho um trabalho para você!
- Que negócio é esse?
- Ligue a Ubaldo e diga que v enha a Foz. Não diga
onde você está senão ele irá lhe buscar. Diga só isso! Que eu
estou esperando.
- Marquei um encontro com Eduin no meu apartamento
temos que convers ar. Recebi um aviso e ele tem que ser
estudado.
- Entendo, Sara! Agora não é mais Ubaldo que
determina as tarefas?
- Lógico que deve ser, mas eu preciso saber o que
Eduin tem de importante para me propor.
- Deixe Eduin Sara! Fique com Mônica por enquanto.
Mande seu Advogado pegar o primeiro avião a Foz. Amanhã
tudo estará resolvido.
- Você vai esperar Ubaldo?
- Com certeza! Quando ele souber que seu apartamento
está vazio não vai resistir. Sabendo que vim a Foz de helicóptero
saberá que eu e Gilberto estamos rebelados.
- Estou nervosa Otávio. Disse que eu nada tinha com
seus negócios, agora não deixa Paulo Sérgio me atender!
- Fique calma! Está dando tudo certo. Prometi que
ficarias com grande capital, isso requer sacrifício. Estou
desligando.
Embora a in cumbência dada a Gilberto e Otávio, na
hora que chegaram à festa, fosse dar fim a Sara. Otávio mal
ouvia o que Ubaldo e Eduin incutiam na sua cabeça. Ela não!
Pensou. Já tinha planejado outro fim a todo aquele alvoroço.
Desde o início desse plano, quando Sara começou suas incursões
pelas entranhas do grupo. Ubaldo havia contatado com Otávio a
espreitar as manobras da modelo. A aproximação fez Otávio
sentir algo diferente no relacionamento, culminando no acordo
da venda dos imóveis. Agora Sara detém o nome e m todos os
bens de Paulo Sérgio. Também a imobiliária e os terrenos de
Ubaldo.
Baseado nessa informação. Diante da oferta de Gilberto
em colaborar no desfecho desse consórcio , Otávio resolveu por
em prática o plano iniciado na venda dos bens. Libertar -se do
Grupo e comprar terras no Norte.
*
Após a festa, certo que Otávio e Gilberto dariam grande
presente ao polvo. Ubaldo pensando descansar não quis mais
referir-se aos seus. Deitaria e esperaria a notícia como sempre a o
amanhecer. Não contava com o telefonema no meio da
madrugada tirando -o do sono tranqüilo. Sara o despertou
anunciando o sumiço de Paulo Sérgio e transmitindo -lhe o
recado de Otávio. Muitas vezes ela precisou represent ar para
arrancar de Ubaldo favores e ele prontamente atendia. Com a
representação da festa de formatura e es ses novos carinhos, mal
podia acreditar no que estava acontecendo.
- Sara você me acordou só para dizer que Paulo Sérgio
desapareceu e que Otávio me chama? Reclamou o tentáculo
ainda por refazer-se do susto.
- Sim! Não é bom saber de seus negócios? Acho que
levaram Paulo Sérgio! Isso não lhe causa surpresa?
- Você está aonde? Vou logo te encontrar! Espere no
seu apartamento. Vou levar os papéis para que me passe os bens.
Preciso dar um fim nessa espera, depois vou me encontrar com
aqueles dois traidores. Mandei fazer um serviço e eles me
traíram! Sara espere, por favor, no apartamento. Vamos juntos a
Foz. Tens que ir. Suplicou.
- Tenho, sim. Mas só vou te propor amanhã. Hoje
preciso colocar as idéias no lugar, e com você aqui, não posso.
- Otávio continua orientando, Sara?
- Ele me salvou a vida, não foi Ubaldo ? Perguntou
Sara, excitada com a probabilidade de lhe propor o assunto.
- Ninguém quer seu fim amor ! Sara eu sofro muito
quando você diz que já não me ama.
- Eu estou sabendo que mandou me matar! Paulo Sérgio
me confessou que queres meu fim sem dúvida. Amanhã vou
conversar com meu Advogado e pedir proteção
- Se Paulo Sérgio lhe falou isso ele não tem mais minha
amizade Sara. Acredito que Otávio já tenha colocado ele na
Garganta do Diabo. Vou encontrar contigo depois vamos dar fim
àqueles dois bandidos.
- Prometo que estarei em Foz, Ubaldo. Não vou
encontrar contigo essa noite. Estou fora do apartamento e não
pretendo retornar por enquanto.
- Eu imagino onde esteja e vou bater aí! Será melhor
me esperar no apartamento. Ameaçou esperançoso que ela fosse
acreditar, porém ela desligou o telefone e preferiu convidar
Mônica a dormirem num hotel.
- Será que Ubaldo vai estragar o empreendimento e vai
querer enfrentar a lei Sara? Perguntou Mônica apavorada
querendo acionar a lei.
- Temos que fazer esse sacrifício Mônica! Senão fico
sem os bens. É certo que Otávio vai me dar esse presente. Se
chamar a lei eles prendem Ubaldo e seu grupo e meus ben s se
vão. E é certo que tenho alguma culpa. Serei cúmplice.
- Vamos nos arriscar Sara?
- Saímos e vamos a um hotel ! São tantos. Ubaldo vai
querer chegar a Foz o mais depressa possível.
- Tens alguma arma Ernesto Pedro?
- Tenho amor! Mostrou -lhe o celular. Só com uma
ligação meus amigos saberão tomar conta desse grupo.
- Por que ainda não se decidiu amor ? Apressava-se
Mônica.
- Sara tem razão! Vamos dar um crédito a Otávio. Esse
grupo preso irá continuar cometendo atrocidades. É melhor que
resolvam suas pend engas e colocamos na cadeia os que
sobrarem.
*
Então o medo se fez presente novamente, porque ao
descer na garagem Sara ouviu barulho de veículo aproximar -se
do prédio. Na certa seria Ubaldo. Então ela devia avisar o
porteiro. Ele tomaria as providências.
Divisou a rua e no estacionamento conseguiu
reconhecer o veículo de Eduin. Não teve mais dúvidas de que
Ubaldo estava mesmo ligado a esse homem.
- Tudo pode nos acontecer Mônica! Vejo Eduin a nosso
encalço. Será melhor chamar o porteiro. Não temos mais tempo
de sair daqui do prédio. Estamos nas mãos de Ubaldo. Apavorou-
se Sara.
- Ernesto Pedro! Apura chame seus amigos. Sugeriu
Mônica.
- Calma! Eles não sabem que estamos aqui. Na certa o
porteiro vai lhes dizer que estam os na praia. Afinal o carro de
Sara eu retirei aqui da garagem. Enquanto vocês dormiam tomei
minhas providências. Levei -o a outro estacionamento. Estamos
tranqüilos.
- Meu amor! Como te agradecer? Otávio sabia que
contigo nós estaríamos salvas. Observou Sara ainda em dúvidas
sobre a desistência de Eduin.
- Com certeza veio apenas para averiguar nossa
presença. Não é aqui que o grupo gosta de agir. Vamos nos
encontrar na certa na Garganta do Diabo. É pra lá que Otávio
quer direcioná-los.
- Você tem coragem de comparecer, Meu amor?
Perguntou completamente fria Mônica.
- Foi lá que mataram meu pai. Lá quero me vingar.
Sara olhava pela frincha da janela e não acreditava que
Eduin acompanhava Ubaldo com afinco. Viu quando os dois
reportaram-se ao porteiro, deram uma olhada no estacionamento,
balançaram a cabeça e retornaram ao veículo.
Segundos depois o telefone voltou a chamar. Sara olhou
no visor e compreendeu que Ubaldo não havia desistido de
procurá-la.
- Oi Ubaldo! Perdeu o sono?
- Amanhã estarei na Gargant a do Diabo para ver a
queda de seu amor. Amor que você mandou matar e se escondeu.
Vou acabar com seus comparsas que você não sabe a troco de
que conseguiu comprá-los. Depois a bulha será só nossa. Ou eu
ou você Sara. Eu te odeio de morte.
- Graças a Deus Ubaldo! Jamais gostaria de ser amiga
de homem tão cínico. Saiba que estou cuspindo, nojento.
- Pois então pense. Você acha que está segura?
- Tanto quanto a ti! Tenho a lei do meu lado! Tens um
grupo frágil como Paulo sempre me alertava.
- Então veremos. Desligou.
Quem ouvisse o diálogo, poderia perceber que Sara
representava. Ela tremia com as palavras. O próprio Ubaldo se
esforçava a descobrir o esconderijo. Louco a por fim às buscas,
antes que fosse a Foz.
Ao desligar, logo Rosana ligou desesperada.
- Sara corro perigo. Eduin quer saber onde estou e se
você está comigo! Parece que está a pane. Diz que Otávio o está
ameaçando. Tenho medo de te falar tudo o que sei sobre ele e
Ubaldo. Estou nas mãos do grupo.
- Calma Rosana! Já sei tudo a respeito de Eduin !
Gilberto me passou as coordenadas. Você bem que pode se livrar
desse homem. Vão a Foz, amanhã a cúpula terá uma reunião
extraordinária estou sabendo. Otávio me garantiu com detalhes
porque ouviu as conversas. Será o grande dia, eu e Ernesto Pedro
vamos levar provas para nos garantir o grande trunfo.
- Eduin está me procurando, ele pensa que você e
Mônica estão comigo! Acabo de receber a ligação.
- Pegue um taxi e vá a um hotel. D á tempo, eles
acabaram de sair aqui do prédio. Não atenda o celular, desligu e-
o.
- Está bem! Eu conheço um amigo. Amanhã te ligo.
Todavia quando Rosana dirigiu -se ao portão de casa
notou que Eduin estava aguardando. Não houve tempo de se
esquivar.
- Rosana! Quer me acompanhar sem alarde, por favor!
Disse Eduin. Com a costumeira c alma, mas deixando Rosana
apreensiva.
- Nós já conversamos o bastante Eduin! Quer fazer
favor de me deixar em paz?
- Vamos a Foz, Rosana! Amanhã haverá uma reunião
sobre nossa empresa, todos devem estar presentes.
Principalmente você. Pegue suas coisas e a presse-se que nosso
vôo está prestes a sair.
- Não vou mesmo! Tentou volver-se apressada.
- Vai sim Rosana! Respondeu Eduin, apontando -lhe
uma arma.
- É seqüestro! Ofendeu-se Rosana.
- Trata -se de um acordo. Venha que depois vai
compreender. Dê-me o telefone e não faça mais perguntas, estou
ficando irritado.
Rosana sentiu que não podia reagir. Entrou
acompanhada por Eduin, colocou alguns pertences na mala e
seguiu as orientações de seu oponente.
Capítulo Quarenta e Oito
Gilberto desconhece por completo o verdadeiro sentido
de justiça. Não distingue amor de ódio, paz de guerra. Com uma
boa lábia e garantia de lucros ele poderia executar aquilo que é
do interesse de Sara, garantindo a continuidade do polvo de fogo.
- Gilberto, é um praze r contar contigo! Di sse Sara
resoluta. Após uma noite sem dormir pensando nos próximos
passos, resolveu telefonar e propor um acordo.
- O prazer é sempre meu, Sara. A senhora pode falar
que estou escutando.
- Gilberto, você gosta muito de Ubaldo, eu sei . Mas
gostaria de dizer que o grande chefe de vocês, não será mais
Ubaldo.
- O que a senhora quer dizer?
- Quero dizer, Gilberto, que você não precisa se
preocupar, eu estou sendo o mais simples possível , pra você
entender. Se essa organização continuar nas mãos de Ubaldo, nós
todos vamos perder a vida, ou parar na cadeia. Acontece que eu
ouvi você e Otávio comentarem sobre quem é o verdadeiro chefe
dos chefes, aquele que manda em Ubaldo e a nós!
- Como a senhora sabe?
- Eu gostaria que você prometesse, que tudo o que ouvir
de mim, não vai contar a ninguém!
- Pode falar! Prometeu Gilberto, beijando os dois
indicadores em cruz.
- Gilberto, eu sei que Ubaldo quer me matar, assim
como também sei que você foi contratado para pilotar o
helicóptero na hora de me soltarem na Garganta do Diabo.
- Quem falou?
- Ubaldo contou ao grande chefe e o grande chefe me
contou! Mentiu Sara.
- Isso não é verdade, eu nunca disse a ninguém!
- Então de que forma, vocês iam me jogar no Iguaçu?
- Está certo, assim como a senhora falou.
- Gilberto, você me disse que Otávio fez uma ótima
viagem, quando eu perguntei lá na festa.
- Sim!
- Pois bem, não só eu, como muitos colegas da
faculdade, ouvimos você e Paulo Sérgio dizerem que Otávio fez
ótima viagem.
- Sim!
- Pois bem, se você e Paulo Sérgio me jogarem na
Garganta do Diabo, nosso grande chefe será o primeiro a
comunicar a lei.
- O que tenho com isso?
- Você e Otávio, mataram Paulo Sérgio e ainda vão
assistir a queda nas Cataratas!
- Está certa! Preocupou-se.
- Veja que não quero brigar. Estamos aqui para a
continuidade de nossas vidas! Eu gostaria de saber quanto queres
para jogar Ubaldo e Eduin na Garganta do Diabo. Ou melhor,
vou entregar a você a fazenda que Otávio queria no Pará. Sabes
que tenho uma procuração em meu nome? Se eu desaparecer
acaba o cont rato. Mas se entrarmos num acordo, eu te dou a
fazenda e ainda você vai ser meu protetor, vais ter o mesmo
cargo que Paulo Sérgio, um alimento.
- A doutora é capaz disso tudo?
- Nós, Gilberto somos os únicos herdeiros de todo o
empreendimento! Agora, se vo cê persistir nessa i déia de
colaborar com Ubaldo. Tens que saber que nosso chef e, o corpo
do polvo, terá que ser descoberto por Otávio . Ele me prometeu
que assim faria, senão será o fim de vocês dois.
- Acho que a Doutora não sabe, mas eu e Otávio
estamos sabendo quem é o grande chefe! Quando Ubaldo
mandou nós executar uma tarefa. Ele apresentou a Ot ávio o
senhor Eduin dizendo que ele comandava todo grupo e nós
receberíamos grande recompensa pelo serviço . Ubaldo foi meu
patrão durante esses anos todos e tenho meu capital graças a ele.
- Eu sei Gilberto, é uma traição, não resta dúvida!
Acontece que você já traiu Paulo Sérgio , traiu muita gente
inocente e eu gostaria que cometesse mais duas traições: Eduin e
Ubaldo. Depois, se eu não cumprir o acordo, então a questão fica
a teu critério! Disse Sara.
- Sara! Exclamou Gilberto. Pensativo.
- Então? Sorriu Sara, excitada.
- Eu sou um bandido, mulher! Advertiu Gilberto.
- Sei más todo bandido pode ter um sonho!
- Sabe, Sara, que quando Ubaldo me convidou para essa
tarefa não senti prazer. A senhora é muito inteligente e muito
bela. Não me senti bem, mas foi o que meu patrão pediu!
- Pois é Gilberto! Será que Otávio é mesmo capaz de
cumprir esse acordo entre vocês ? Ele te deu garantias que essa
resolução pode dar ce rto? Nada está sendo precipitado? Eu
adoraria que essa tarefa desse certo!
- A senhora fala como uma bandida!
- Não, Gilberto. Depois disso, nosso empreendimento
nunca mais precisará cometer crimes. Temos capital bastante
para montar uma grande empresa. Com o fim de Ubaldo acabam
as atividades clandestinas. Nós não estamos envolvidos em
nenhum negócio.
- Quer dizer que se eu colaborar com a senhora estou
livre e posso cuidar do gado de Otávio, tranqüilo?
- Isso mesmo!
- A senhora pode contar comigo! Só que não quero trair
Otávio! Ele salvou nossas vidas! Fale com Otávio. Se ele
concordar me comprometo a jogar Eduin e Ubaldo na Garganta
do Diabo.
- Muito bem, alimento, é assim que a partir de hoje
serás chamado! Sorriu, Sara.
As palavras de Gilberto deixaram Sara pensativa. “Por
que pedir a Otávio que execute Ubaldo se Gilberto pode ser
sigiloso e fazer os dois trabalhos?”
Sara devia pensar mel hor quando fosse falar com
Otávio. Devia son dar o assunto. Se o homem não concordasse,
ela possuía a alternativa. Gil berto havia dado a palavra. Ela
precisava dessa certeza para enfrentar os momentos de angústia.
Sara precisava encontrar-se com Otávio. Não se sentia
segura longe de sua proteção. Decidiu ir com Ernesto Pedro a
Foz.
Baseada nessas acertadas idéias é que Sa ra não
dispensou Otávio. Queria a presença dele por perto. A partir
daquela hora, Otávio seria o guarda particular de Sara. Ainda
restava a última tentativa: o amor se transformaria em graça, e
Sara poderia receber os benefíc ios de Otávio . Ela sabe que um
homem apaixonado faz o possível para agradar a mulher, em
busca da conquista
Capítulo Quarenta e Nove
O derradeiro ato de amor é caprichoso, terno, forte e
sedutor.
Para Sara restava a lembrança da noite que havia
comunicado a Paulo Sérgio a conclusão do curso. Fora vibrante,
sem medo e carente de todo afeto. Depois, um adeus sem
piedade. Amor bandido, assim Sara poderia classificar o
envolvimento com esse homem.
Desde o início Sara sabia que esse romance só lhe traria
transtornos. Os avisos foram em bom número e Sara foi se
distanciando daquilo que parecia impossível acabar. No início
houve amor, sempre acompanhado das incertezas futuras. Então
surgiu Otávio, e com ele os problemas mal resolvidos. Pau lo
Sérgio começou a ser zeloso e exigente, tirando a l iberdade de
Sara.
Isso marcou o fim de qualquer ato de ternura. Então
Sara sentiu que alguém pressionava Paulo Sérgio contra ela.
Talvez Ubaldo, o grande chefe. Até que veio a confir mação e
Gilberto revelou que havia uma ordem de Ubaldo par a ser
executada. Sara de posse dessas informações, agora pode
entender os motivos que causavam certas discutições nos
diálogos com Paulo Sérgio. Após o amor Sara induziu Paulo
Sérgio a conversar:
- Paulo Sérgio tem certeza que é de mim que você
gosta?
- Quantas vezes a mesma pergunta, Sara?
- É que todas as vezes que nos encontramos há assuntos
que trazem dúvidas, por isso sempre pergunto!
- Você sabe, Sara que quando penso sobre n ós não
acredito que você me ame! Às vezes penso que você representa
quando estamos juntos!
- É por isso que nós brigamos, por causa desse teu
defeito. Eu sempre aqui te esperando e você pensando que meu
amor não é sincero!
- Que conversa querias ter comigo? Mudou Paulo
Sérgio.
- Sim, amor. Queria só tirar uma dúvida. Você acha que
Ubaldo um dia va i te dar a oportunidade de assumir o cargo de
tentáculo?
- Sara! Surpreendeu-se, Paulo Sérgio. Como você sabe
desse nome?
- Paulo Sérgio, eu conheço toda hierarquia da
organização. Mentiu. Você não quer que repita os cargos do
grande polvo de fogo! Sei i nclusive quem é o corpo do grande
polvo, coisa que Ubaldo nunca vai te revelar!
- Meu tio confia mais em você? Enervou-se.
- Seu tio, Paulo Sérgio, não te ama. Ele manda você
executar as tarefas e te promete que is so vai te promover. Mas o
que ele quer é se perpetuar no poder, querendo o cargo superior.
Só que ele quer preparar uma outra pessoa para tentáculo. Você
não serve, ele não confia em você.
- Sara de quem você obteve essas informações?
- Eu sinto Paulo Sérgio, que você foi designado por
Ubaldo, para me jogar no Iguaçu, assim como é do costume. Mas
o grande chefe, o chefe do polvo, o grande corpo me orientou,
prevenindo-me da possível tragédia. Sei Paulo Sérgio, que você
aceitou a incumbência, pensando que Ubaldo iria reconhecer a
tua boa ação, dando -lhe o mérito do cargo. Mas você já
raciocinou de que forma Ubaldo poderia desocupar o posto?
Não, Paulo Sérgio, a mesma pessoa que iria auxiliá -lo em meu
fim está determinada a providenciar o teu trágico
desaparecimento! Não é assim que se encaixam as coisas?
- Sara! Não sei o que dizer. Meu tio é capaz de tudo,
mas não me passou essa incumbência! Que interessante, Sara!
Sorriu Paulo Sérgio , olhando -a sarcástico. Alguém conseguiu
fazer você pensar que eu seria capaz de tal ato. Segun do a
proposta você desapareceria e a organização aceitaria meu nome!
Brincou, ridicularizando a idéia.
- Bem, Paulo Sérgio, eu tentei ajudar, você não quis.
Agora se algo acontecer comigo, saiba você que eu não sou a
única pessoa que conhece todo o emaranhado do grupo! Será o
fim de toda a organização. Você tem a escolha que eu estou te
propondo. Faço isso porque é o meu homem! A escolha é tua!
Lavo as mãos!
- Eu sabia que alguém poderia abrir aquela m atraca.
Pensei que fosse mesmo história da tal mulher. Deveria prever
que aquele bandido iria atrapalhar meus planos.
- Paulo Sérgio, teus planos não foram atrapalhados por
conhecido recente . Eu namorei Marcos André. Teu tio tem
domínio sobre os teus atos. A intenção dele é acabar com nosso
amor, acabar com teus sonhos, e sempre con tar com tua
colaboração. Só que os colaboradores estão cansado s desses
crimes e querem dar um basta nessa onda de violência praticada
por vocês!
- Você me escondeu esse tempo todo Sara? Marcos
André deve ter orientado sobre toda nossa organização! Por isso
você joga como quer com Ubaldo! Eu confesso que amo meu tio.
Assim, você sabe o quanto é difícil agir contra ele. Não consigo
acreditar que o homem que me deu tudo, agora deva ser traído.
Mesmo que o grande chefe ache que eu deva assumir o cargo de
tentáculo, ele que me dê outra tarefa a cumprir, estou fora.
- Está bem, Paulo Sérgio, assim eu posso ficar mais
tranqüila. Você deixa o grande corpo decidir o que fazer.
Enquanto isso nós continuamos vivendo. Posso contar com a tua
palavra que não queres mais meu fim?
- Pode, Sara. Eu aguardo uma definição. Concluiu
Paulo Sérgio.
Paulo Sérgio é incapaz de agir contra o tio, mas
também não encontra forças para dar um fim em Sara.
Agora pensativa, vê que a oportunidade se aproxima.
Deve agir como uma verdadeira lí der. Com pouca conversa f ez
Paulo Sérgio desistir de levar a cabo um projeto elaborado por
Ubaldo. O que poderia Paulo Sérgio pensar, diante de todas as
evidências expostas por Sara? Sara não tinha dúvidas e seu
objetivo era o cargo de tentáculo. Queria su rpreender as colegas,
quando chegasse com a chave daquele luxuoso prédio e informar
aos subordinados que na falta de Ubaldo ela assumiria o
comando do empreendimento no Brasil. Via -se frente à Dejara,
feliz e comunicativa, falando sobre os acontecimentos e
marcando os passos do grande Polvo. É um desejo que não passa
de grande sonho e que agora está prestes a acontecer. Viu Sara
que Paulo Sérgio recebeu aquela informação como um jato
d’água fria. Não esboçando qualquer reação, encostou -se nas
cordas da arena, esperando que o gladiador lhe desse o golpe de
misericórdia. Um alimento jamais será tentáculo.
Capítulo Cinqüenta
Alcançar um sonho requer dedicação e fé. Derrota é o
termo que não deve habitar no pensamento daquele que almeja
um posto que lhe dê a plenitude do gozo da conquista.
Imagina-se o regozijo da Garganta do Diabo na hora de
receber o corpo do seu mais desejado troféu. Como não havia de
ser belo o instante que Ubaldo descesse aquela cachoeira revolta,
hábil em devorar as vítimas do grande polv o. Gilberto e Otávio
serão os único s membro s do grupo a apreciar aquela queda.
Como Paulo Sérgio, também desceu , ele f oi autor dos mais
hediondos cálculos, das mais frias execuções cujas vítimas
inocentes suplicavam por justiça.
Não foi por prazer, muito m enos por vingança que o
romance com Paulo Sérgi o teve desfecho. Sara sabia que Paulo
Sérgio devia, há muito, ter largado o tio e procurado um meio de
vida honesta, livre desses embustes que levam a um fim trágico .
Porém Paulo Sérgio amava o tio e a ele ded icava todos os
méritos de seu progresso. Desde o início Sara discordava dos
métodos do tentáculo, Paulo Sérgio não a quis ouvir, preferindo
dar continuidade ao amor doentio do garboso tio. Assim, como
Paulo Sérgio jamais previu, seu próprio auxiliar encarregou-se de
exterminá-lo.
Sara, Ernesto Pedro e Mônica chegaram novamente a
Foz do Iguaçu. Que surpresa não sentiria Ubaldo ao saber que
sem sua comunicação eles haviam chegado.
Foi apenas o impulso de Sara. Ela não sabia que Rosana
estava sob o poder de Eduin, e que Ubaldo quer usar esse trunfo
para persuadir Sara assinar a desistência dos bens em seu poder.
Ernesto Pedro trouxe os relatórios de suas
investigações, e a pedido de Sara, aguardava o desfecho dessa
reunião, para depois entregá-los à lei.
Tão logo desembarcou no aeroporto, Sara ligou a
Otávio que a estava esperando cheio de novidades.
- Que prazer! Regozijou -se Otávio. Hoje vamos
surpreender Foz! Sorriu. Que bom contar com suas visitas.
Saudou-os.
- O prazer é nosso! Beijou -lhe Sara. Viemos a essa tão
sonhada reunião. Espero que nosso plano dê certo.
Nisso o telefone soou. Sara viu o nome de Ubaldo
surgir no visor.
- Alô!
- Sara tenho uma notícia nova para essa manhã! Jogou
Ubaldo.
- Não estava querendo me incomodar tão cedo Ubaldo!
Mas já que insiste a estragar meu humor! Diga?
- Não sentiu falta de Rosana?
- Ela não me ligou! Desinteressou -se naquele instante,
mas ocorreu -lhe da preocupação da noite anterior. O quê
aconteceu com ela?
- Ela está aqui! Eduin a trouxe para nossa reunião! Está
ansiosa por novidades! Sorriu antes de desligar.
- Eles a seqüestraram Otávio! Como vamos salvá-la.
- Ficou um pouco mais complicado. Mas isso não vai
mudar nosso plano. Vou mandar Gilberto espreitar esses dois.
Nós não vamos precisar de reuniões. Marque um local para
encontrarem-se. Vou surpreender Ubaldo e vocês aceitem as
propostas de Eduin. Ubaldo não vai aparecer com Rosana e
Eduin. Ele a tem escondida. Conheço o caminho que usa quando
quer negociar. Muita calma e aguarde a colocação de Gilberto.
Dê um tempo no hotel. Depois de meu aviso, entre em contato
com Ubaldo, em seguida marque outro encontro com Eduin.
Neste caso já sabem que Ubaldo estará sob meus cuidados.
- Você tem certeza! Adiantou -se preocupado Ernesto
Pedro. Não quer que chame a lei?
- Só s e meu plano falhar! Mas garanto que vai dar
certo. É o presente que prometi a Sara. Sorriu convencido com
suas investigações.
Epílogo
Tudo que é construído com obsessão, as riquezas
materiais e os confortos sociais, não passam de valores
negativos, se ut ilizarmos de meios ofensivos aos nossos
semelhantes para consegui-los.
O auge, a glória e o capital, tudo não passa de ilusão ao
tentáculo, que com seu modo subversivo de somar bens, perde
aquilo que lhe é mais precioso: o amor. As três companheiras
que haviam convivido com ele jamais lhe entregaram o amor
terno, divino e feliz. Por isso as separações foram inevitáveis.
Viviam prevendo um final infeliz a este homem, que não havia
percebido que o verdadeiro encontro dos seres culmina no amor.
Então, Ubaldo c ercou-se de todo o conforto e
comandou seus subalternos para conseguir ditar os caminhos
daquilo que considerava o eterno viver.
Todavia há os percalços. Quando menos se espera, a
sorte foge entre nossos dedos e aquilo que jamais é lembrado nos
vem de supe tão, acabando com todos os encantos que nos
cercam.
Ubaldo como de costume, compareceu ao escritório e
orientou Dejara sobre os pormenores da reunião. Descuidou -se
dos percalços a seu redor. Não contava que ao deixar a sala com
Dejara havia alguém o esperando em seu impenetrável gabinete.
- Otávio! Quem te deu ordem de adentrar sem me
comunicar? Esbravejou incrédulo.
- Eu sei de todos os seus movimentos Ubaldo! Diz que
é muito astuto nos seus negócios, mas chego à conclusão que
sem mim, não és nada. Venha , acompanhe! Ordenou.
Mostrando-lhe a adaga.
- Otávio! Eu sou o seu Patrão. Tentou persuadir
amedrontado.
- Venha! Não quero sujar esta sala nem causar
transtornos. Chegou a sua vez Ubaldo! E veja que estou na sua
cara.
Porém Ubaldo não se entregou. Jogou-se violentamente
na direção de seu oponente, tentando arrancar-lhe a faca.
Otávio recuou -se como de costume, com presteza e
antes que Ubaldo lhe alcança a mão desferiu -lhe um golpe
certeiro no estômago. Contrariando tudo o que Otávio desejou.
Não podia mais jogar Ubaldo nas Cataratas. Em meio àquela
desolação surgiu uma idéia. Correu até a porta onde se
encontrava Dejara e pela frincha d a porta notou que ela não
ouviu o diálogo. Retornou ao veículo e o estacionou diante da
porta do prédio. Arrastou Ubaldo pelas escadarias e o arremessou
no bagageiro sem importar -se com os vestígios. O que lhe
importava era o desfecho final.
Bastou apenas Dejara perceber a chamada de Eduin, no
telefone de Ubaldo e notar a lista de sangue descendo desde a
sala de Ubaldo e po r todo corredor até a frente do prédio. Não
conseguia descrever o alvoroço deixado por todos os cantos
daquela sala. Quem era Eduin? Perguntou -se. O quê está
acontecendo! Ubaldo ! Paulo Sérgio! Onde foram que não
respondem? Preocupou-se.
Nisso chegou Gilberto.
- Olha esta sala Gilberto! Desesperou-se Dejara.
- Dejara! Deixe tudo como está. Vá para sua casa e não
deixe ninguém perceber que veio trabalhar hoje. Não comente
nada até as coisas serenarem. Ubaldo está morto e Paulo Sergio
também. Vamos sair e deix ar as coisas acontecerem. Eu não vi
você aqui e vice-versa.
Otávio planejou outra forma de eliminar Ubaldo. Não
queria que fosse ao escritório, mas Rosana estava a perigo e
Otávio precisava certificar-se que o tentáculo estava naquele
lugar. Sabia que Uba ldo ficaria perturbado, vindo ao seu
encontro preparado para qualquer desforra
O Último pensamento de Ubaldo, agora que não possui
mais colaborador: atrair Sara a Foz e ele próprio jogá -la na
Garganta do Diabo. Ubaldo regozijou -se com a certeza de
receber a notícia da vinda de Sara . Nos últimos dias poucos
acontecimentos haviam ocorrido para que Ubaldo prestasse
atenção. Talvez a falta repentina de notícias de Otávio, o sumiço
de Paulo Sérgio. Mas o sonho de ver Sara descendo as águas das
Cataratas mudavam todo o curso do seu pensamento.
- Por que, Sara. Simples e singela como pareceu no
início, havia se transformado naquele monstro forte e destruidor?
Quem dava informações a essa mulher?
Ubaldo mesmo a princípio forneceu meios para facilitar
a ascensão de S ara. Parecia -lhe uma mulher frágil, mimosa,
carente de afeto e muito ingênua. Porém o contraste se deu logo
no primeiro impasse, quando da venda dos bens de Otávio. Sara
saiu-se como uma verdadeira mulher dos negócios. Então Ubaldo
não podia mais aceitar em facilitar as coisas, senão Sara poderia
conhecer as tramas da organização e em breve assumir o
comando.
Pensando assim, Ubaldo determinou a Paulo Sérgio que
sacrificasse a mulher. Seria um bem a todos. Paulo Sérgio, um
rapaz muito ben quisto entre as mulh eres, na fal ta de Sara,
poderia encontrar centenas de mulheres para lhe fazer afagos.
Mas Paulo Sérgio se portou como um homem medíocre, um
serviçal, um administrador que perdeu a voz de comando. Sara
era o objeto de todos os desejos deste homem e isso foi deixando
Ubaldo nervoso.
Para provar que Sara poderia estar certa de que a
amizade não foi abalada, Ubaldo compareceu à festa de
formatura. Naquele dia até que Paulo Sérgio se portou como um
grande cavalheiro, merecendo a confiança. Desde que cumprisse
a determinação de Ubaldo, tudo bem. Naquela ocasião Ubaldo
notou que Mônica e Ernesto Pedro formavam um casal que com
o tempo poderia trabalhar auxiliando o grande polvo, e Rosana
seria, apesar de to do seu envolvimento com os movimentos de
reabertura da Estr ada do Colono, uma dama à altura, para as
representações de Eduin.
Todos os caminhos para a glória de Ubaldo estavam
dentro dos conformes, até a derrocada de Otávio e Gilberto.
Quando o tentáculo convidou os dois a dar fim a Sara , Houve o
início de sua des graça. Percebeu a armadilha no telefonema de
Sara. Ainda tentou amenizar, mas Sara não aceitou. Então Eduin
sugeriu usar Rosana como o último trunfo a salvar o comando da
organização.
Eduin está prestes a ter um ataque. Ubaldo não atende
ao telefone, nem liga para dizer o horário do encontro com Sara.
O que fazer com Rosana? Ela na certa vai entregar o grupo. Oito
horas se passam sem que alguém lhe dê algo a comer e beber.
Escondida num apartamento incomunicável num dos prédios de
Ubaldo.
Sara sofre sem no tícias, aguardando a chamada de
Otávio. Nessa hora até mesmo um chamado de Ubaldo poderia
colocar fim a agonia da espera.
Gilberto foi o primeiro a se manifestar.
- Dona Sara! Estive no escritório e acho que Otávio já
fez o serviço.
- Você encontrou com Ro sana? Perguntou aflita ,
sabendo que ela seria culpada por qualquer desgraça da colega.
Nada! Perguntei a Dejara e ela desconhece
completamente o esconderijo. Mas fique tranqüila por enquanto
que estou procurando o gringo. Ele não vai andar muito se
aparecer na rua. Vou agarrar seu pescoço e fazer dizer onde
Rosana está. Garanto que mal eles não vão fazer até conversarem
contigo.
Eduin resolveu acabar com a espera. Disfarçado sai de
seu esconderijo e busca Rosana. A ele Ubaldo resolveu entregar -
se e deixar q ue tudo recaia sobre os ombros de quem detém a
guarda de Rosana. Ligou ao aeroporto e reservou uma passagem
à França. Deixaria as águas turbas serenar, depois resolveria o
destino da organização. Rosana deve ser sacrificada. Decidiu.
A temperatura está baixa, auxiliando na vestimenta. Um
ponche gauchesco serve para essas horas. Somente o bastante à
saída do prédio até o veículo e dele ao aeroporto.
Pôs-se a descer as escadarias sem perceber os olhos de
Gilberto que o aguardavam. Armou-se a dar fim a Rosana. Já que
tudo parecia não haver solução. Não recorreu ao amor
dispensado por Rosana. Ela devia ter dito a Sara tudo que havia
discorrido na noite de formatura. Rosana o traiu. Sara deve estar
sabendo que ele é o corpo de comando.
Resoluto atravessa o quart eirão que o separa do
apartamento onde se encontra Rosana. Para , olha o movimento.
Há poucas pessoas neste instante a circular pelas intermediações.
Tudo a mercê de um final desejável. Anda sem perceber, nem
imaginar que alguém o está seguindo às escondida s. Apressa-se
ao adentrar no novo prédio, ainda por ser ocupado . Apenas o
apartamento onde está Rosana é mobiliado, mas ninguém o
habita.
Eduin abre a porta, chama Rosana, aponta a arma.
Gilberto encosta-lhe o revolver na cabeça e ordena que
solte a arma. Enquanto Rosana atira-se ao assoalho, procurando
abrigo.
- Quem você pensa que é Gilberto? Volveu -se com
golpe marcial, desvencilhando-se momentaneamente da arma de
Gilberto. Contorcendo o braço esquerdo de seu agressor.
Gilberto, porém aproveitando -se do embrulho que as
vestimentas faziam nas manobras de Eduin. Chutou-lhe as pernas
e empurrando o outro braço nas costas , volveu-lhe de forma a
despencar no assoalho. Eduin deixou cair a arma que portava nos
pés de Rosana, que a agarrou friamente sem o saber m anusear.
Eduin perdeu o controle da mão de Gilberto. Levando uma forte
coronhada na cabeça, com isso os sentidos. O bastante a que o
silêncio reinasse. Gilberto como havia prometido a Sara, cumpriu
seu trabalho. Libertou Rosana, que desmaiou tão logo Eduin caiu
sobre seu corpo. Contudo Gilberto conduziu Eduin a fazer
companhia a Ubaldo, na Garganta do Diabo.
O primeiro a discar foi Otávio.
- Sara! Estou indo ao seu encontro. Ubaldo está
descendo a Garganta do Diabo.
- Está bem Otá vio. Venha me proteger! Est ou com
medo de perder Rosana.
- Vamos procurá-la.
Gilberto teve o capricho de ligar a Sara, comunicando o
ocorrido. Logo ao atirar o corpo de Eduin na ponte de Capitão
Leônidas Marques.
- Sara?
- Sim!
- Está tudo como você es perava. Eduin está a caminho
das Cataratas. Esse deu muito trabalho.
- Não acredito Gilberto! E Rosana! Como vamos
encontrá-la?
- Eduin queria eliminá-la, mas cheguei a tempo. Temos
que levá-la ao hospital. Está em estado de choque. Eduin chegou
a agredir. Está mal.
- Diga onde ela está que Ernesto Pedro e Mônica vão
levá-la ao Pronto Socorro.
- A senhora está convidada ao espetáculo das águas.
- Sim, agora estou indo para as despedidas, quero que
as águas do Iguaçu lhes sejam bem leves e que as rochas da
Garganta do Diabo os iluminem.
Houve até uma chuva torrencial para a s águas das
Cataratas aumentarem. Com isso a Garganta do Diabo ficou mais
alegre e volumosa. O estrondo fez -se mais forte e as rochas
encobriam-se traiçoeiras. Pareceu-se ouvir um regozijo de vozes,
enquanto Ubaldo apenas deslizou e perdeu-se no leito informe...
