
O Leão Praxedes
Copyright © Tarcisio Lage, 1992
Texto: Tarcisio Lage
Desenhos: Américo Lucena Lage
Nova Edição do autor
www.livroseideias.net
2009
O Leão Praxedes by Tarcisio Lage is licensed under a
Creative Commons Atribuição-Vedada a Criação de
Obras Derivadas 2.5 Brasil License.
Permissions beyond the scope of this license may be
available at http://www.livroseideias.net.
2
História recomendada a crianças
muito obedientes
3
Na imensa
planície africana
existia um leão
com dentes
enormes e
afiados.
Chamava-se
Praxedes. Era só
o Praxedes abrir sua boca, balançar a
densa juba e fazer explodir seu urro, ouvido
a 50 quilômetros de distância, para que
toda a floresta tremesse de medo. Os
macacos trepavam até os galhos mais altos,
as hienas paravam de sorrir e corriam mais
do que os veados, os outros leões
abaixavam a cabeça e enfiavam o rabo
entre as pernas.
Com o Praxedes era na base:
Obediência ou Morte!
- Sim, Dom Praxedes.
- Tá certo, é o senhor quem manda.
- Se Dom Praxedes não quer, eu não faço.
4
Era uma vergonha ver os outros leões que
nem cachorro viralata, fazendo tudo que
Praxedes queria, sem reclamar, sem uma
pontinha de revolta.
Acontece que, num certo dia, o professor
Percy, que vivia fazendo umas experiências
malucas, deixou cair debaixo da árvore que
dava sombra para Praxedes dormir um tubo
cheio de Estreptococos Mutans. O
Estreptococo Mutans é um bichinho
horroroso. Multiplica-se mais do que coelho
nos restos de comida entre os dentes.
Inheco, que nojo!
5
Quando são milhões e milhões, bem
alimentados com aquelas porcarias de
quem não escova os dentes, o
Estreptococo Mutans começa a roer
devagar, devagar, sem parar, até não
sobrar dente nenhum.
Praxedes, que além de autoritário era
curioso, cheirou o tubo e, não contente, deu
uma lambidinha para sentir o gosto da pasta
amarela apinhada de estreptococos. Os
horrorosos bichinhos não perderam tempo.
Raque, raque, raque...foram logo roendo os
enormes dentes de Praxedes. Caíram
todos! A imensa boca de Praxedes, o terror
da bicharada, murchou como um balão
furado.
Quando os outros leões viram aquela boca
desdentada, murcha, parecendo uma maçã
ressecada, resolveram desforrar os anos
que passaram fazendo tudo que Praxedes
mandava sem um fiapo de reclamação. Foi-
se o respeito imposto pelos dentes.
Consideração? Nem mais dos fracotes.
Jururu, andando a esmo pela planície, a
juba caída, Praxedes não tinha como
escapar da gritaria da bicharada:
6
- Praxedes, leão sem dente. Praxedes, leão
sem dente.
Nem mais os macacos tinham medo do
leão desdentado. Os chimpanzés, que são
os palhaços da floresta, desciam das
árvores e faziam uma volta em torno do
pobre banguela. Um puxava seu rabo, outro
dava um cocorote na testa do antes tão
temido leão. Havia um chimpanzé muito
sem vergonha que enfiava o dedo naquele
lugar do Praxedes e gritava.
7
- O Praxedes não é mais aquele! O
Praxedes não é mais aquele!
O pobre coitado ficou numa magreza de
fazer dó. Não morreu porque comia o que
sobrava da caça dos outros leões,
chupando os ossos. Que tristeza!
Foi expulso do grupo dos leões mandões. O
novo chefe, o que tinha agora os dentes
mais afiados, falou:
- Praxedes, você é uma vergonha. Não
queremos nenhum desdentado em nosso
grupo. Vá embora daqui. Vá pro meio das
hienas e dos abutres comer carniça.
8
Desprezado, desrespeitado, desmoralizado,
Praxedes abandonou a planície que tanto
amava e foi viver no fundo da floresta, bem
no escuro, onde ninguém pudesse vê-lo.
Dona Coruja, em suas andanças pelas
copas das árvores, viu um dia Praxedes
todo triste e perguntou:
- Dom Praxedes, o que lhe aconteceu?
O ex-mandão da planície escancarou a
boca muxibenta e disse quase chorando:
- Não sei, dona Coruja, Olha aqui, caíram
todos os meus dentes.
9
Dona Coruja, que vivia voando pelas
redondezas, contou ao Praxedes que na
ilha do Rio dos Crocodilos existia um
hipopótamo dentista muito bom na feitura
de dentaduras. O único problema é que era
um preguiçoso de marca maior e só saía de
sua ilha para se refrescar no fundo do rio.
Para ter a dentadura, Praxedes tinha de
nadar até o consultório do Dr. Hipopótamo.
Nenhum problema? E os crocodilos?
Quando Praxedes chegou ao barranco
pronto para saltar e nadar até a ilha, um
bando de crocodilos já esperava por ele,
lambendo os beiços:
- Ora viva, aí vem Dom Praxedes para o
nosso almoço.
10
Praxedes chamou de volta sua antiga
coragem e propôs:
- Olha aqui, seus crocos, faço uma aposta.
Se vocês deixarem que eu nade até a ilha,
garanto que na volta vocês não conseguem
me pegar.
- Ah é,seu leão desdentado. Pode nadar,
nós o esperamos para o jantar, - disse o
maior dos crocodilos, esquecido de que o
Hipopótamo era dentista.
Praxedes nadou, nadou. Era um rio muito
largo. E precisou ficar um tempão na sala de
espera, coisa a que não era acostumado.
O Dr. Hipopótamo estava no fundo do rio,
refrescando-se e comendo umas gramas
que cresciam debaixo d'água. Só à tardinha
voltou ao consultório.
- Ué, Dom Praxedes, por estas bandas?
Em que posso servi-lo?
Praxedes não precisou dizer uma palavra.
Só abriu a boca e o Dr. Hipopótamo
11
compreendeu que ele queria uma
dentadura.
- Fique com a boca bem aberta e não tenha
medo - disse o dentista.
O Dr. Hipopótamo abriu a gaveta de dentes
de leões e escolheu para Praxedes uma
dentadura de aço inoxidável com as presas
afiadas como navalha.
12
Praxedes ficou contentíssimo. Só faltou dar
um beijo na testa do Dr. Hipopótamo. Disse
que faria tudo que ele quisesse, era só
pedir. E pulou no rio, nadando de volta para
sua planície. Nem se lembrava mais dos
crocodilos.
- Lá vem a nossa janta, atacar! - gritou o
chefe do bando dos crocos.
Foi uma luta tremenda. O croco-chefe
avançou para abocanhar o pescoço de
Praxedes, mas foi ele quem levou uma
dentada no papo. E outra dentada. E mais
outra. O rio coalhado de sangue. Sangue
de crocodilo. Não de leão.
Praxedes saiu na outra margem, sacudiu a
juba e foi andando todo garboso, de cabeça
erguida, planície afora. O chimpanzé sem
vergonha viu de longe o ex-banguela,
desceu de sua árvore de observação,
13
chegou por trás como sempre fazia,
levantou o rabo do Praxedes e já ia enfiar o
dedo, quando viu aqueles dentes enormes
e afiados. O chimpanzé sem vergonha deu
um pulo e por pouco escapou dos dentes
navalha. Subiu para o galho mais alto da
primeira árvore que encontrou, tão rápido
como se estivesse descendo. Ainda teve
fôlego para gritar lá de cima.
- Cuidado gente, o Praxedes já tem dente!!!
Foi um corre-corre danado, a bicharada
toda em polvorosa ao escutar novamente o
urro ouvido a 50 quilômetros de distância.
Dona Zebra correu para o seu refúgio, a
14
Hiena parou de sorrir à toa, os veados
dispararam planície afora. Até seu Avestruz
levantou a cabeça e deu no pé.
Os outros leões, quando viram as presas
afiadas de Praxedes, navalhas reluzindo ao
sol, abaixaram a cabeça para mostrar
respeito à lei do dente. O leão-chefe-
substituto, com o rabo entre as pernas,
falou:
- Dom Praxedes, que bom que o senhor
voltou. Viva o nosso grande chefe.
A resposta de Praxedes foi outro urro, mais
violento do que o primeiro, fazendo tremer
as árvores da floresta vizinha. Por fim,
sentindo que não era só com urro que se
impunha respeito, falou:
- Chefe coisa nenhuma. Não, não vou ser
chefe de ninguém. Não vai ter chefe nesta
planície. Vamos caçar juntos, sem precisar
que ninguém mande em ninguém. E tem
mais: quem perder os dentes ou tiver
qualquer aleijão não será expulso. Será é
ajudado e apoiado.
15
- Está certo, Dom Praxedes. Assim
será, - concordaram os outros leões.
Nem todos. Alguns leõezinhos, que
assistiam à conversa, até gostaram da idéia
de não ter mais chefe. Entretanto,
pensavam lá com seus botões, Praxedes
estava era sendo chefe de novo, urrando e
gritando com os outros, dizendo o que eles
tinham de fazer.
É muito difícil eliminar a lei do dente.
16
