PARANÓIA
DELIRANTE
GOSTAR
E
AMAR
A VIDA
DE
ALEIXINDA
Roberto Wagner Magalhães
Paranóia Delirante
Dedicação
Eu dedico este livro para minha filha Roberta que sempre
acreditou em mim e na busca deste sonho, a minha esposa que sempre
determinada e realista não me deixa esquecer que sonhar é bom, mas
sempre com os pés no chão, não podia esquecer dos meus filhos Roberto,
Caíque, Robson, meu querido netinho Willian, e a Fernanda pelo incentivo
e apoio Agradeço a Deus que me deu inspiração para escrever esta obra e a
minha mãe Aleixinda Rosa Magalhães, que Deus ilumine sua alma onde
ela estiver.
Introdução
Este livro é para todas as pessoas que acreditam que tudo é
possível desde que se tenha força de vontade e dedicação. Conta à história
de uma pessoa lutadora que não desiste nunca acredita em Deus em
milagres, fala sobre a vida de uma pessoa que luta por seu ideal, é uma obra
onde a ficção se mistura com a realidade tornando tudo possível. É uma
história para se entender como é difícil superar barreiras mais não
impossível.
Capítulo 1
O inicio do fim
Era uma madrugada do dia 05 de maio de 1965 veio ao mundo o
protagonista desta história vamos chamar de Bob este menino criança que
veio ao mundo trazendo alegrias para seus pais principalmente sua mãe que
lutou muito para dar a luz pois ela não tinha seu companheiro ao lado ela
era mãe solteira um palavrão para aquela época mais mesmo assim ela
conseguiu levar a gravidez até o final e depois educou este que seria seu
único filho. Como já havia dito Bob trouxe alegrias para todos teve uma
infância bem tranqüila apesar de não com viver com seu pai e a figura
masculina era representada por seus tios e principalmente por seu avô que
ele falava que era o seu pai para seus amigos. Bob tinha várias amizades e
brincava muito gostava de brincar sozinho também fazia seus carrinhos de
tijolo construía estradas no chão batido de terra vermelha comum na cidade
de Avaré onde Bob nasceu. Aprendia tudo com os teus primos coisas boas
e ruis. Inventava e fazia arma de brinquedo com madeira e folhas de
bananeira. Brincava de bolinha de gude mais não sabia solta nem fazer
pipa. E o tempo ia passando. Até que chegou a hora de ir para a escola
afinal de conta Bob já tinha 6 anos. Não foi fácil a adaptação de Bob, pois
ele estava longe de seus primos e amigos. Aos sete anos na primeira série
ele ia à escola junto com outros meninos de sua vila sua mãe havia pedido
para João um menino mais velho levar Bob para escola, pois ele não sabia
o caminho direito só que João inventava coisas que Bob fazia para sua avó
ele batia em Bob o chamava de neguinho mimado e depois falava que Bob
o havia xingado de Filho da Puta para a avó de Bob e ele sempre levava
bronca até que um dia Bob Sergipe cansou e pensou ­­“Vou fazer uma boa
para o João peço para o meu primo mais velho Augusto seguir eu e o João
e quando ele começar a me bater eu dou um assovio e meu primo pega ele
no pulo” Foi dito e feito só que Bob não sabia que Augusto tinha Chamado
seus outros primos Carlos, Adalberto,Ricardo, e Jonas. Para dar um pega
no João. Foi dito e feito bastou Bob passar do quarteirão da casa de seus
avós que João começou a bater em Bob dando cascudo chamando de
neguinho mimado, ate que Bob não agüentando mais deu o assovio para
surpresa de João os primos de Bob apareceram todos com estilingue e
varas de marmelo na mão. Pegaram João e deram uma pequena surra.
Depois contaram para a vó de Bob dona Maria tudo o que estava
acontecendo deste dia em diante Bob aprendeu que sempre podia contar
com sua família.O tempo passa e Bob vai crescendo longe de sua mãe,
mais perto de seus avós primos e tias e tios.Então veio a primeira mentira e
foi uma grande m em tira.Bob estava na quarta série e não ia bem na escola
a pesar de ser uma boa escola. A mãe de Bob havia prometido a ele que o
levaria para morar com ela caso ele passasse de ano para a quinta série.Só
que Bob não conseguiu passar de ano e mentiu para sua tia Rita falou que
tinha mudado de fileira dos fracos para a dos fortes e sua professora Dona
Izildinha o havia promovido, deste dia em diante ele não foi mais para a
escola. Veio o ano seguinte e sua tia Rita foi levar Bob para a quinta série
para surpresa dela ele não estava na classe das quintas ela então procurou
a diretora, que deu a noticia que Bob não havia passado de ano ele ficou
com vergonha pois seus amigos que haviam passado de ano começaram a
rir dele e sua tia lhe deu um puxão de orelha e disse: ­ Você não vai viajar
com a tua mãe e esta de castigo não vai brincar na rua, e trate de estudar
para ir com a tua mãe.
Bob percebeu o erro e prometeu que iria passar de ano e não mais mentir.
Foi dito e feito o ano passou ele estudou e quando sua mãe chegou a
primeira coisa que ele fez foi mostrar seu boletim dizendo que a via
passado de ano.Sua mãe Aleixinda ficou muito feliz, ele arrumou as malas
e os dois viajaram para São Paulo era o inicio do fim da vida de Bob.
Capítulo 2
Anos Dourados
Na vida de Bob tudo iria mudar com a vinda
para São Paulo perderia a convivência em família com seus primos e tios e
todo o apoio que eles sempre lhe deram mais ao mesmo tempo ganharia o
amor e convivência com sua mãe. Ele foi morar na casa de uma família de
classe média, um advogado e uma professora. Com o passar do tempo Bob
ia se acostumando com a vida na cidade grande principalmente no bairro
onde morava Pq.continental fez amizades ia para a escola e viu o Brasil
perder a copa da Argentina percebeu a tristeza das pessoas mais não
compreendia aquela paixão doentia por futebol. Todos seus amigos tinham
um timer para torcer Bob então escolheu o Cruzeiro de Minas Gerais para
torcer não foi muito feliz, pois o time era de outro estado, ele tinha amigos
Palmeirense, Corintiano, São Paulino, Santista. Para permanecer neutro
Bob escolheu a portuguesa para torcer não deu muito certo, pois seus
amigos o chamava de burro Bob ficava muito triste com isso foi então que
ele fez amizade com Antonio cujo o apelido era cotonete pois Antonio era
mago e tinha uma cabeça e um cabelo muito grande parecia mesmo um
cotonete,tinha também o Ricardo mais conhecido como You outro
palmeirense que tinha o chute que parecia uma bomba tão forte que
era.Tinha o Sidnei o lampião, Sergio o pintinho Antonio o Angola. Bob
também fez amizades com Ivo, e seu irmão Fernão o crânio devido ao
tamanho de sua cabeça. Rafael entre outros tantos que futuramente
mencionarei o importante é que a maioria era palmeirense foi então que
Bob resolveu ser palmeirense. Como sempre Bob não gostava muito de
futebol e nem tinha habilidade no campeonato entre classe da escola
dividido por turnos manhã tarde e noite ele foi jogar como goleiro no Time
de Nei, Otto, Pernambuco,Eduardo entre outros mais o importante é que a
classe de Bob era considerada a mais fraca em estudos de todas as quintas
séries tinha uma rincha com a classe do Ferrari que era da quinta C a classe
mais forte da tarde e a queridinha por todas enquanto a classe de Bob era a
quinta D a dos grandões e repetentes a mais fraca. Só que no futebol era a
mais forte o resultado disso foi que jogando no gol Bob ganhou a medalha
de goleiro menos vazado jogou com uma camisa do Palmeiras emprestada
por Edu e não é que ela deu sorte. Deste dia em diante Bob foi ficando
popular na escola não podemos esquecer que na aquele tempo a Educação
física todos tinha que ir de uniforme tênis branco meia branca shorts branco
e camiseta branca com o símbolo da escola. As meninas tinham saia de
prega por cima de um shortão verme lho que agente ficava doidão para ver.
Tênis branco meia branca e camiseta com o símbolo da escola geralmente o
tênis das meninas era o conga e o dos meninos Bamba.as aulas eram
separadas entre meninos e meninas, as meninas tinham professora de Ed.
Física e os meninos professor não havia turma mista.Os alunos utilizavam
um avental branco com o símbolo da escola no bolso.Bob se sentia bem na
escola gostava muito de estudar e de brincar com os amigos tinha matérias
como Estudos Sociais, OSPB (organização social e política)
PIP ( programa de informação profissional), Educação Moral e Cívica
Programas de Saúde.entre outras que tem até hoje.Bob sempre gostou de
esportes e musica tanto é que em um trabalho sobre as épocas das músicas
no Brasil no trabalho de Ed.Artística como não tinha vitrola (aparelho que
reproduzia o som dos discos na época os famosos vinil ) Bob cantou a
música carinhoso declarando seu amor não correspondido para Ana Keila
que al passar dos anos foi sua madrinha de formatura.Bob também
escreveu peça de teatro.Foi líder estudantil organizando o centro cívico
escolar era a época da abertura e fim da ditadura. Viu o Brasil perder a
copa de 1982 e chorou muito, pois era um timaço Valdir Perez, Oscar, Zico
Sócrates, Falcão, Eder, Serginho Chulapa entre outros eles não podiam ter
perdido aquela copa. Bob foi até atleta jogando basquete pelo clube do seu
bairro o continental parque clube e depois defendendo a cidade de Osasco
conquistou vários títulos. Depois se batizou na Igreja de Jesus Cristo dos
Santos dos Últimos Dias (mórmons) onde foi uma liderança na ORM
(organização de rapazes e moças) líder esportivo
E chegando a ser Sacerdote Arônico, deste período da vida de Bob surge
uma amizade que vai durar por toda sua vida a de Luciana Perrotti. Bob até
montou uma escolinha de futebol, vôlei e dança era a BOBSPORT. Uma
coisa é certa Bob era muito feliz podemos dizer que foi os anos dourados
da vida de Bob. Tudo era alegria ou fantasia.
Capítulo 3
Alegria e Fantasia
A vida de Bob ia muito bem ele era feliz, saiu
da casa onde morava e foi morar em uma escolinha de pré­escola onde sua
mãe trabalhava como inspetora de alunos e depois veio a ser professora da
mesma escola o Nome da escola era Novo Mundo e foi um novo mundo
para Bob, pois ele também começou a trabalhar na escola onde morava ele
era recreacionista contava histórias e brincava com as crianças ele era
chamado de tio Bob pelos alunos. Com a nova moradia e o novo emprego
Bob deixou de jogar Basquete e fazer as coisas que ele mais gostava como
a política estudantil no qual foi presidente de centro cívico duas vezes e
era muito popular com o cargo de presidente. Mais a responsabilidade de
ajudar sua mãe a comprar um cantinho para eles era maior e Bob deixou de
ser alegre e começou a trabalhar como já disse primeiro como
recreacionista depois conseguiu um emprego no Unibanco precisamente na
gráfica e quase que ele não consegue, pois não passou no teste de
datilografia mais antes de conseguir este emprego que seu amigo e
professor de matemática Célio conseguiu para ele Bob tentou um emprego
no banco Safra não deu muito certo, pois ele fez a ficha como escriturário e
o chamaram como Office Boy isto fazer o serviço que os moto boy fazem
hoje como Bob estava no terceiro colegial ele não aceitou. Continuou então
a procurar o emprego saia todos os dias mais não achava. Sofreu até
preconceito devido ao fato de ser negro. A historia foi bem assim Bob
acordou cedo e foi juntamente com três amigos fazer ficha no antigo banco
Bamerindus naquela época quem tinha o colegial não precisava ter
experiência. Bob foi muito feliz a procura do emprego colocou sua melhor
roupa uma camisa branca social uma calça jeans USTOP meia branca e
sapato preto ajeitou seu cabelo e foi contente. Chegando ao local a rua sete
de abril no centro de São Paulo a fila já era grande, mais Bob estava
confiante e disse para You: ­ Hoje agente consegue uma vaga. You
respondeu: ­ É mesmo eu também estou confiante Vamos lá. Na fila o
entrevistador perguntava: ­ Que região você mora. Dependendo da resposta
ele falava na hora se tinha vaga e já ia preenchendo a ficha para começar o
treinamento no dia seguinte eles estavam dando preferência para a região
oeste justamente a que Bob residia. Foi então que chegando a vez de Bob e
seus amigos veio à pergunta primeiro para You ­ Onde você mora. – região
oeste. Respondeu You ­ Então pegue a ficha disse o entrevistador
perguntou para o Heberti vulgo chileno, pois ele não era brasileiro. ­Que
região você mora? – Oeste. – Muito bem pegue a ficha. Quando chegou a
vez de Bob ele perguntou qual era a região que ele morava deu uma medida
de olhar dos pés a c àbeça e disse – Não temos mais vaga para esta região.
Bob ficou triste e ficou de lado esperando seus amigos preencherem as suas
fichas e foi então que ele percebeu que para outras pessoas que estavam
atrás dele o entrevistador perguntava a região eles respondiam oeste e ele
dava a ficha estas pessoas eram brancas ou descendentes de japonês quando
chega uma negra que era um pouco raro eles falavam que não tinha vaga. A
mesma coisa aconteceu no antigo banco Nacional. Os únicos bancos que
Bob não sofreu preconceito foram Bradesco e Unibanco. No Safra queriam
dar um cargo mais baixo do que sua escolaridade. Mais tudo bem foi assim
que Bob percebeu as diferenças de mundo que era bem diferente da redoma
de vidro da escola e do seu bairro Pq. Continental. Mais Bob por indicação
começou a trabalhar no Unibanco e ele gostava era o fim da sua alegria e o
desmoronamento de sua fantasia.
Pois teve que deixar de jogar basquete e de sonhar. Bem vindo ao mundo
real Bob. Isto não foi fácil para ele mais seguiu em frente. Passou algum
tempo, Bob e sua mãe compraram um apartamento na COHAB de
Carapicuíba periferia de São Paulo bem diferente de onde ele mora mais
Bob foi se acostumando trabalhava terminou o colegial e seguia a vida.
Passou em todos os vestibulares que prestou: FMU, PUC, FIG (faculdade
integrada de Guarulhos.) Só não conseguiu a FUVEST por dois pontos.
Bob veio a conhecer algumas mulheres ao longo de sua vida vamos falar
um pouco delas e como influenciarão a trajetória de sua vida a partir daí.
Capitulo 4
Mulheres
Como todo homem Bob estava a procura de um grande amor, pois já tinha
casa emprego estudo faltava para ele um grande amor mais o que Bob não
sabia que era que um grande amor não surge ele acontece e depende de
situações.Antes de conheceu aquela que seria a mãe dos seus filhos Bob
teve algumas na morada a primeira séria foi Gelma que ele conheceu no
trabalhão depois veio Maria também do trabalho Lurdes que conheceu no
ponto de ônibus voltando para casa entre outras. Bob era um verdadeiro
galinha ou garanhão não se preocupava muito com a vida, pois como já
disse tinha emprego casa isto é morava com sua mãe e estudava não tinha
preocupações era imaturo Foi quando conheceu a Roseli Bob ficou
encantado com sua beleza e fez de tudo para conquistá­la escreveu vários
poemas de amor cartas fez vários convites para sair a coisa esta difícil para
Bob, pois ele estava a costumado a ter facilmente as mulheres que queria
mais com Roseli foi um pouco diferente ela não queria nada com ele e isto
deixava Bob mais interessa do nela seu amor ia nascendo e fortificando.
Até que um dia Roseli aceitou sair com Bob foi muito engaçado pois os
dois foram em um barzinho Bob pediu suco de laranja e Roseli uma
caipirinha de Vodca eles eram bem diferente e talvez foi por isso que ele
se sentia atraído cada vez mais por ela.A mãe de Roseli no inicio não
gostava muito de Bob aliais penso que ela não gostava de ninguém que se
aproximasse da filha então para enganar Dona Maria mãe de Roseli e
namorar tranquilamente eles falava m que ia ao cinema mais na realidade
iriam para o motel. Foi numa dessas que Roseli engravidou e a mãe de
Bob obrigou ele assumir o filho, pois ele era muito imaturo e queria apenas
continuar namorando apesar de gostar e amar muito Roseli. Foi assim que a
mulher de sua vida veio a fazer parte do seu cotidiano. Depois disso Bob
acalmou­se e começou a se dedicar a Roseli por imaturidade ou não ele já
era pai quando pediu para sair do Banco e seguir outra carreira. Bob foi ser
professor no ano em que nasceu sua filha do coração e querida Roberta.
Depois vieram os filhos Roberto e Caíque. No decorrer de sua v ida com
Roseli Bob Teve vária brigas com sua esposa e para provar seu amor para
ela escreveu um livro de poesia Gostar e Amar para provar que
simplesmente não gosta dela e sim a ama muito no inicio do
relacionamento com Roseli Bob era contra o casamento mais depois mudou
de idéia quando seu filho Roberto Nasceu e Chamava seu avó de pai ele
ficou muito triste e resolve oficializar a relação foi no dia 10 de agosto que
lês se casaram se diz que é mês de cachorro louco talvez esta loucura tenha
influenciado Bob. E eles estão juntos até hoje apesar dos pesares passando
por dificuldades brigando muito se amando bastante e errando também,
pois nenhum casamento é perfeito.
Capitulo 5
A doença
Não se sabe ao certo quando começaram os sintomas da doença de Bob ou
do que se tratava, mas eles tiveram um inicio apesar dos especialistas
afirmarem que Bob já nasceu com este problema mental.
Mas chega de balela e vamos aos fatos Bob estava muito feliz, pois havia
passado no vestibular da ESEF entre tantos que prestou e havia sido
convidado para uma festa em uma chácara na anhanguera como Bob era
especialista em fazer saborosas batidas: de coco pêssego com champanhe
vinho com morango etc. O Cotonete convidou Bob para fazer as batias
depois passava na casa dele encontravam com Pintinho que tinha um fusca
branco, um carrão para a época e todos iam para a festa. Só que depois Bob
resolveu convidar uma amiga deixou as batidas com o seu amigo Cotonete
e foi até a casa de Sonia. Era uma linda noite de céu estrelado chegando a
casa de Sonia Bob fez o convite – Sonia vamos para uma festa em uma
chácara dos amigos de Cotonete e do Pintinho. Ela pensou refletiu um
pouco e disse – Não vai dar bob eu estou esperando a Marli eu tenho que
resolver uns assuntos pessoais com ela. Bob ficou triste mais percebeu que
Sonia havia dado um não delicadamente para não ofender Bob – Tudo bem
Sonia fica para a próxima tchau. Sonia ainda retrucou – Divirta­se e
cuidado. Bob não entendeu o cuidado e foi pegar o ônibus correndo para
não chegar muito tarde na casa de Cotonete, Bob ia se lamentando, pois
Sonia era muito bonita e tinha tudo para rolar um clima na festa e Bob ia
pedir para namorar com ela. Mais tudo bem pensou Bob fica para outra
oportunidade. Bob chega à casa de Cotonete se encontra com Pintinho pega
as batidas e partem para a festa chegando lá Bob pega sua bebida para
oferecer para seus amigos que já estão bebendo vinho e deixam as batidas
de lado Bob não entende e ele mesmo começa a beber suas deliciosas
batidas apesar de ninguém querer Bob começa a conversar sobre política
estudantil e partido político com Ciça e Giba que também estão na festa e
tiram sarro do lugar que era muito feio. Era uma casa rústica sem reboque
nas paredes e sem piso estava em construção Gilberto brinca – A meia
noite Bob a casa vai se transformar em uma mansão e o apertar o botão.
Todos riem de Giba e começam a ouvir música era paralamas o rit do
momento e a musica afogados. E Bob tomando batida seus amigos ia se
misturando com os outros convidados que iam chegando uns iam fumar
maconha no quintal outros iam jogar cartas nos quartos. E Bob tomando
sua batida, pois não gostava muito de cerveja nem de vinho. Não se sabe ao
certo quando começou mais Bob começou a passar mal não sabia se era a
batida ou o cheiro forte de maconha ou até mesmo um pouco de caipirinha
que ele tomou. Bob começou a sentir uns sintomas estranhos ouvia em eco,
falava mole, e ficava viajando na musica que parecia ser a mesma. Na
duvida chamou Pintinho e perguntou para ele – E impressão minha ou esta
tocando sempre a mesma musica – Para com isso Bob é impressão sua.
Mais Bob não quis saber, pois na sua cabeça todos estavam zombando de,
ou melhor, estavam aloprando e ele ia cada vez mais se sentindo mal. Foi
quando resolve perguntar para Cotonete – hei Coto eu não estou legal
parece que fumei um baseado não estou bem – É impressão sua Bob
divirta­se a festa está só começando venha jogar carta com a gente. Bob foi
para o quarto e começou a jogar não sabe se era vinte um ou buraco ou
truco, pois não estava entendendo nada do jogo mesmo assim pediam para
ele jogar. Foi então que ele percebeu que era o centro da atração olhou para
a janela todos estavam olhando para ele e rindo olhou para a porta a mesma
coisa. Bob só não entendia o porquê nem com havia acontecido saiu do
quarto e foi para a cozinha onde percebeu que haviam colocado algo na sua
batida e era por isso que ninguém queria beber Bob não sabia o que era ao
certo pareciam umas bolinhas pretas. Lembrou do aviso de Sonia mais já
era tarde parecia que ela estava adivinhando o que iam aprontar para Bob
uma brincadeira de mau gosto que não se faz com ninguém. Nesta altura
Bob já estava muito louco e ouvia uma voz que ia lhe chamando saiu da
casa e foi andando pela estrada de terra seguindo a voz que dizia para ele ir
embora Bob não tinha noção de tempo e espaço apenas se lembra de andar
queria sair daquele lugar e quem sabe andando o efeito da droga podia
passar quando percebeu que estava um pouco melhor foi voltando para a
casa Chegando lá pediu a chave do carro para o Pintinho todos na casa
estavam disfarçando parecia que não havia acontecido nada isso deixava
Bob mais irritado pegou sua blusa e foi embora mesmo sem saber direito o
caminho. Foi andando até a pista pegou o Lapa desceu na estação pegou o
trem.só que os sintomas n ao passavam Bob estava delirando viajando se
sentia perseguido mudava de vagão para ver se os sons do seu ouvido
sumia ou as palavras que as pessoas pronunciavam tudo era contra ele, pois
sentia­se perseguido uma hora era os sons qualquer barulho outra hora as
vozes noutro momento as pessoas que falavam que ele estava doidão. Foi
muito difícil para Bob ele não sabia o que era real ou o se era imaginação
ele estava muito confuso não sabia distinguir realidade de fantasia ou
alucinação delírios. Foi difícil mais Bob consege chegar em casa já era
manha de um lindo domingo Bob dormiu até tarde acordou almoçou e
apartir daí carregava com ele aquilo que futuramente os médicos chamaria
de CID X F20 código de sua doença.Agora fica a pergunto e se Bob não
tivesse ido a festa como seria sua vida hoje.Não saberemos nunca o fato é
que aquela droga desencadeou ou melhor despertou algo que Bob
carregava com sigo desde o seu nascimento algo genético uma herança
macabra mais Bob terá que aprender a conviver com isso para o resto de
sua vida. O fato é será que ele consegue encontrar um caminho para a cura
de sua doença.
Capítulo 6
A busca de um caminho
Bob não estava nada bem, se sentia perseguido tinha delírios constantes
sobre o que às pessoas falavam ficava viajando e doidão não sabia e nem
entendia o motivo, pois já havia passado algum tampo da quela festa e Bob
pensava: ­ Porque será que eu estou doidão não Che rei nem fumei, e não
bebi. Porque eu não fico bom uma droga não deve durar tanto assim seu
efeito. Por mais que Bob falava consigo mesmo menos ele entendia o que
estava acontecendo. Bob queria encontrar um caminho para explicar o que
estava a contecendo. No emprego sugeriram para ele procuram um médico.
Quando foi ao médico ele sugeriu que procurasse um psicólogo que não
adiantou muito e era muito caro após algumas seções a psicóloga sugeriu
que Bob procurasse um médico – Olha seu problema é psiquiátrico eu não
posso lhe ajudar muito aqui no consultório. Foi então que Bob pela
primeira vez procurou um psiquiatra foi com um pouco de medo pois para
ele os psiquiatras só cuidavam de loucos e ele não estava louco na sua
opinião.Chegou o dia da consulta para Bob chegar no consultório foi um
sacrifício pois ele não podia ficar no meio de muitas pessoas e ele tinha
que pegar trem, ônibus e metrô. Quando tinha a crise Bob descia do ônibus
ia andando até estabilizar então ele pegava um ônibus mais vazio onde as
pessoas não estivessem conversando. A mesma coisa era no trem ou no
metrô ele descia nas estações e trocava de vagão o que não adiantava
muito, pois no outro vagão tinha muita gente e muita conversa. Então ele
descia e pegava outro trem. Era sim que Bob vivia sempre fugindo das
situações, e foi assim que ele chegou ao consultório do psiquiatra e contou
sua história desde a festa até aquele momento o medico o acalmou e Disse
– Você nunca mais vai poder beber ou usar qualquer tipo de droga,pois
você é psicótico tem delírios e alucinações desencadeada pelo uso de
droga não se esqueça que álcool é uma droga licita então você não pode
nem beber cerveja, eu vou lhe passar um remédio que vai lhe ajudar a ficar
estabilizado seu nome e Haudol. Foi o primeiro contato com remédios
desse tipo que Bob teve era o inicio e muitos. No inicio não fez muito
efeito o remédio mais Bob foi tomando e o médico ia aumentando a dose a
cada consulta ou 30 ou 45 dias até ficar estabilizado Bob chegou até tomar
o haudol decanato injetável e foi estabilizando e melhorando. Bob saiu do
emprego do Unibanco e foi seguindo seu caminho para o magistério logo
começou a ministrar aula ganhava bem e fazia o que gostava Bob estava
curado será? Como sabemos a doença de Bob não tinha cura ele estava era
estabilizado mais Bob não sabia disso e parou o tratamento. Isto não foi
muito bom, pois quando ele entrou em crise novamente foi pior que da
outra vez. Bob estava em um comcelho de classe conversando sobre o
desempenho de um aluno Bob começou a passar mal, pois o grupo de
professores era grande e todos estavam falando dando sua opinião o que era
normal mais Bob estava pensando que estava m falando e rindo dele
começou a soar frio sua língua querendo a enrolar ele estava muito nervoso
as vozes foram se misturando até que ele não agüentou e pediu ajuda.ele foi
levado para o hospital e lá foi encaminhado para psiquiatria novamente só.
que ele não foi pois era muito longe de sua casa. Então ele resolve ir tentar
uma consulta no hospital do servidor público, ele consegue e inicia seu
tratamento. Só que desta vês Bob percebeu que precisava alem da ajuda
dos médicos também precisava da ajuda de Deus. Foi então que ele
começou a procurar por Deus. Uma funcionária da escola onde ele
trabalhava levou uma peça de roupa para sua vó orar e na oração foi
revelado que Bob tinha que procurar uma igreja Bob segiu seu comcelho
Votou na Igreja do Mórmon foi ao psiquiatra e ia levando a vida só que ele
ainda tinha alguns surtos e não entendia porque chegava a passar mal até na
igreja mais mesmo assim ele também levou sua família para a Igreja e até
sua cunhada e sua sobrinha o tempo passou Bob procurou seguir o
tratamento o médico corretamente tomou vários remédios fez terapia, mas
não ficava totalmente estabilizado foi quando uma aluna sua disse para ele
procurar uma igreja que tinha culto de cura e libertação e a que ela
freqüentava tinha este culto. Bob foi e conversou com o pastor Renato ele
disse – Seu problema é espiritual eu vou orar por você e tu serás liberto.
Bob fechou os olhos e quando o pastor começou a orar caiu pelo chão e foi
rolando e se de batendo e o pastor orando até que o pastor terminou de orar
e Bob se levantou um pouco aliviado e o corpo todo dolorido foi então que
Bob pensou – Acho que descobri o caminho eu devo conciliar a igreja e o
tratamento médico contou isso para o pastor Renato e ele disse – Filho
nunca deixe de procurar a Deus e também não deixe o seu tratamento
médico ele é muito importante você deve cuidar da parte espiritual e da
parte material da matéria do seu corpo e isso é coisa da medicina dos
homens mais tudo o que você for fazer ore antes e peça ajuda de Deus. Bob
gostou tanto das palavras do pastor que começou a freqüentar a igreja. E
sempre que tinha culto Bob ia para frente receber oração então ele caia
chegou até a comentar com um membro da igreja – Eu tenho vergonha de
cair toda vez que eu vou para igreja e recebo oração. O membro ancião
respondeu – Você cai porque está sendo liberto não tenha vergonha. Estas
palavras ficaram na mente de Bob, e mesmo depois que ele parou de
freqüentar a igreja ele tinha descoberto um caminho para a cura de sua
doença. É bom lembrar que Bob nunca deixou de fazer oração à noite e
nem de receber sempre procurou a ajuda de uma igreja evangélica que
tinha o culto de cura e libertação, pois ele gostava muito dos cultos e com
isso ele aprendeu que tinha de ler a bíblia e dentro dela orar e ler os salmos
23 e 91. Com isso Bob foi em várias igrejas dentre elas Avivamento
Bíblico, Universal do Reino de Deus, Quadrangular entre outras. Bob
aprendeu que sempre tinha de falar em Deus com seus alunos pesquisou e
dentro do componente curricular de história descobriu que fazia parte o
estudo dos povos antigos principalmente os da Palestina os Hebreus e Bob
ia dando aula e evangelizando no final de cada texto ou prova colocava a
seguinte frase Deus é fiel e Ama a todos.Era sua marca registrada.
Capítulo 7
As perdas e as internações
O tempo vai passando e Bob estava estabilizado dava suas aulas fala de
Deus com os seus alunos sempre que era possível principalmente os mais
adultos com isso conheceu muita gente interessante evangélicos, católicos,
budistas, judeus, umbanda e candomblé. Também tinha gente do bem que
não tinha religião mais que amava muito o próximo Bob amadureceu muito
sua crença em Deus conhecendo estas pessoas. Tudo ia bem foi quando sua
mãe adoeceu com câncer Bob sua esposa seus filhos acompanharam o
sofrimento dela. Dona Aleixinda resistiu o quanto pode mais a doença foi
mais forte e ela partiu dessa para melhor com certeza pois tia Rosa como
era conhecida ajudou muita gente e era querida por todos.Para ajudar a
cuidar de sua mãe Bob tirou licença depois voltou a trabalhar o que Bob
não sabia é que o destino ia lhe pregar mais uma peça não que um ano
depois veio a falecer seu padastro o avó dos seus filhos e antigo
companheiro de sua mãe.Como no caso de sua mãe Bob tirou licença para
a judar a cuidar de seu padastro foi justamente no período que estava se
efetivando no estado pois Bob havia passado em concurso público estadual
para professor e no ano em que começou a trabalhar como efetivo
aconteceu esta tragédia. Não se sabe ao certo mais foi nesse período que
Bob surtou e veio a ficar internado na ala de psiquiatria do hospital do
servidor público estadual. Segundo os médicos o que levou Bob a surtar foi
a ausência de medicamento a história foi a seguinte Bob estava tomando
um tipo de remédio o equilide isto fez com que sua prolactina um hormônio
que faz a mama crescer e produzir leite no caso de mulheres e homens não
sei ao certo o correto é que a presença deste hormônio em Bob estava
assima do normal ele nem tinha mais desejos sexuais foi então que a
endocrinologista solicitou ao psiquiatra que mudasse de medicamento até
Bob estabilizar seus hormônios. O problema é que Bob estava muito bem e
estabilizado e quando ele está neste quadro seu comportamento é normal
nem parece que tem problema ou qualquer tipo de doença. Bob troca de
medicamento e não se da muito bem então resolve não tomar mais remédio
algum afinal de contas ele estava muito bem era efetivo estava dando aula
na prefeitura e no estado estava tudo bem. Só que ele não sabia que tinha
que tomar sua medicação o resto da vida em momentos bons e ruins. Não
pode deixar de tomar a medicação nunca e ele interrompeu e depois tentou
retornar com uma dose do seu jeito o resultado foi que ele surtou ficou um
pouco agressivo com sua esposo e foi internado. Quando ficou internado
Bob no inicio ficou dopado não saia do quarto depois foram alterando
medicação até aquela que ele se enquadrava melhor e chegaram no neozine
um remédio que Bob falava que não estava bem mais a médica que o
acompanhava dizia que com o tempo ia melhorando Bob percebeu se
falasse que não estava bem jamais sairia daquele hospital foi então que
mesmo não estando cemporcento bom Bob mentiu para sua médica e saiu
do hospital. Chegando em casa ele não estava muito bem e a primeira coisa
que pediu foi um cafezinho como não tinha ele mesmo fez só que como ele
não tomava café há m,algum tempo ele sentiu um gosto estranho no café e
jogou tudo fora. Era o inicio de um tratamento intensivo Bob.voltou para o
seu médico depois de alguns dias que ajustou a medicação do neozine
aumentando sua doze até ele estabilizar depois mudou de medicamento
para a risperidona para controlar a prolactina Bob estava estabilizado nova
mente voltou a trabalhar passou em concurso para coordenador e ia
seguindo a vida fez várias entrevista\s para ser coordenador saiu da
prefeitura isto é pediu licença não remunerada.e ia tocando a vida foi
quando devido ao fato de passar muito stres nas entrevistas para
coordenador e não ser chamado passou mal novamente e surtou só que
desta vez não ficou internado seu medico ajustou a medicação introduzindo
junto com risperdal a olanzapina e o bromazepan juntamente com o
fernegam uma dose de ataque para ele voltar ao normal ou melhor
estabilizar. O seu médico Dr. Eduardo sugeriu um afastamento então Bob
tirou licença novamente só que agora ele estava trabalhando no estado isto
fez com que Bob passasse por dificuldade financeira e atrapalha se sua vida
e seu casamento. Chegou então o dia da perícia médica e Bob como
aprendera na igreja fez um a oração aliás Bob sempre fazia uma oração
antes de qualquer passo na sua vida um exemplo: quando Bob sai de casa
ele oro para que não passe mal no ônibus ou durante o caminho até a
chegada no seu objetivo. Orava todas as noites antes de dormir da seguinte
formam, primeiro ele reza o pai nosso ajoelha com a bíblia levantada para o
céu. Depois abaixa a Bíblia e ora novamente o pai nosso então ele inicia
agradecendo tudo que tem depois pede tudo que necessita e por fim
declama os salmos 91 e 23 que ele decorou o salmo 23 ele aprendeu a
decorar no hospital enquanto estava internado e o salmo 91 que é maior ele
vez o voto de decorar para depois declamar em voz alta em casa depois de
ter terminado de ler a Bíblia pela terceira vez é isto mesmo pela terceira
vez pois Bob também aprendeu na igreja que se lese a Bíblia inteira de
Gênesis à Apocalipses ele receberia muitas benção e é verdade apesar de
tudo Bob foi muito abençoado passou em concurso fez faculdade tem uma
família boa que o apóia filhos maravilhosos recebeu bênçãos físicas
espirituais materiais fé saúde bondade salário família e muito mais
podemos dizer que Bob tem um relacionamento intimo com Deus.Voltando
ao dia da licença médica Bob fez a oração e pediu se fosse para o seu berm
que o médico o aposentasse, ou o readaptasse, ou lhe desse alta. Foi dito e
feito quando ele entrou no consultório e contou seus problemas e sintomas
de sua doença o perito sugeriu que ele se aposentasse deste dia em diante
Bob vem lutando para se aposentar já passou em quatro perícias não voltou
a dar aula esta de licença saúde no estado e prefeitura, passa por psicóloga
desta vez parece que está dando resultado pois Bob esta estabilizado e até
por sugestão de sua psicóloga Fernanda resolveu contar sua história para a
judar os outros a quem sabe encontrar a formula mágica.
Capítulo 8
A formula Mágica
Não sei ao certo se existe uma fórmula mágica para a doença mental mais
como já afirmei anteriormente existe um caminho seguro que você pode
percorrer são algumas sugestões que eu passo a seguir para vocês. Em
primeiro lugar se você percebe que não está bem ou e se alguma pessoa de
sua confiança ou de sua família percebe que você tem algum problema
psiquiátrico. Ouve voz que lhe diga para fazer coisas do mal tem mania de
perseguição acha que todo mundo quer o seu mal que todos falam de você
coisas ruins, fica viajando em sons como se fosse eco sente­se deprimido só
pensa em chorar não quer fazer nada pensa em acabar com sua vida, enfim
se você não está bem. A primeira coisa é ter fé em Deus que você vai
melhorar escolha um lugar tranqüilo e calmo de sua casa reze um pai nosso
de joelhos faça uma oração primeiro agradecendo tudo que Deus lhe deu
depois peça tudo que você precisar e encerre assim ( São estas bênçãos que
eu peço e agradeço em nome do seu filho amado Jesus Cristo amem).
Depois leia o salmo 91 Sob a sombra do Altíssimo em seguida leia o
salmo 23 O senhor é o meu pastor. Faça isto todas as noites
acompanhando de uma leitura da Bíblia Sagrada do inicio ao fim um
versículo por noite do Velho e do Novo Testamento.Leia toda a Bíblia de
Gênesis à Apocalipse. Com o passar do tempo você vai memorizar os
salmos utilize este conhecimento quando você estiver em crize e estiver
sem uma Bíblia ou estiver em local público recite em pensamento os
salmos 91 depois o 23 até você estabilizar. Nunca pare de ler a Bíblia
mesmo depois de estabilizado ou estiver curado. Caso queira depois de ler
todo o livro sagrado leia os Salmos e o Novo Testamento.Depois Leia
novamente a Bíblia. Com certeza sua vida vai mudar, sempre que você
precisar de alguma coisa seja o que for ou for realizar alguma atividade
reze o pai nosso faça uma oração que você acaba conseguindo ou
realizando seu pedido.
O segundo passo é procurar um médico psiquiatra de sua confiança e um
psicólogo caso não tenha condições a rede pública oferece o tratamento
com ótimos profissionais. Tome o remédio direitinho. Antes de tomar o
remédio faça uma oração pedindo que Deus abençoe o remédio para que
ele lhe traga a cura. e siga com o tratamento. Saiba que tudo tem solução
nesta vida procure escrever suas memórias e o relato de suas experiência de
vida. Memorize algumas músicas ou hinos se preferir e cante quando
estiver triste ou realizando alguma tarefa isto lhe fará sentir­se bem
publique um livro você se sentira melhor compartilhando sua experiência
de vida. Viva a vida e seja Feliz.Lembre­se que sempre tem alguém sempre
disposto a lhe ouvir compartilhar experiências e lhe ajudar a superar os
momentos mais difíceis de sua vida.Seja sempre bem humorado brinque
com as situações adversas tire proveito dos momentos difíceis para não
repetir o mesmo erro.Confie sempre em alguém e compartilhe seus
problemas. Espero que este livro venha a lhe ajudar a superar tudo oque
você esta passando outra dica que eu dou escreva poesias torne­se um
poeta. Cante, dance, pinte um quadro faça desenhos, caminhe diariamente
faça exercícios procure fazer uma atividade que goste o importante é fazer
alguma coisa não fique parado pensando na vida ou na morte cabeça vazia
pensamentos ruins é serventia de coisas mas então vamos lá agora é com
você. Lhe desejo boa sorte e tudo de bom. Agora você pensa que acabou
não? Acabou não! Leia um bom livro e seja feliz eu aconselho que
continue com a leitura dê minhas poesias na segunda parte do meu livro, e
da bibliografia de minha amada mãe. Espero que goste das poesias enfim
de tudo que estiver neste livro pois tudo foi feito em momentos felizes e de
pura inspiração de minha vida.
Deus é Fiel
E ama a Todos.
GOSTAR
E
AMAR
“DEUS É FIEL E AMA A TODOS ”
PROFº Roberto Wagner Magalhães
INTRODUÇÃO
APRESENTAÇÃO
Este livro foi inspirado em momentos marcantes de minha vida, cada
poesia reflete estes momentos. Que me proporciona inspiração. Aproveito a
oportunidade para dedicar este livro a minha companheira, Amante esposa
de todos os momentos alegres e difíceis de minha vida. Roseli, pois sem ela
não seria possível ter a família que tenho. Também dedico a meus filhos
Robson, Junior, Caíque e em especial minha filha Roberta, que caminha
pelas estradas que andei e será uma grande escritora.
“ lembre­se filha todo sonho pode se tornar realidade basta ter força de
vontade.”
Para terminar agradeço a todos os familiares e amigos sempre presentes. E
a memória de minha querida mãe Aleixinda Rosa Magalhães.
Que Deus ilumine e abençoe onde estiver.
Roberto Wagner Magalhães
“ Se Deus é por nós quem será contra nós”
INDICE
1­Introdução (Agradecimentos)
2­O Amor
3­Gostar e Amar
4­Verso em Prosa
5­Encanto6­Amor
de verdade
7­Deusa8­O
mar
9­Dia Alegre
10­Fidelidade11­Serei
Fiel
12­Madrugada13­A
Lua
14­Você15­Pai
Celestial
16­As Vezes
17­Amor Fraterno
18­Parte de tudo
19­Para todas as mulheres (1)
20­Amiga21­Tudo
De repente
22­Divindade23­Devoção24­Jasmim25­Primavera26­Graciosa27­Vida28­Para
todas as mulheres (2)
29­Natureza30­Professora31­Vale
a pena viver
32­Chama Ardente
33­Magia34­Perdão35­Desejo
de amar
36­Teu Encanto
37­Amor ao luar
38­Devoção39­De
repente
40­Palavras41­Uma
noite de Amor
42­Mata molhada cheiro de Amor
43­Saudade44­Paixão
Proibida
45­O Primeiro Amor
46­Conquista47­Coração
Partido
48­Brilho da luz
59­A Praça
50­Mãe51­Tristeza52­Esposa
Mulher
53­Imaginação54­Aperto
de mão
55­Simplesmente56­Roberta57­Robson58­Poema
de Separação?
59­Sinto60­Hino
do Amor
61­Poema de Aniversario
62­Saudade63­Para
todas as Mulheres (4)
64­Reflita65­Parabéns
(1) e (2)
66­Dener67­Plenitude
de Satisfação
68­Lembrança69­Tua
Presença
70­Querida Roseli
71­Filho
O AMOR
O amor é sofredor, é benigno.
O amor não é invejosa, O amor não
Se vangloria Não se ensoberbece,não
Não se porta Inconvenientemente, não busca
Os seus Próprios interesses não,se irrita,não suspeita
Mal não se regozija com a injustiça mas
Se regozija com a verdade.O amor tudo sofre
Tudo crê tudo espera tudo suporta
O amor jamais acaba.
Por tudo isso e pela minha própria
Vida que eu ei sempre de te amar
Pois amar você é viver eternamente
Em plena primavera,porque você é
Simplesmente mais bela do que a mais
Bela flor que é a flor do amor.
Te Amo
Roberto Wagner Magalhães
GOSTAR E AMAR
Gostar não é amar
Amar é respeitar
É apreciar é saber ouvir
É saber amar.
Não magoar
Magoar é desrespeitar
É fazer chorar é apenas gostar.
Gostar não é amar.
Amar
VERSO EM PROSA
Você é como um verso em prosa
Como um lindo botão de rosa
Seus olhos a que todos seduz
São tão reluzentes como uma
Estrela e lindas como o luar
Eu vou acabar com a saudade
No dia que te encontrar
Não importa em que cidade
Só você que eu vou encontrar.
ENCANTO
De repente em cada canto
Eu encontro o seu encanto
Em cada face
Eu encontro o seu sorriso
Em cada flor
Eu encontro o seu perfume
E até no iluminar das estrelas
Eu encontro o brilho do seu olhar
Digas para mim se tudo isso
Que eu sito por você não é amor.
AMOR DE VERDADE
Amar o amor de verdade
O verde do amor
Liberdade
Livre o vento que trouxe
Luz ao meu ser
Ser o amor de duas vidas
Momento de amor prazer
Prazer que é liberdade
Livre é poder ser
Ser de um amor duradouro
Prisioneiro em quanto viveu.
DEUSA
Você mulher
Deusa viva do meu coração
Dona da minha paixão.
Tão simples e humilde
Tão meiga e gentil
Que não gosta de ser
Adorada e nem tratada
Como uma verdadeira deusa.
Mas mesmo assim
Introduz em meu coração
A chama ardente de uma paixão
Paixão tão doentia que
Se mistura com toda minha
Energia e se torna vital
A minha existência
Nesse mundo de sonho
E fantasia.
O MAR
Como é lindo o mar
O céu azul a brilhar
As gaivotas a voar
A cantar e sobre as ondas a voar
Com tanta leveza que até
Deslizam pelo ar
Ate a noite é mais linda
No mar, as estrelas os raios
Do luar a iluminar os
Amantes que ao cair da noite
Vão a praia se amar
Ate os passantes que com
Suas lanternas brilhantes tentam
Os mistérios da noite desvendar
Pois sabem eles que a noite
Tudo é possível no mar
Eu quero ir para o mar
E quem sabe lá encantar
Alguém que saiba me amar
Assim como as gaivotas gostam
De voar, como o pescador
Ama o mar
Um amor tão ardente
Quanto o sol do meio
Dia forte e quente
Um amor que me diga
Que vale a pena viver
Não porque a vida é bela
Mas porque se tem um
Grande e verdadeiro amor.
Eu quero ir para o mar...
DIA ALEGRE
E incrível que você
Simplesmente com um sorriso
Pode transformar o dia chato e cinzento
Em um dia alegre e colorido.
Você mais do que ninguém
Sabe erradiar paz e tranqüilidade
Alem de muita alegria e felicidade
Como se fosse um dom partido
Pelo criador, que ao criar tão sublime
Ser o fez com o perfume da mais
Bela flor de todos.
Que é a própria flor do amor e como
Isso não bastasse a regou com muita
Bondade carinho e sobre tudo humildade.
FIDELIDADE
Ser fiel é ser compreensivo
É ser honesto. Pois a fidelidade
É um dom que nós é “dado”
Muitos adquirem outros a conquistam
Mas na sua maioria a fidelidade
É desrespeitada.Quanto
ao amor? Ele jamais acaba
Ele pode ser eterno enquanto durar
Mas o amor não vive só ele é como
Uma planta precisa ser regado com felicidade
Carinho compreenssão e muita fidelidade.
Pois um amor que é correspondido e fiel
Supera tudo, a distancia o tempo as desavenças
Enfim o amor pode sobreviver muito mais.
Quem ama não pode nunca duvidar
Da pessoa amada. A duvida gera a infidelidade
Que justamente com o ciúmes são duas armas mortais,
Que somente uma paixão muito forte igual a que
Sinto por você pode superar.
Lembre­se que amar é ser amado, uma coisa
Não vive sem a outra é como o corpo humano
Viver sem o coração o peixe viver sem água etc...
E uma das principais formas de se ter
Um amor eterno e sempre saber ouvir o que
O outro companheiro tem a dizer.
SEREI FIEL
Serei fiel
Pois é essa minha virtude
Minha maneira de dizer que
Eu te amo como é impossível
Alguém te amar como eu te amo
E lhe desejar tanto quanto eu
Te desejo.
Serei fiel
Pois a fidelidade é a forma
Mais pura e verdadeira de
Demonstrar que o meu sentimento
Por você não é brincadeira
Serei fiel
Porque te amo muito apesar
De não ser amado nem tratado como
Se deve tratar um verdadeiro amor.
MADRUGADA
Você se traduz poesia
Ou seja a poesia esta presente
Em tudo que você faz em cada
Gesto seu em cada riso que desponta
Em seus lábios em cada brilho que a luz
Reflete em seus olhos em cada flor que
Por onde você passa vai nascendo e
Florescendo em cada palavra que sai da tua
Boca como lindas canções de amor e até
Mesmo em cada gota de lagrima que
Cai de teus lindos olhos deslizando pela
Tua face assim como as gotas cristalinas
Do orvalho que outrora caem na madrugada
Deslizando sobre as pétalas das rosas.
E eu sou aquele que muito lhe admira
E cujo o coração a cada dia mais de
Ti se aproxima.
A LUA
Eu te amo, como a lua ama a noite
Como a gaivota ama o amar
Como um amante que o teu louco
Amor que saciar.
Te amo como a mais bela flor
Que é a flor do amor que nasce e vive
Somente para o amor espalhar.
Como um louco terrorista que com o
Mundo quer terminar (acabar)
Pois este meu amor é forma
Única e verdadeira de mostrar que
O meu sentimento por você não
É brincadeira.
VOCÊ
Você!Você
me inspira
Você me seduz
Você é a minha luz
Você tudo sente
Você esta sempre ardente
Você é o meu amor ausente
Você é o ser mais amável
Você é deusa intocável
Você é apreciável
Você é desejada e amada
Você é o amor que eu precisava
Você é minha deusa imaculada
Você é a luz do meu caminho
Você é a razão do meu destino
Você foi esculpida com perfume
Da mais bela flor
Você é a própria flor do amor
Você tudo pode tudo crê
Você só não vê o grande amor
Que eu sinto por você!
PAI CELESTIAL
Tu és ser supremo rei imortal
Nosso grandioso pai celestial
Que por nós olha e nos livra
Das coisas do mal
O Senhor tudo pode tudo vê
Tudo é, revoga as maldades
Adora a liberdade e proíbe a promiscuidade
Pois o Senhor tudo sabe
Pobre homem que igual a Deus
Quer ser criando vida artificial
Idolatrando Deuses de barro ouro
E até do mal.
O homem mal sabe que
Com isso esta ficando
Só muito só nesta vastidão
Do universo. Que ele mal
Conhece, e seu próprio
Coração empobrece e endurece
AS VEZES
A desilusão machuca muito o coração
Pensamos que é burrice de nossa parte
E que nunca mais vai acontecer ou vamos
Nos apaixonar mas de repente quando
Agente menos espera acontece novamente.
Desilusão tamanha do
Meu pobre coração
Por ter perdido por
Burrice sua louca e
Doentia paixão.
Não sei ao certo
O quanto é incerto
As dores de um amor
Não correspondido
Se tão forte quanto
Os ímpios e suas injurias
Ou tão ardente quanto os
Raios do sol do meio­dia
Forte e quente.
Não sei se é sonho
Ou ilusão mas este
Pobre coração mais
Uma vez sofreu uma desilusão.
Só que não foi por
Burrice e sim por
Muita compaixão ou
Será ilusão.
Sei apenas que amei muito
E agora estou só.
Desiludido a procura de um
Coração.
AMOR FRATERNO
Desejar o amor fraterno
Amor louco ardente e doentio
Como uma longa noite de inverno.
Desejar a pessoa amada, sempre tão desejada
Para enfrentar juntos esta longa caminhada da vida
Vida tão sofrida e retraída que ao despertar
Por um amor fraterno palpita mais forte
O coração. E os versos se transformam em prosa
Como uma bela noite meiga e amorosa.
Saiba meu bem que
O amor se descobre por caminhos
Ainda não percorridos cheios de
Desejos, repletos de manejo provenientes
Do seu jeito tão lindo de ser.
PARTE DE TUDO
És para mim, parte de tudo
Do céu e do infinito
E de tudo que eu faço
E um sonho inacabado
Quisera eu ser a lua
Para ti me enamorar
E nas noites calmas e estraladas
Poder te amar
Quisera eu ser uma criança
Para em teu colo deitar
E com as caricias de tuas mãos
Poder dormir e sonhar
Quisera eu ser um pássaro
Para perto de ti voar
E acordar­te com meus cantos
Só para te ver despertar.
Quisera eu ser um jardim
Repleto de flores e rosas,
Para entre elas você reinar,
Pois, como nós precisamos do sol
Para aquecer as nossas vidas,
Eu preciso de você...
Para aquecer meu coração.
PARA TODAS AS MULHERES (1)
Mais um ano se passou e ela continua firme
No seu ponto de vista, na sua forma de ser
Agir pensar e sobre tudo falar. Continua mais
Mulher feminina meiga gentil e carinhosa agora
Mais do que nunca pois hoje é seu dia
Dias internacional da mulher. Há você mulher/
Estudante, mãe, trabalhadora, amante, amada, feia,
Bonitas, virgem e imaculadas. Mulher política
Advogada e porque não as empregadas pois
Todas são mulher e a você eu dedico este
Poema em forma de agradecimento por tudo que
Vocês tem prestado ao mundo. Pois sem ti
Ó mulher aquele que foi o mais sábio e poderoso
De todos os homens não seria concebido e o
Mundo hoje seria um mar de impurezas e fezes
De tão mau a dor que seria impossível de se viver
Nele, obrigado mais uma vez mulher, há que
Bom seria se todos os dias fosse o seu dia e
Ai eu não precisaria escrever esta poesia
Pois todos se lembraria que hoje é o dia da
Mais bela de todas as flores daquela que
Nos aquece com teu quente e fogoso corpo é o
Dia da mulher. E nós pobres homens dependemos
Tanto de vocês que ainda depois de adultos
Continuamos mamando em teus seios necessitando
Do calor dos teus lábios e do odor do teu corpo.
Mulher tudo de mais lindo e formoso que Deus
Reuniu em um só ser você é mais bela do que
A mais bela flor que é a flor do amor. Mulher
Saiba que apesar de nós homens estarmos sempre
Negando nós há amamos e não conseguimos viver
Sem a presença de vocês ao nosso lado.
PARABÉNS!
AMIGA
De repente me pego pensando
E pensando me vem lembranças
De uma amiga que dança ri chora
Se emociona com as coisas simples
E belas como as gotas de orvalho
Ou uma poesia como está que tento
Agora lhe escrever. Você de repente
Sabe como ninguém. Ter um amigo
E ser uma amiga, está sempre presente
Para as coisas boas e nunca ausente
Para as coisas ruins, sabe ouvir, falar e
Sobre tudo opinar sobre as coisas duvidosas
Mais agonizantes, você nunca deixa a angustia
Chegar, sempre pronta para desabafar.
Sabe como ninguém a verdade dos fatos
Encarar.Com você aprendi que vale a pena
Viver pois a vida é bela e principalmente
Porque tenho você como amiga.
TUDO DE REPENTE
De repente tudo é poesia
Tudo é alegria. De repente
De tudo sou capaz os
Sonhos realizados paro para
Ouvir os pássaros percebo
A beleza das flores, sinto a gota
Do orvalho em minha pele
Chego a conclusão de que a vida
É linda e adoro viver, então
Vivo intensamente cada momento
Cada segundo. De repente como
Uma dádiva você apareceu em
Minha vida tomou conta do meu
Coração e através do meu sangue
Espalhou no meu corpo esta paixão
Que a cada dia toma conta da minha
Vida da minha alma.É incrível
Como tudo e tão rápido quando
Realmente tem que ser.
Divindade
Tu és divina e graciosa
Estatua majestosa do meu amor
Você foi esculpida com o perfume
Da mais bela flor que é a
Flor do amor, que muitos pelejam
E desejam ter.
Você simplesmente é a coisa mais
Linda pura formosa e honesta
Que a natureza pois em forma
De beleza em uma só pessoa
Rosa e flor, amor.Mas você é
Tudo de magistral belo bonito
E sensual, você é o símbolo do
Amor fatal.Que penetra em minha
Alma suga a minha vida preenche
Um vazio que só a força deste amor
Pode ocupar.Você é a razão do
Pecado o ser mais amado .Tudo que
Emana de você representa paz,felicidade
E harmonia pois você é a própria
Simpatia.
Devoção
Seu nome soa ao vento
E se propaga pelo espaço
Infinito da minha alma,Como
Um vento forte batendo em
Muros de concreto.
Removendo todas as impurezas
De uma paixão doente que cada
Dia consumi minha existência
Penetrando em meu corpo
E navegando em minhas veias
Até chegar em meu coração
E como uma explosão se
Torna minha paixão e domina
Minha emoção e deixando
Louco de amor e de devoção.
Jasmim
Você é o caminho
Que eu precisava
Encontrar neste
Mundo de labirintos
E becos sem saída
Pois somente você
Me levara a eterna
Felicidade.”
Você é o esplendor
Que representa a beleza
Da mais bela flor
Razão do meu amor
Que se mistura com
O jasmim do jardim
Sem fim do meu coração.
Primavera
És tu a primavera
Trazendo consigo verão
Provindo de uma chama
Ardente que emana
Do seu coração
A cada dia tu aquece
A minha paixão
Não sei se é sonho ou ilusão
Mas sei que pensar em você
Me traz lindas recordações
Tu ergue seus braços para mim
E eu me sinto envolvido em suaves
Peles de cetim
Seus lábios acerejados
Pretendo beijar
E minhas mão em seu rosto
Aveludado pretendo afogar,
Tu és rosa
Linda e formosa,
Tu és o inicio do meu coração
O fim da minha solidão.
Graciosa
Você é linda e graciosa
Como um verso em prosa
Como um botão de rosa
Seus olhos a que tudo
Seduz são lindos
Como uma estrela
E reluzentes como o luar
Você é o começo da minha
Paixão e o fim da
Minha solidão.
Saiba que:
Sempre teremos
Algo em comum
Talvez este amor
Que nos une tanto.
Vida
Amar é ser amado
Precisar é ser requisitado
Querer é ser querido
Desejar é ser desejado
E amar é ser amado
Lembre­se: que o significado
Da vida está dentro de nós
E que ninguém ama o desconhecido
Pois a vida é o afastamento da
Fonte de origem e a morte é o retorno
A esta fonte; por isso não devemos
Temer a morte e sim aproveitar
Ao máximo a vida, não se esquecendo
Que somente nós devemos julgar nossa
Vida e tomar conta dela não perguntando
A ninguém o caminho que ela deve tomar
Nem consulte livros pois nós somos nossos
Próprios guias
Para todas as mulheres II
Mulher a mais sublime criação da natureza que
Por Deus foi esculpida e moldada com as pétalas
E o perfume da mais bela flor que é a flor
Do amor. Mulher, que desperta paixão e destrói
Coração, que acaba com a solidão e provoca ilusão,
Cheia de contraste e ao mesmo tempo tão
Procurada e tão conquistada que muitos a tratam
Como uma empregada.
Mulher trabalhadora, mãe, estudante, dona de casa feminista,
Dama da noite, sapa tona e sapatinha,
Não importa sua ocupação. Mas é imprescindível
Que honre e dignifique sua condição de
Mulher e sua feminilidade.
Hoje eu escrevo estas palavras para que todos
Se lembre desta deusa que é a mulher e que
Todo dia seja seu dia internacional, pois
Quem sabe assim acabe a violência e discriminação
Que a mulher covardemente sofre.
Já que sem a mulher este mundo seria frio e
Cinzento, pois é a mulher que enche de vida o
Mundo seja dando a luz a uma criança, dançando
Cantando, trabalhando, tudo que tem um toque feminino
Fica mais lindo e magistral.
Nós os homens não podemos esquecer que a mulher
Nos transmite carinho, paz, amor, felicidade, humildade
Ensina­nos a sermos solidários e termos
Muita fé. Francamente os bichas e travestis que
Me perdoe mas as mulheres jamais serão substituídas
Por outra espécie animal ou vegetal
Natureza
O homem com sua mão
Faz a guerra, acaba com
A paz, mata a baleia,
Polui os rios e destrói
Florestas. O homem com
Suas mão está destruindo
A natureza que é a mais
Sublime e harmoniosa fonte
De vida do mundo.
Pobre homem será que
Ele não vê que está
Destruindo a si próprio
PROFESSORA
Você mulher meiga
Carinhosa simpática
E porque não dizer
Amorosa. Você verdadeira
Franca, direta, sincera
E muito viva
Professora, mãe,mulher inteligente
Batalhadora dona dos seus
Atos e da sua vida
Vida porem sofrida e muito
Bem vivida, sabiamente aproveitada
Mulher que com poucas palavras
Diz tudo, observadora dona
Dos seus atos,cheia de energia
E sempre disposta há espalhar alegria
Saiba que pouco tempo lhe conheço e muito
Apreço lhe tenho. Pois parece que
Já nos conhecemos há muito tempo
Espero que tudo de bom ilumine
Sua vida pois você merece.
VALE APENA VIVER
Só tem medo de morrer
Quem não está sabendo
ViverViva
bem a sua vida
Tornando á bem vivida apesar
De muitas vezes ser uma
Vida sofrida
Mas lembre­se que após
A tempestade vem sempre
A calmaria e depois de um
Rigoroso inverno vem a
Primavera que é a estação
Do renascimento da vida.
Então nunca perca á
Esperança. Pois este
Amigo estará sempre ao seu.
Lado lhe dizendo que realmente
Vale a pena viver simplesmente
Pelo fato de se ter um grande
Amigo.
CHAMA ARDENTE
Tenho guardado e adormecido
Em meu peito a chama ardente
De uma paixão esperando que
Alguém como você a desperte
Com toda a sua sinceridade
Sensualidade fazendo pipocar
De alegria este meu pobre e
Solitário coração,com um jeito
Só seu de ser que é totalmente
Demais.
MAGIA
Sinceridade singela lhe escrevo esta poesia
Que representa todo o sentimento contido
Em meu coração que ao te ver pela primeira vez.
Bateu mais forte como pipoca
Dentro de uma panela.
Saiba que a sua sensualidade
Expressa uma maneira um jeito todo
Especial de ser que é só seu
Que contagia a gente como magia
Provocando uma atração fatal e um
Desejo louco de ter você, amar você
Que faz explodir o coração de tamanha emoção.
PERDÃO
Peço perdão por te amar de repente
Mas te amar e divino e quanto
Mais aumenta o meu amor
Mais cresce na minha alma o teu encanto
Embora minhas palavras soem em teus
Olvidos como velhas canções. Em seu
Louvor eu hei sempre de espalhar meu canto
Rir meu riso derramar meu pranto
Pois amo­te como amigo como amante
Como um bicho insaciável.
Simplesmente te amo tanto que um dia
Hei de morrer de te amar mais do que pude.
Você mulher é um mundo de
Tão bela mas na moldura de uma
Cama nunca mulher nenhuma foi tão
Singela quanto tu
DESEJO DE AMAR
Você mulher morena
Olhos que estão me envolvendo
E me despertando a noite
Lábios maduros úmidos inquietos
Que sabem tirar a volúpia de todos os frios
Peitos que sufocam meu sono e trazem
Cores para meus olhos
Deixarei que brote em mim a essência do
Desejo de te amar
Quando encosto minha face a tua
Ouço tua fala amorosa e de repente
Do fundo dos céus sinto o calor dos
Teus lábios juntos aos meus. Meu coração
Fica maior que a alma e quase explode
De tamanha alegria. Tu será a única
Entre todas a quem darei os carinhos
Que nunca a outra daria.Melhor seria
Morrer ou verte morta do que nunca
Poder te tocar.Se você quiser alguém
Para ser somente seu
Só seu basta não
Esquecer que sempre estarei
Aqui.
TEU ENCANTO
Eu te amo,......,te amo tanto
Que o meu peito dói como em doença
E quanto mais me seja a dor intensa
Mais cresce na minha alma o teu encanto
Como criança que vagueia o canto
Ante o mistério da amplidão suspensa
Meu coração é um vazo de acalanto
Morada da mais bela flor que é a flor do amor
Buscando versos de saudade imensa
Não é maior o coração que a alma
Nem melhor a presença que a saudade
Teu amor é divino é sentir calma
Uma calma feita de serenidade, ponderação
Fruto de amor verdadeiro que amadurece se
Tornando paixão que se torna
Eterno em sua vida.
AMOR AO LUAR
1
A lua cheia ilumina a escuridão
Da madrugada tornando­a penumbra
Onde o vulto de corpos ardentes loucos
De paixão rolam pela areia sedentos de
Desejos desfrutando o prazer de amar
Sob a luz do luar
Atingindo simultaneamente um orgasmo
Tão imenso quanto a vastidão do
Universo sem fim.Limite da imaginação
Deste poeta que mergulha nas ondas
Do mar somente para seu corpo
Molhar e o seu tesão esfriar.
AMOR AO LUAR
2
A lua cheia ilumina com intensidade
A madrugada quente de uma linda
Noite de verão.Onde em meio a
Penumbra vulto de corpos ardentes
Louco de paixão rolam pela
Areia sedentos de desejos desfrutando
O prazer de se amar sob a luz do luar
Envolvidos por sentimentos
Puros provenientes da alma
Que transcendem a aura da vida
Atingindo satisfação plena na
Milenar arte de se amar sob a
Luz do luar.
DEVOÇÃO
Amor da minha vida
Você mora no meu coração
Que vive somente para você
Chara quando você esta triste
Fica tonto de emoção quando
Você esta perto e explode
De alegria quando você me
Beija.
DE REPENTE
De repente eu me sinto parado
No tempo viajando em mil
Pensamento,do meu amor por você
Que é só teu,da minha vida
Que somente a ti pertence,e
E me sinto em você me torno você
E só então percebo que este
Amor que sinto por você não se
Limita a meros prazeres e
Desejos mas sim na magnitude
Irracional e sem limites de minha
Alma.
PALAVRAS
As palavras expressão
Os sentimentos da alma
Com ela se diz verdades
E mentiras, com as mãos
Demonstramos a veracidade dos
Sentimentos expressos por palavras
Através do toque macio , do carinho
Do afeto.Mas é o coração que
Determina os normas desta loucura
Que é ter uma paixão, ponderando
Para o sim ou para o não.
UMA NOITE DE AMOR
Noite quente de verão o seu corpo
Ficou juntinho ao meu,você pegou
Em minha mão,ouvi tua voz meiga
E carinhosa.Então meu coração
Palpitou mais forte, em ritmo de
Samba,carnaval feito a mangueira
Na apoteose.
E este pobre coração explodiu feito
Rojão em noite de são João
Quando seus lábios,Quentes
Úmidos,macios e sensuais tocaram
Suavemente os meus através de um
Longo e demorado beijo e de repente
Tudo era alegria e sorriamos sob o luar
E como se não bastasse meu coração
Quase parou quando você me fez
Mil carinhos e caricias, balbuciou
Versos de amor e sua paixão
Proclamou e de repente éramos um só
Observando a vastidão da cidade
Com suas luzes a brilhar
Proporcionando o esplendor de uma visão
Maravilhosa que somente os amantes
Sabem apreciar.
E não mais que de repente começamos a
Nos amar sob o luar na penumbra
Da calada da noite quente de verão
Do dia quinze de março.No ponto
O mais alto da cidade,atingindo
Juntos o orgasmo do prazer de se
Amar na luz do luar.
E você ......meu amor, senti no brilho
Dos teus olhos que me ama e
Na sinceridade do seu sorriso que
Me respeita e na pureza da sua alma
Que me és fiel,Então lhe digo agora
E para todo o sempre ‘Te amo mais
Que a minha própria vida e hei de morrer
De tanto de amar assim’
MATA MOLHADA CHEIRO DE AMOR
Na penumbra da noite nosso
Corpos se tocando e agente se amando
Rolando na mata molhada fazendo de
Um tronco de arvore nossa cama e
Da mata nosso lar.Lar onde a mãe
Natureza sempre se faz presente,o
Nosso amor é mais ardente e nem
A madrugada fria é capaz de esfriar
Olhando para você o seu corpo
Fica mais lindo sob o luar
Teus cabelos,teus lábios,teus olhos
Tudo em você fica mais lindo
E o esplendor do amor que sinto
Por você reflete e explode em meu
Coração, que para de tamanha
Emoção ao te beijar ao saber que
És só minha.
Olho para o luar que tudo ilumina
Olho mata a dentro e vejo o nevoeiro
Que torna a madrugada mais fria
Servindo como redoma para os amantes
Na mata se amarem sob a luz do luar.
Tudo é tão lindo e natural
Sinto a brisa em meu corpo e parado
Observo a lua que com toda a sua
Magia me faz sentir muita alegria
Será que tudo não passa de um
Sonho será que você existe mesmo
Então eu choro,choro de felicidade
Ele alegria com prazer pois não é um
Sonho e nem fantasia é tudo
Que eu mais queria é você
Meu amor.
SAUDADE
Tendo em meu peito a dor
De tanto te amar
Sinto em minha alma a distância
E o tempo a nos separar
A saudade se faz presente feito
O sol forte e quente.
Tornando meu amor por você a
Cada dia mais ardente.
PAIXÃO PROIBIDA
Coisa pior não há a paixão proibida
Você não pode o seu amor proclamar
Tocar e amar, você tem que apenas de longe
Apreciar e olhar trocar.
Paixão proibida maior não há do que
A que sinto por você que a sociedade
Reprime e até é crime.
Mas mesmo assim para sempre vou te
Amar,pois paixão proibida coisa pior não
Há.
O PRIMEIRO AMOR
Primeiro amor mais lindo não há
É a descoberta da felicidade plena
E não tem explicação, pois tamanha
Paixão o é.Primeiro amor platônico
Ou não mais infinito enquanto durar
A chama ardente que faz a gente
Enxergar a vida apesar de sofrida
Mais bela,onde tudo é alegria e felicidade
Que se é capaz de tocar a lua,beijar as estrelas.
Primeiro amor tão lindo é mais amargo
Se torna quando traz consigo a primeira desilusão
Que fecha o nosso coração.
CONQUISTA
De repente
Da luz se fez o dia
De um beijo se fez
Uma paixão.
De um carinho,momento feliz
Um ato de amor
Se conquistou um coração.
CORAÇÃO PARTIDO
Sinto em meu peito a dor
De um coração partido
Quebrado ao meio rachado
Feito madeira.
Coração que outrora era feliz
E palpitava mais forte, mas hoje
Mal sabe o que é alegria de viver
De amar.Quem sabe você com este
Seu jeito tão simples de ser que é só seu
Possa despertar este sentimento
Travado em meu coração.
E ai então eu hei de te amar, assim
Como o peixe ama o mar e as gaivotas
Gostam de voar um amor tão ardente
Quanto o sol do meio dia forte e quente
E eu gritarei bem alto para todo o mundo
Ouvir ´´Te amo e hei de morrer de tanto
Te amar assim``.
BRILHO DA LUZ
O brilho da luz que emana
Das estrelas não soa tão ou mais
Reluzentes que o brilho dos teus
Olhos lábio úmidos macios e quentes
Ardente.boca pequena e sedutora
Pele macia feito algodão,voz meiga
E suave jeito simples e humilde de
Ser que a todos encanta.
Andar irradiante que quando
Passa a todos contagia e tudo
Se transforma na mais bela forma
Fera eu me torno para conquistar
E saciar todos os desejos e prazeres
Desta fêmea mulher tão bela que
Me deixa tonto de amor e louco
De tesão.Seu cheiro é a essência
Do perfume da mais bela de todas as
Flores que é a flor do amor.Forma
Magistral,você além de bonita és
Divinamente sensual,deusa viva estatua
Magistral deste sentimento que está
Tomando conta do meu coração.
Onde a saudade se faz presente
A cada dia hora segundo que estou distante de ti
De repente ao seu lado eu fico feliz pois seu encanto
Me contagia e tudo se torna alegria.
Rogo aos céus para que você seja sempre assim
Com este seu jeito de ser que esta derretendo
O meu coração pois você é totalmente de mais.
A PRAÇA
Sentado nesta praça perdido no tempo
Pensando em meu amor.
Que será que ela estará fazendo agora
Será que esta pensando em mim
Ou será que esta nos braços de outro
Só sei que a amo muito
Apesar da distância das desavenças
Do tempo perdido.
Só sei que á desejo mais que tudo
Nesta vida.
A pesar de nunca tê­la
Só sei que eu hei de morrer se um
Dia ela não mais me querer.
Pois sentado nesta praça perdido
No tempo.Ela não sai do meu
Pensamento.De
onde vens tu que me deixa louco
Que tudo sente,que me conquistou
Que és forte;bonita,meiga
Que transformou minha vida e
Dominou meu coração.
Que és meu mundo a razão de viver
Desta vida tão sofrida,com o propósito
Único de ter você para sempre.
MÃE
Dentre as coisas mais lindas
Do mundo você é a mais importante
Você é a mais vivida.Sem você
Eu não andaria,sem você eu não
Falaria e nada saberia pois sem
Você eu não existiria.Mãe neste
Dia tão querido nesta data tão
Singela e festejada no mundo
Inteiro lhe faço presente este poema
Única forma pura honesta e verdadeira
De lhe dizer que te amo muito
E que você é a pessoa mais
Importante em minha vida.
TRISTEZA
De tanto pensar em você fico
Triste infeliz.De não poder esta
Agora em teus braços ao teu lado
De murmurou baixinho em seus olvidos
Que te amo e te amando vou
Voando nestes pensamentos sem fim
Nesta tristeza profunda que invade
O meu coração que ao pensar em
Você explode de tanta paixão.Vem
Amor aquecer este frio coração
Pois preciso do calor de teu corpo
Corpo suado e molhado,refletindo
Todo o pecado que outrora era vivido
E sentido na plenitude
Nosso amor.Pior que amar você
É ficar longe de ti e pior que
Ficar longe de ti é te amar.
ESPOSA MULHER
Parado no tempo,perdido no espaço
Infinito da minha imaginação.
Surge você que por traz de
Trejeitos sinceros se faz natureza
Mãe mulher e amante,companheira
Rica no saber da vida muito
Bem vivida apesar de sofrida.
Saber do conhecimento amplo geral
Que faz mais do que nunca a
Mulher que será a única dona
Deste coração que somente ao
Te ver palpita mais forte
E quase para de tamanha devoção
Quando você declama esta tua paixão
Saiba que entre tantas você é
A única,rainha,querida,imperatriz
Da minha vida .
Tigresa do meu coração.
SEU
AMOR
IMAGINAÇÃO
Senhorita tu és um poço de prazer
E resplendor onde mergulho minha
Imaginação sedenta de desejos e sacie
Toda a volúpia o prazer de somente
Poder te ver e apreciar.
Sem nunca poder te tocar; Há
Senhorita,que santa sempre
Será para viver eternamente em
Meu altar’’
APERTO DE MÃO
De repente não mais que
De repente no apogeu de uma amizade
Pura e verdadeira.
Despertou em sentimento mais forte,uma
Paixão que envolveu meu coração e
Contagiou minha alma.
Cegou meu coração e meus olhos
Mediante a veracidade de suas palavras
Meigas.De sua voz, de seu jeito de
Andar sorrir e falar.
De suas mãos fortes e macias
Num simples e carinhoso aperto de mão.
Saiba sim que você despertou em
Mim esta paixão de repente não mais
Que de repente.
SIMPLESMENTE
O amor não se define
Se pensa,se sente
Sente­se na pele
No roçar dos pêlos
Sente­se nos apelos
Da carne faminta
Meu corpo chama o teu corpo
A carne reclama tua presença
Teu sexo completo
Eu te sinto e penso
Então eu te amo
Amo­te simplesmente.
ROBERTA
Roberta minha boneca
Roberta menina sapeca
Roberta pequena flor
Roberta feita com amor
Roberta mil vezes Roberta
Roberta filha moleca
Roberta dengosa
Roberta sempre amorosa
Há Roberta,minha Roberta
Chorona­ sapeca ­moleca
ROBSON
Meu menino
Menino travesso,menino maroto
Menino rebelde,menino moleque
Menino mimado,menino amado
Menino que chora menino que amo
Menino que ri canta e apanha
Menino que gosto e que cresce a cada dia
Menino que amor erradia
Menino inteligente,menino contente
Menino feito gente,gente grande inteligente
Menino meu menino Robson
Menino que não entendo
Menino que tem talento
Menino que vi crescer
Menino Robson que muito vou ensinar
Com quem muito vou aprender.
Menino meu menino que aprendi a gostar
Que aprendi a amar.
POEMA DE SEPARAÇÃO
Perdão mil vezes perdão
Por ser tão covarde
Por ser tão mentiroso
Por ser tão fraco
Por tão falso
Por ser tão vulgar
Por ser tão cretino
Perdão mil vezes perdão
Por não ser homem
Por não ter coragem
Por não aprender a te amar
Por não aprender a te compreender
Por não aprender a te querer
Perdão mil vezes perdão
Por te magoar
Por te fazer sofrer
Por te fazer chorar
Por tua vida estragar
Por no passado te enganar
Por no presente te fazer sofrer
Por futuro não haver
Perdão mil vezes perdão
Pelo tempo perdido
Pela falta de honra
Pelo carinho não retribuído
Por amor não havido
Por fazer seu sentimento terminar
E seu amor acabar.
Por somente seu corpo desejar
Por seu coração desprezar
Por não saber cantar a velha canção
Que sempre tocou seu coração
Perdão mil vezes perdão
Por não te amar tanto assim
Quando você me ama
Por não te desejar tanto assim
Quando me deseja
Por não te querer tanto assim
Quando me quer
Perdão sim mil vezes
Por tudo mil vezes perdão
Desculpa sim mil vezes
Perdão mil vezes perdão
Por não ser sempre carinhoso
Por não ser sempre fiel
Por não ser sempre amoroso
Por não ser sempre o mesmo
Sinto no fundo da minha alma por
Não ter coragem não ter força
Por antes não te dizer.
Agora no fim de tudo
Rogo a dignidade, tua desculpa
Teu perdão
Peço tua amizade,para a raiva passar
O ódio terminar para que a paz possa
Reinar.E que o futuro possa haver
Com alegria,com harmonia,com paz
Com amizade,e até um novo amor.
E que assim vivamos nossa vida
Bem vividas.
Esquecendo o sofrimento do passado
Mal vivido e aproveitado.
SINTO
Sinto você sonhar
Sinto você chorar
Sinto você me amar
Sinto você sempre sinto
Sinto seu cheiro no vento que vem domar
Sinto teu perfume no ar
Sinto que tudo posso realizar
Sinto até que posso voar
Sinto o amor despertar
Sinto que sempre irei te amar.
HINO DO AMOR
Ó minha amada idolatrada
Salve, salve este amor eterno
Esplendido no seu jeito de ser
Nascido na sua forma de agir
De me olhar de me sentir
De me tocar de me beijar
Ó minha amada idolatra
Ao som de tua voz fulguras
Toda suavidade sensualidade
Em seus risonhos lábios
Repletos de vida, reluz o
Amor de verdade.
Ó minha amada idolatrada
Deitado eternamente em teu seio
No esplendor de uma paixão impávida
Vivo intensamente este amor esta paixão
E desafio a própria morte.
Pois hei de morrer de tanto te
Amar assim.
Ó minha amada idolatrada.
POEMA DE ANIVERSÁRIO
Hoje você faz aniversário
Tão grandiosa é esta data
Para você e como para mim e
Todos que a rodeiam. Pois
Você alem de ficar mais amável, gentil
E carinhosa do que já o é você erradia
Muito mais calor, paz harmonia
Juntamente com toda a sua simpatia
E alegria. Então esta é uma data um
Momento sublime de reflexão, ponderação
E de se tarar muita conclusão do que se fez
Até o presente momento. Fazer planos
Futuros e aproveitar ao Maximo
Este momento especial de paz alegria e
Muita felicidade. Pois este dia é todo seu só seu.
Feliz Aniversário.
Saudade
Não é maior o coração que a alma
Nem melhor a presença que a saudade
Saudade de te ver, que a cada
Dia cresce em meu peito uma dor
Imensa como doença. E posso lhe dizer
Que grande afeto que lhe tenho resulta
Da paz e serenidade da tranqüilidade
E êxtase manifestado pelo seu jeito de ser
Tão sublime que é só seu, pela sua
Harmonia. Há esta agradável sucessão de
Sons que emana no seus lábios e chega
Agradavelmente em meus olvidos através de
Sabias palavras que manifesta carinho e
Causa inspiração para este poema e felicidade
Para este coração, que palpita mais forte só
De te ouvir falar de com ti conversar.
Você somente você tem está dádiva divina
Admirável, que influi todos os sentimentos
Pois tu és inolvidável, rainha universal
Do reino magistral impera toda a
Volúpia do prazer.
PARA TODAS AS MULHERES 3
Na efusão eletrizante
Tu ó mulher
Emana um elixir alucinante
Envolvente tornando o homem
Altivo, inócuo.
Somente tu ó mulher
Tens este don esta dádiva
Divina admirável na plenitude
De sua forma, repleta d amor
Tu influi todos os sentimentos
Masculinos pois és inolvidável
Simples e puramente
Inolvidável.
Parabéns mulher
Por seres um ser tão
Admirável de ser
REFLITA
Não tente agradar a todos ou
A maioria.
Pois mesmo Jesus em sua passagem
Pela terra não conseguiu e foi
Crucificado.Valorize
quem te respeita
E reconhece o teu valor como pessoa
Como gente
Quem somente vê a beleza do
Corpo a fora não sente e nem
Descobre a beleza da alma.
E a espiritualidade do amor
Contido no coração.
PARABENS 1
Há pessoas que não existe
Palavras para se expressar
O verdadeiro valor
E a tamanha gratidão
Contida dentro deste coração
Você é umas delas
Parabéns por seres
Tão...........!
PARABENS 2
São poucas as mulheres
Que através de um simples
Gesto ou um sorriso sereno
Expressa toda a beleza da alma
Contido no coração.
Você é umas delas.
Parabéns por seres tão...........!
E obrigado por existires.
DENER
Dener agora que você
Foi convocado para jogar
Nos verdes gramados
Do céu.
Com certeza você será escalado
Para atuar lado a lado dos
Grandes craques do passado
Então você e o velho mané
Com dribles e jogas da
Ponta do pé.
Farão os anjos do céu gritar
“ OLÉ”
PLENITUDE DE SATISFAÇÃO
Saiba que esta forma,que designo esta
Escrita, esta poesia.
Nada tenho a lhe dizer a não ser.
Que este nada é a ti que digo
Porque recorro a poesia esta forma
Ta suplica de se expressar. Os sentimentos,
Os anseios, os desejos as razões e
As saudades.
Que alegria é pensar em você
Nos poucos minuto de conversa
Na sua forma que imagino
De ser. Na sua presença tão
Prometida, que aguardo com ansiedade.
Pensando na soma de prazeres
Num festim regozijaste, como criança
Que ri ao ver aquela que cuja a
Simples presença anuncia.
E significa uma plenitude de satisfação.
LEMBRANÇA
Saudade lembrança
Nostálgica.Pesar
pela ausência do amor
Perdido.Que relutou na
Solidão que penetra meu
Corpo explodindo minha
Alma,destruindo meu
Coração.Tamanho
saudade
Tamanho solidão
Que mesmo em meio
Multidão sinto
Solidão.E procuro
O amor perdido no passado
Lacrado enterrado pelas
Amarguras da vida não
Vivida e muito sofrida
Ao seu lado.
TUA PRESENÇA
Sinto e aguardo o momento
De te ver te encontrar e tua
Presença poder sentir.
Sua voz meiga poder ouvir
E contigo banharmos nas águas frias
E límpidas de uma cachoeira.
Cachoeira tão linda e bela, virgem
Na sua plenitude cravada na encosta
Na serra do mar em uma mata atlântica
De um pais chamado Brasil.
E neste dia, tão feliz dois seres eleitos
De deus a viver alguns momento no paraíso
E neste dia em diante suceda o que
Suceder, não poderei dizer que as
Puras alegrias da vida
Não me foram provadas.
QUERIDA ROSELI
Nem sempre falo
As vezes me calo
Você me suporta
Você me transporta
Para alem da imaginação
Você é minha eterna paixão
TE
AMO
FILHO
Filho que amo
Filho que adoro
Filho por quem sofro e choro
Filho que a todos encanta
Filho que é apenas uma
Criança.Filho
meu querido filho
Filho que é tão lindo
Quanto uma linda manhã
De domingo.
Filho fruto de um amor sincero
Filho que muito quero
Filho que vai crescer e se casar
Filho que ainda muito vai
Me amar.
Filho que fala ri e canta
Filho que a preocupação
Sempre é tanta.
Filho que traduz poesia
Filho que é a minha alegria.
... Biografia romanceada de Aleixinda Rosa Magalhães,
Escrita por: Roberto Wagner Magalhães e Roberta do
Nascimento Magalhães
Datada de: Fevereiro de 2008
Rosa,
Simplesmente Maravilhosa!
No dia dezesseis de janeiro de 1946, na cidade de
Avaré, interior de São Paulo, vinha ao mundo Aleixinda
Rosa Magalhães, filha de Antonio Alves Magalhães e
Marciana Claudia dos Santos.
Desde pequena Rosa já demonstrava ser uma pessoa
especial e predestinada a fazer o bem. Começou a
trabalhar em 1956 aos dez anos de idade em uma lavoura
de café para ajudar no orçamento familiar. Aos doze anos
cuidava da casa e trabalhava como faxineira nos tempos
vagos. Vinda de uma família humilde completou em Avaré
apenas o curso primário no grupo escolar Manéquio de
Onízio, mas sempre demonstrou interesse pelos estudos.
Rosa sempre dedicou seu tempo para ajudar a família
e a quem mais precisasse de seu apoio, era como a
fortaleza dos fracos onde as pessoas encontravam com sua
amizade a força para superar dificuldades.
Em 1965, aos dezenove anos veio o dever de assumir
sozinha uma maternidade precoce. Um grande desafio que
ela superou mesmo sofrendo o preconceito de seus amigos
e familiares, e vivendo com dificuldades financeiras.
Durante a gravidez não deixou de ajudar a família
trabalhando como faxineira e após a vinda de seu filho
Roberto Wagner trabalhava como empregada doméstica e
auxilia seu irmão cuidando dos sobrinhos.
Após o falecimento de seu pai o dinheiro que recebia
em Avaré já não era suficiente. Foi então que em 25 de
janeiro de 1972, Rosa deixou sua cidade natal e veio para
São Paulo, trabalhar como emprega doméstica na casa de
uma senhora que lhe ofereceu um emprego. Rosa
economizava o máximo possível para enviar a sua família,
que visitava quase todo final de semana quando voltava a
Avaré.
Em 1975 quando Rosa ainda estava em São Paulo sua
mãe faleceu de morte natural e ela precisou trazer seu filho
para São Paulo. Em setembro de 1977 com o cargo de
inspetora de alunos na escolinha de recreação infantil Novo
Mundo obteve seu primeiro registro em carteira. Cativou e
ajudou com sua alegria mais de duas gerações de doutores,
professores e pais de família, que ainda hoje não esquecem
do carinho imenso que ela dedicou a eles, existe um
pedacinho dela em cada uma daquelas jovens crianças que
permanecerá enquanto existir a lembrança.
E assim que surgiu uma oportunidade Rosa arriscou e
em 1981 começou o curso supletivo no colégio Pinheiro
Machado com término em 24 de junho de 1984.
Em 1985 prestou o concurso público, e em 18 de
novembro deste mesmo ano na escola Architiclino Santos
como também inspetora de alunos engrenou na rede
pública estadual. Nesse ano também realizou o sonho de
comprar um apartamento situado em Carapicuíba de onde
nunca mais saiu. Na escola conquistou cada um dos alunos
e professores. Ela decorava todos os nomes, se fazia
presente quando precisavam, ajudava com um ombro
amigo, aconselhando, puxando orelhas quando necessário.
Quantas brigas ela não interrompeu aos gritos, quantas
festas animou, quantas discussões abafou, os segredos que
guardou, alguns diziam que era a alma da escola, sempre
estava com o sorriso nos lábios e o caderninho na mão
pronta para agir em qualquer situação.
E ainda em 1985 começou o curso de magistério na
mesma escola onde trabalhava, concluindo com louvor em
1987, ano em que seu filho Roberto e sua nora Roseli lhe
deram a alegria do primeiro neto.
Rosa sempre enfrentou dificuldades, não teve uma
vida fácil, lutou para conseguir o que queria, e nunca
passou por cima dos outros, sempre dedicada e prestativa,
mudava a realidade ao seu redor com um jeito muito
especial. Aleixinda Rosa ia construindo através dos anos
uma vida com muitas realizações, agora era tia, mãe, avó e
finalmente professora, seus sonhos estavam se
concretizando.
No final do ano de 2004, o câncer surpreendeu-a
subitamente, uma doença maligna que se apresentou a
nossa querida Rosa, não mediu esforços para tentar vencer
mais essa batalha, lutou com a sua força interior que era de
tal grandeza que passava a todos uma sensação de paz e
esperança.
Paz que nos tocou no dia 6 de agosto de 2005, a cinco
e vinte cinco da manhã no hospital regional de Santana de
Parnaíba, quando Aleixinda Rosa Magalhães fechou os olhos
e deixou o mundo carente de sua luz, sua obra estava
concluída, agora o céu estava em festa e os anjos felizes
porque Rosa estava no seu lugar de origem.
Aleixinda Rosa sempre foi uma mulher guerreira, não
foi santa, mas viveu intensamente cada segundo de sua
vida preciosa, valorizou cada ganho que obteve e
arquitetou uma morada de estima, amor e solidariedade
que deixará marcas enquanto existir uma pessoa que se
lembre de como ela era formidável.
Sempre iremos sentir sua falta, sentir saudades da
nossa Super-Rosa, mãe Rosa, tia Rosa, amiga,
companheira, conselheira, professora; Aleixinda Rosa
Magalhães, ou apenas Rosa, simplesmente... Maravilhosa!
Segue abaixo licença do arquivo
<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by­
nd/2.5/br/"><img alt="Creative Commons License" style="border­width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by­nd/2.5/br/88x31.png" /></a><br
/><span xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text" property="dc:title"
rel="dc:type">Paran&#243;ia Delirante</span> is licensed under a <a
rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by­
nd/2.5/br/">Creative Commons Atribui&#231;&#227;o­Vedada a
Cria&#231;&#227;o de Obras Derivadas 2.5 Brasil License</a>.
