1
FACULDADE SETE DE SETEMBRO ­ FASETE
CURSO DE LICENCIATURA PLENA EM LETRAS
HABILITAÇÃO EM PORTUGUÊS E INGLÊS
O SERTANEJO REVISITADO PELA FICÇÃO DE EUCLIDES DA
CUNHA
José Jonas Camello de França
Paulo Afonso­BA
2006
2
José Jonas Camello de França
O SERTANEJO REVISITADO PELA FICÇÃO DE EUCLIDES DA
CUNHA
Monografia apresentada ao curso de
graduação em Letras habilitação em Inglês
e Português da Faculdade Sete de
Setembro ­ FASETE.
Orientador: Prof. MS. Sávio Roberto Fonseca.
Paulo Afonso­BA
2006
3
BIBLIOTECA CENTRAL DA FASETE – Paulo Afonso ­ BA
F881s FRANÇA, José Jonas Camello de.
O sertanejo revisitado pela ficção de Euclides da
Cunha.
/José Jonas Camello de França.
Paulo Afonso – BA: 2006. 111f.
Orientador: Sávio Roberto Fonseca de Freitas.
Monografia (Graduação) – Faculdade Sete de Setembro.
Curso: Licenciatura Plena em Letras com Habilitação em
Inglês e Português.
1. Literatura Brasileira 2. Ficção Brasileira 3. Pré –
Modernismo 3. Mimese I.Título
CDD – 869.9
4
O SERTANEJO REVISITADO PELA FICÇÃO DE EUCLIDES DA
CUNHA.
Por: José Jonas Camello de França
Esta Monografia submetida ao corpo docente da Faculdade Sete de Setembro –
FASETE, foi julgada adequada para a obtenção do grau de licenciado em Letras –
Habilitação em Inglês e Português, pela banca examinadora formada por:
Banca examinadora:
_______________________________________________
Prof. MS. Sávio Roberto Fonseca
Orientador
_______________________________________________
Profa. MS. Sherry Morgana Justino de Almeida
_______________________________________________
Prof. M.Sc. Luiz José da Silva
Paulo Afonso – BA
2006
5
DEDICATÓRIA
Dedico aos meus pais e a minha esposa e filhos,
que me apoiaram em tão árduo e ao mesmo tempo
maravilhoso caminho na busca do conhecimento e
auto­realização que foi para mim o curso de Letras.
6
AGRADECIMENTOS
Agradeço em primeiro lugar ao “Deus da vida”, fonte de toda luz e de toda força, que
sempre me socorreu nos momentos difíceis deste curso letras e aos meus pais por
toda a força e ajuda que me deram. Este trabalho de monografia não seria possível
sem o apoio da minha Filha Vanessa, que me ajudou na árdua tarefa de digitação
dos textos, a minha esposa Sônia e de meu filho Jonathan, cujo entusiasmo e
incentivo foram decisivos para o meu êxito.
Ao meu orientador, Professor Sávio Roberto Fonseca pela sua competência, que
dedicou seu precioso tempo em minha orientação, lendo os originais e indicando
obras e leituras complementares e as necessárias modificações, mostrando outras
perspectivas de enfoque do tema da minha monografia.
Faço um agradecimento póstumo a minha grande, inesquecível e querida Mestra em
literatura professora Odemária Teles, pelo muito que aprendi em conhecimento da
área de literatura, mas principalmente em lições inesquecíveis de vida.
7
"Há homens que lutam um dia e são bons.
Há outros que lutam um ano e são melhores.
Há os que lutam muitos anos e são muito bons.
Porém, há os que lutam toda a vida.
Esses são os imprescindíveis."
Bertolt Brecht
8
SUMÁRIO
RESUMO................................................................................................................ ix
ABSTRACT............................................................................................................ x
LISTA DE FIGURAS.............................................................................................. xi
INTRODUÇÃO....................................................................................................... 01
1. A REPÚBLICA, SERTÃO E O HOMEM............................................................ 06
1.1Dados biográficos de Euclides da cunha.......................................................... 19
2. A LITERARIEDADE DO SERTÃO EUCLIDIANO.............................................. 27
2.1 O narrador Euclidiano...................................................................................... 34
3. A MÍMESE EM “OS SERTÕES”......................................................................... 45
4. O MESSIANISMO NA FIGURA DO CONSELHEIRO........................................ 58
4.1 O fenômeno do Sebastianismo em Canudos.................................................. 74
5. CONCLUSÃO..................................................................................................... 80
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS....................................................................... 83
ANEXOS................................................................................................................ 87
9
RESUMO
Este trabalho tem como objetivo fazer uma reflexão profunda sobre a grande obra
“Os Sertões” de Euclides da Cunha, tendo o sertanejo como o foco principal,
procurando entender quais as razões que tinham o governo Republicano de
patrocinar uma guerra tão sangrenta e com resultados tão desastrosos; quase 25 mil
sertanejos foram exterminados, 5 mil soldados mortos. Procuramos também
examinar qual era a visão de Euclides da Cunha sobre o homem sertanejo e vimos
que a princípio, era preconceituosa, e que comungava com as idéias etnológicas da
época, que colocavam o sertanejo como um mestiço inferior fadado ao fracasso,
pois representava, um entrave ao desenvolvimento do Brasil nos moldes de uma
nação desenvolvida entre as outras do ocidente. Situamos a obra em seu contexto
histórico traçando um panorama da realidade do Brasil do final do século XIX e início
do século XX. Investigando também quais eram os ideais republicanos desde as
suas primeiras manifestações em nossa pátria. Começando com a inconfidência
mineira passando pelo primeiro e segundo império até a proclamação da república
em 15 de novembro de 1889. Localizarmos “Os Sertões” em seu contexto literário do
pré­modernismo, como sendo um divisor de águas, uma obra que abriu com
algumas outras, uma nova perspectiva de ver “as letras” e com seus traços
caracterizastes próprios, como sendo uma busca da nacionalidade, valorização das
coisas do Brasil e do seu povo, no resgate do interior e pelo que fosse
autenticamente nosso. Procuramos demonstrar a literariedade da obra “Os Sertões”,
examinando a alma do autor, através de minuciosas leituras, identificando nela
traços de poesia notamos as crises de um espírito angustiado na dor de compor
uma obra original, que rumou espontaneamente para a criação estética
indispensável a sua alma sensível e poética, vimos que Euclides da Cunha e um
ficcionista que soube descobrir as matrizes da emoção em meio aos dramas e
atrocidades da guerra de Canudos. Estudamos a mimese em “Os Sertões”
procurando compreender como ela se processou, buscando na antiguidade Grega,
como Platão e Aristóteles a teoria, para chegarmos a conclusão que Euclides
retratou a seu modo e de modo emocional, imaginativo, ambíguo, irônico, paradoxal,
alusivo, metafórico e mesmo teatral a guerra de canudos com a sua ótica. Fizemos
um paralelo entre “Os Sertões” e a rica cultura popular nordestina, comparando­a
com outras manifestações tais como os cordéis, cantorias sobre canudos, sem povo,
a guerra e o conselheiro. Estudamos o messianismo e o sebastianismo, através de
um estudo mais minucioso da figura do beato Antônio Conselheiro, procurando
entender as origens do movimento de Canudos.
Palavras ­ chave: Euclides da Cunha, Pré­modernismo, Mimese.
10
ABSTRACT
This work has as objective to do a deep reflection on the great work “The Interiors” of
Euclides of Cunha, tends the country as the main focus, trying to understand which
the reasons that had the Republican government of sponsoring such a bloody war
and with such disastrous results; almost 25 thousand country was exterminated, 5
thousand soldiers died. We also tried to examines which was the vision of Euclides of
Cunha on the country man and we saw that attn first, it was preconceituosa, and that
he/she took communion with the ideas ethnological of the team, that you/they put the
country the an mestizo inferior predestined to the failure, because it acted, an
impediment to the development of Brazil in the molds of the nation developed among
the another of the occident. We placed the work in his/her historical context drawing
a panorama of the reality of Brazil of the end of the century XIX and beginning of the
century XX. Also investigating which you/they were the republican ideals from their
first manifestations in our homeland. Beginning with the mining disloyalty going by
the first and second empire until the proclamation of the republic on November 15,
1889. We locate “The Interiors” in his/her literary context of the pré­modernism, as
being a divisor of waters, a work that opened with some other, a new perspective of
seeing “the letters” and with their lines you characterized own, as being a search of
the nationality, valorization of the things of Brazil and of his/her people, in the rescue
of the interior and for the that went genuinely ours. We tried to demonstrate the
literariedade of the work “The Interiors”, examining the author's soul, through
meticulous readings, identifying in her poetry lines noticed the crises of an afflicted
spirit in the pain of composing an original work, that it steered spontaneously for the
indispensable aesthetic creation his/her sensitive and poetic soul, we saw that
Euclides of Cunha and a fictionist that he/she knew how to discover the head offices
of the emotion amid the dramas and atrocities of the war of Tubes. We studied the
mimesis in “The Interiors” trying to understand like her was processed, looking for in
the Greek antiquity, like Plato and Aristotle the theory, for the conclusion that
Euclides portrayed to his/her way arrive and in way emotional, imaginative,
ambiguous, ironic, paradoxical, allusive, metaphorical and same theatrical the war of
tubes with his/her optics. We made a parallel one among “The Interiors” and the rich
Northeastern popular culture, comparing her/it with other such manifestations as the
lines, singings on tubes, without people, the war and the counselor. We studied the
messianismo and the sebastianismo, through a more meticulous study of the devout
person's Antônio Conselheiro illustration, trying to understand the origins of the
movement of Tubes.
Words­key: Euclides da cunha, Pré­modernism, Mimesis.
11
12
LISTA DE FIGURAS
Figura 01 ­ A cidade do Rio de Janeiro (Foto: Lopes, 1896).............................. 0
7
Figura 02 ­ Negros recém libertos (Foto: Anônimo , 1897)................................ 0
9
Figura 03 ­ Imigrantes Italianos. (Foto: anônimo, 1896)..................................... 0
9
Figura 04 ­ Centro do Rio de Janeiro (Foto: Lopes, 1901)................................. 1
1
Figura 05 ­ Negros Libertos (Foto: Lopes, 1893)............................................... 1
7
Figura 06 ­ Euclides em perfil (Foto: George Huebner, 1905)........................... 1
9
Figura 07 ­ Euclides na Escola Militar da Praia Vermelha. (Foto: Juan Carlos,
1946 )............................................................................................... 2
0
Figura 08 ­ Ala do 1º Esquadrão do 9º regimento de Cavalaria da 3º Brigada
(Foto: Flávio Barros, 1897).............................................................
2
2
Figura 09 ­ Soldados e um Conselheirista Preso. (Foto: Flávio Barros, 1897).. 2
3
Figura 10 ­ Última testemunha ocular da guerra de Canudos, D. Dionizia
Valeriana da Gama (Foto: Antonio Olavo, 1983)............................. 2
4
Figura 11 ­ Parque Estadual de Canudos. (Foto: Xando Pereira ­1985).......... 2
6
Figura 12 ­ O sertanejo em seu meio hostil (Foto: Evandro Teixeira ­ 1990)..... 2
9
Figura 13 ­ 38º Batalhão de Infantaria no acampamento (Foto: Flávio Barros,
1897)................................................................................................ 3
1
Figura 14 ­ Imagens publicadas na revista Manchete em 24 de julho de 1993,
(foto: Sergio de Souza – 1993)........................................................ 3
13
5
Figura 15 ­ O Jagunço de Canudos (Pintura: Osvaldo Storni, 1953)................ 3
6
Figura 16 ­ O sertanejo (Manoel Coló) (Foto:Penha,1983) 3
7
Figura 17 ­ Os Prisioneiros (Foto: Flávio Barros, 1897)..................................... 4
3
Figura 18 ­ Vista Geral de Canudos (Foto: Flávio Barros, 1897)....................... 4
7
Figura 19 ­ A Casa e o Conselherista (Foto: Flávio Barros, 1897)..................... 4
8
Figura 20 ­ O Conselheiro e seu Jagunço (Pintura: Audifax Rios, 1987)........... 5
1
Figura 21 ­ Conselheiro, o profeta do sertão. (Foto: Descartes Gadelha,
1997)................................................................................................ 5
2
Figura 22 ­ A volta de Dom Sebastião em seu cavalo branco. (Foto: Trípoli
Gaudenzi, 1991)............................................................................... 5
4
Figura 23 ­ Bateria do Perigo (Foto: Flávio Barros, 1897)................................. 6
4
Figura 24 ­ Manoel Ernesto dos Santos, o "Manoelzão" sobre as ruínas do
cruzeiro da Igreja Nova, tendo ao fundo a cidade. (Foto: Alfredo
Vila­Flor ­ 1964)............................................................................... 6
8
Figura 25 ­ O Messias do sertão (Foto: Gabriel Arcanjo, 1943)........................ 7
5
Figura 26 ­ O Corpo de Antônio Conselheiro (Foto: Flávio Barros, 1897)......... 7
7
Figura 27 ­ Ruínas da Igreja Nova (Foto: Flávio Barros, 1897).......................... 7
9
14
INTRODUÇÃO
O presente trabalho se dispõe a fazer uma reflexão e uma análise profunda sobre
um dos grandes clássico da literatura brasileira “Os Sertões” de Euclides da Cunha,
que se tornou um sucesso de crítica e de público sem precedentes na história
intelectual do país, tida como uma das obras mais representativas da cultura
brasileira de todas as épocas por nomes como os antropólogos Roberto da Matta,
Josué Montello e Ubaldo Ribeiro, o economista Celso Furtado, os poetas José Paulo
Paes e Ferreira Gullar, os historiadores José Murilo de Carvalho e Francisco
Iglesias, os críticos literários Alfredo Bosi, Fábio Lucas e Wilson Martius, o Professor
de literatura e ensaísta Luis Costa Lima e o cientista Político Wanderley Guilherme
do Santos.
A obra é uma unanimidade entre os homens das Letras, entre a pura nata da
intelectualidade brasileira.
Procuramos estabelecer algumas indagações, que nortearam a composição deste
trabalho, tais como: Quais as razões políticas, para que o governo da nascente
república patrocinasse uma ação militar tão severa, contra um bando de desvalidos
sertanejos guiados pelo beato Antônio Conselheiro, que se movia de forma tão
independente pelos sertões da Bahia, esquecidos e deixados à própria sorte por
tantos séculos, já que os sertanejos estavam esquecidos nos confins dos sertões
por trezentos anos. Outra indagação que norteou nosso trabalho foi a respeito da
visão do autor da obra “Os Sertões, Euclides da Cunha, sobre o homem sertanejo e
sobre as ressequidas caatingas do sertão nordestino”.
Identificamos e situamos a obra em seu contexto histórico, trançando um panorama
geral sobre o ideal republicano, que foi tão amado e defendido pelas brilhantes das
mais valorosas almas de nossa nação, desde a Inconfidência Mineira, passando
15
pelo primeiro e segundo império, até a culminância com a Proclamação da
República.
Observamos o apego fervoroso de Euclides da Cunha aos ideais republicanos
desde a sua mais tenra idade se intensificando na época em que foi um brilhante
aluno da Escola Militar, que para ele foi um elemento essencial na trilha do
cientificismo, do patriotismo e da defesa ardorosa dos ideais igualitários que a
ideologia republicana apregoava ter.
Logo a seguir, situamos a obra “Os sertões” de Euclides da Cunha em seu contexto
literário do pré­modernismo, procurando identificar os traços característicos dessa
época de transição e confrontar a obra com tais traços, onde vemos que se acentua
a busca da nacionalidade, através da auto­expressão, com a valorização do Brasil
do interior, procurando estudar e entender nosso povo e nossos problemas sociais
de um grande país subdesenvolvido e dividido entre um litoral opulento que buscava
copiar o modo de vida e a cultura das sociedades européias desenvolvidas e o
interior esquecido e subdesenvolvido e abandonado à própria sorte, mas cheio de
valores genuinamente brasileiros em sua mais pura essência.
Os vinte primeiros anos do século XX são marcados tanto pela presença de
resíduos culturais do século XIX, como pela busca de novas formas de expressão, e
aí então se coloca muito confortavelmente “Os sertões” de Euclides da Cunha, um
produto autenticamente brasileiro.
Lembrando aos intelectuais e ao povo em geral do país que as conquistas da
civilização industrial não são assim tão formidáveis e incontestáveis que nos
levassem a tentar esquecermos, em vez de nos orgulharmos, daquelas fontes
virgens da natureza, autenticidade e humanidade, pelas quais, entre todas as
nações somos antéticos em nossa originalidade, e que pode servir de base para a
construção de uma nação forte e independente.
16
Assim sendo, o destino do país e sua fonte de seus genuínos valores, estariam na
autenticidade da natureza e do primitivismo do interior do Brasil.
Analisamos, também, a ligação de Euclides da Cunha com as teorias etnocêntricas
racistas e preconceituosas do final do século XIX, que colocava o sertanejo como
sendo um mestiço em estágio inferior na evolução orgânica, psíquica, intelectual,
social e moral, um elemento completamente incapaz de se adaptar a um país
moderno que buscava colocar­se entre as grandes nações do ocidente. Em suas
primeiras opiniões sobre o homem do sertão, Euclides via­o com um entrave a
modernização e um perigo à civilização. Notamos que ele dá um exagerado valor à
questão racial, considerando o homem branco a princípio como a fonte de todo o
sucesso e o cerne da futura colocação do Brasil entre as nações desenvolvidas.
Com relação à primeira visão de Euclides da Cunha sobre o movimento de
Canudos, vemos que ele acompanha e incentiva a idéia de que o Conselheiro e
seus seguidores eram na verdade ardorosos defensores da restauração da
monarquia, e que o intuído principal de tal movimento era o combate e a destruição
na nascente republicana brasileira, comparando o movimento sertanejo do arraial de
canudos com o movimento da região de Vendéia, na França.
Tal fato ocorreu após a Revolução Francesa em 1789 por questões políticas e
ideológicas, porém, em Canudos, o beato agiu com o seu grupo por uma mera
concepção religiosa do poder divino dos reis começou a pregar contra as leis do
novo regime, segundo ele ofensivas as leis de Deus, que, considerava que elas
deviam ter supremacia sobre os poderes civis, mas sua indisposição com a
república não tinha nada de sistemático, não tendo ligação alguma com os
monarquistas que enviavam a volta do regime deposto.
Constatamos, logo a seguir, uma mudança de modo de Euclides de a Cunha ver
representa o movimento de Canudos e o homem sertanejo, a partir do momento em
que ele entra em contato direto com a realidade do meio hostil dos sertões
17
nordestinos e com a figura singular do homem sertanejo, a experiência da viagem ao
foco da guerra nas caatingas nordestinas de canudos, arrebenta em todos os
sentidos, sendo em tão esta viagem um ritual de saída de um mundo (do Sul, São
Paulo e Rio) para os espaços secos e estéreis da imensidão dos sertões,
adentrando em outro universo e à medida que a viagem avança, o correspondente
de guerra mostra­se cada vez mais paradoxal.
Euclides, então, em sua mudança, passa a ver o sertanejo como “cerne de
nacionalidade” uma idéia complementar ambígua para quem antes estava tão
imbuindo nas teorias racistas que achavam a mestiçagem um obstáculo para o
acesso da sociedade brasileira à civilização.
A seguir procuramos demonstrar a possível literariedade da obra “Os Sertões” de
Euclides da Cunha, procurando contemplar a alma do artista em sua composição
poética, em suas descrições que irradiam literariedade e poesia, observando na obra
toda a crise de um espírito angustiado na dor de escrever de forma a levar­se,
espontaneamente, para a criação estética indispensável à sua alma poética, pois em
“Os Sertões” não se detêm apenas ao científico, ele exprimiu, antes de tudo, a vida
que passava através do seu espírito criador, Euclides foi um poeta e um ficcionista
que soube descobrir as matrizes da emoção em meio aos dramas e atrocidades da
guerra de Canudos.
Observamos a mimese utilizada por Euclides da Cunha na composição de em “Os
sertões”, para com isso buscarmos conhecer toda a força contida na palavra
“mimese”, desde a Antigüidade grega, através dos conceitos de Platão e o
aperfeiçoamento do termo feito por Aristóteles.
Sabemos, pois, que a mimese é a base e o princípio de toda arte literária, à medida
que o artista imita o método divino de criação e retrata ao seu modo as visões antes
reais, para um mundo subjetivo e cheio de literariedade, onde estão contidos os
18
componentes do emocional, imaginativo, o ambíguo, o irônico, o paradoxal, o
alusivo, o metafórico e o plástico.
Fizemos, também, um paralelo entre a obra “os sertões” e a rica cultura popular do
Nordeste, comparando­a aos cordéis e a outras manifestações da cultura do nosso
povo sobre Canudos, o Conselheiro, o seu povo, suas lendas e sobre a terrível e
injusta guerra travada no sertão baiano. Procuramos, assim, verificar até que ponto
Canudos permanece e de que forma no imaginário da cultura popular nordestina.
Em determinado capítulo, sentimos a necessidade de aprofundar melhor o estudo e
uma apurada reflexão sobre o messianismo e a singularíssima figura do beato
Antônio Conselheiro, analisando, assim, a trajetória histórica e a criação do mito,
desse revolucionário homem misto de santo e guerreiro, procurando buscar na
história a origem do fenômeno do messianismo e suas mais remotas manifestações.
Tentamos entender o conteúdo de sua prática religiosa e a essência dos seus
ensinamentos que tanto seduziram e convenceram as massas sertanejas carentes e
abandonadas à própria sorte por tanto tempo.
Estudamos, também, o fenômeno do Sebastianismo, que tanto influenciou e
determinou muita das ações e da prática doutrinária da comunidade de Canudos,
através dos ensinamentos do seu Conselheiro. Procuramos traçar uma análise
histórica do surgimento do Sebastianismo, para entendermos melhor a ideologia do
fenômeno singular ocorrido em Canudos.
O método utilizado, no presente trabalho foi de leituras minuciosas da obra Os
sertões de Euclides da Cunha
e de várias outras que dela tratavam ou que tinham alguma uma relação com o
tema, como também obras de base teórica sobre literatura. Procuramos, assim, um
aprofundamento em termos de conhecimento da realidade em todos os aspectos do
fenômeno de Canudos, como também entendermos como e em que atmosfera e
19
com quais intenções foi concebida e composta a obra, quais suas características e
seu estilo de composição literária.
20
CAPÍTULO I
1. A REPÚBLICA, SERTÃO E O HOMEM
Influenciados pelas conquistas liberais de fins dos séculos XVIII no continente
europeu, jovens brasileiros que estudavam na Europa acompanham com interesse
as grandes lutas pela liberdade de pensamento como também a repercussão que
tinham nos países da América do Sul, que rompem os laços colônias,
transformando­se em democracias independentes.
Homens ilustres do país formados e educados em escolas superiores da Europa
defenderam sempre os anseios de independência e liberalismo, que passaram a
animar por tantos anos o pensamento nacional, incansáveis e corajosos
construtores da nacionalidade e lutadores em prol dos direitos da livre ação do
homem. Como exemplo de um desses homens pode citar Benjamim Constant, de
caráter impoluto e inteligência dotada de cultura superior, era o apóstolo da
mocidade militar que o adorava.
Dentro desse grupo de admiradores e seguidores estava Euclides da Cunha, de
formação positivista, como também Lima Barreto que tinham a questão social em
primeiro plano em suas obras que se apresentam contra os usos, costumes e idéias
vigentes na Europa. Para eles só o alto grau de organização e desenvolvimento
cultural poderia garantir a soberania do país e a dignidade nacional.
A vitória republicana de 15 de Novembro de 1889 foi uma conseqüência de obra
tenaz e corajosa da propaganda alimentada pelos liberais e suas organizações,
surgidas a partir da Inconfidência Mineira e que jamais tanto no tempo da Colônia
como no primeiro e segundo império, os donos do poder, porem, não conseguiram
21
extinguir. Sonhavam com um país onde os valores da terra fossem os dominantes.
Os intelectuais do Brasil aspiravam com ardor pelas mudanças políticas pregadas
pelos democratas e abreviou­se a vitória republicana, o descontentamento das
classes militares, sob a opressão do Governo Monarquista que perdera a confiança
no exercito. Porem, na primeira fase republicana, os esforços dos governantes
tinham uma orientação de fazer com que o Brasil acompanhasse o ritmo da
civilização dos povos mais adiantados em conquistas tecnológicas, culturais e
sociais, sob os princípios do cristianismo, que influenciaram a formação de grandes
e poderosas pátrias.
Figura 01 – A cidade do Rio de Janeiro (Foto: Lopes, 1896)
“As bases da nacionalidade para a literatura brasileira foi um tem a que preocupou
absorventemente a mentalidade de nossos homens de letras no século XIX,
especialmente na segunda metade, tornando­se uma constante crítica, como já
assinalou Soares Amora”. Esse movimento do nacionalismo literário procurava
buscar símbolos que traduzam literalmente a nossa vida social, como muito bem
definiu Araripe Junior, e encontrou em José de Alencar o intérprete genial, num
esforço consciente por dar corpo às próprias tendências.
22
Esse era o problema da procura dos elementos que diferenciavam o
país novo em relação ao colonizador. Era o problema de ser
brasileiro, problema de país novo, de cultura resultante da
transposição de uma cultura tradicional para uma região nova. Era a
busca de resposta à pergunta da auto­identificação, isso é, do
conjunto de qualidades e defeitos que tornam o brasileiro diferente
dos outros povos e, ao mesmo tempo, igual a todos os outros
brasileiros (COUTINHO, 1987, p. 231).
O cenário político do final do século XIX e inicio do século XX, configurou­se como
sendo o inicio da República. Com exceção dos dois primeiros presidentes: marechal
Deodoro da Fonseca e o Marechal Floriano Peixoto, foi marcado pela dominação
política dos grandes cafeicultores e pecuaristas paulistas e mineiros. Porem, mesmo
com todo o sonho republicano de mudanças e de igualdade entre homens de todas
as classes e raças, na verdade a estrutura política continuava a mesma, deixando
marginalizados do processo os negros recém­libertados, os imigrantes que aqui
haviam chegado para substituir a mão de obra escrava e um proletariado nascente.
Nesta mesma época, a Europa se preparava para a que seria a terrível e grande
primeira guerra mundial, que ocorreu entre 1914 a 1918. O Brasil começa a viver, a
partir de 1894, um período de sua história republicana. Após os dois marechais
Deodoro da Fonseca e Floriano Peixoto, subiu ao poder o primeiro presidente civil, o
paulista Prudente de Morais. Tomou posse em 1894, começando aí, então, uma
alternância de poder conhecida como “café­com­leite” que manteve durante as três
primeiras décadas do século XX, mediante acordo tácito entre os estados de São
Paulo e Minas Gerais. A economia do primeiro baseava­se na cultura e exportação
do café; a de Minas Gerais baseava­se na produção de café e de laticínios.
A implantação da republica ao invés de solucionar e fazer as necessárias mudanças
sociais e econômicas que o Brasil tanto almejava, acentuou ainda mais os
contrastes da sociedade brasileira: os negros, recém­libertados, marginalizaram­se;
os imigrantes chegavam à razoável quantidade para substituir a mão­de­obra
escrava, surgia uma nova classe social: proletariado assalariados.
23
Vemos, então, de uma parte os ex­escravos, imigrantes e proletariado nascente: de
outro lado, uma classe consertadora, detentora do dinheiro e do poder. Mas toda
essa prosperidade vem acentuar cada vez mais os fortes contrastes da realidade
brasileira, da redenção entre esses dois pólos sócios resultou em um panorama
nada tranqüilo.
Figura 02 – Negros recém libertos (Foto: anônimo , 1897).
24
Figura 03 – Imigrantes Italianos. (Foto: anônimo, 1896)
Na verdade, o governo dos dois primeiros presidentes republicanos (Deodoro da
Fonseca e Floriano Peixoto) foi apenas uma transição do império para a república.
O panorama nacional, neste grave momento da nossa historia, com as tensões entre
conservadoras resistentes às mudanças e os novos estratos sociais marginalizados
que se confrontam, e desse panorama resulta um uma realidade nacional nada
tranqüila, que pode ser representado por fanatismo religioso, fenômeno do cangaço
em todo o nordeste, guerra de Canudos, revolta a vacina obrigatória na verdade
apenas um pretexto do povo contra a opressão, revolta da chibata, greves operárias,
guerra do contestado.
Com relação à cultura, o período foi marcado pela convivência entre várias
tendências artísticas ainda não totalmente superadas e algumas novidades de
linguagem e de ideologia. Esse período, que representou um verdadeiro cruzamento
de idéias e formas literárias, é chamado de Pré­modernismo, que apesar de não
constituir uma “escola literária”, apresentando, individualmente muito fortes, com
estilos às vezes antagônicos como é o caso, por exemplo, de Euclides da Cunha e
25
de Lima Barreto, podemos perceber alguns pontos comuns às principais obras pré­
modernistas que apesar de algum conservadorismo, demonstram um caráter
inovador em algumas obras, que representam uma ruptura com o passado.
Agora é preciso dizer que a busca da identidade sempre foi uma constante na
literatura brasileira e continua sendo, na medida em que há no âmago da
nacionalidade a busca pela auto­expressão. Se no romantismo, já no século XIX, a
busca da nacionalidade teve um grande impulso devido à independência política,
entretanto não foi esquecida após a consolidação da república. Tanto que no Pré­
modernismo, temos uma valorização do Brasil do interior através de nomes como:
Euclides da Cunha, um Monteiro Lobato etc.; no modernismo, como conseqüência
do espírito de nacionalidade, a xenofobia se faz presente, aparecendo uma
expressão literária marcadamente brasileira, resgatando, em seguida, a questão
social através do romance regionalista, e, finalmente, depois do modernismo, ou
seja, a partir de 1960, aparece à pluralidade de formas na literatura, mostrando a
coexistência, muitas vezes em uma mesma obra, de vozes que só vêm ressaltar as
diferentes interpretações acerca de um mesmo fato, o que é característica de Pós­
modernidade.
A maioridade, quanto à identidade, ocorre quando autores como esses decidem
retratar o brasileiro em toda sua plenitude e complexidade, muito mais próximo da
realidade nacional, buscando uma visão mais crítica e real. Estabelece o nacional
como síntese de tudo o que há de bom e mau no homem.
Nasce um outro tipo de herói, um herói que é a alegoria da
impossibilidade de se determinar um único caráter dominante que
seja capaz de tipificar o ser nacional. A identidade, assim, já com o
perfil da maioridade, é representada como um intertexto de vozes.
Mas isso é uma outra história (COUTINHO, 1989, p, 45).
26
Figura 04 – Centro do Rio de Janeiro (Foto: Lopes, 1901)
Notamos que os primeiros vinte anos do século são marcados tanto pela presença
de resíduos culturais do século XIX como pela busca de novas formas de expressão.
Nasce ai o desejo da expressão individual de redescobrir o Brasil, mostrando­o
como ele realmente é, e com uma tendência a critica pelo esquecimento e
desamparo de um país esquecido, ignorado e por vezes doente, mas que precisa
ser mostrado, discutido, interpretado. No geral podemos dividir em quatro tendências
as literárias existentes neste período:
Parnasianos: conservando ainda as suas idéias formalistas, vendo a literatura como
“o sorriso da sociedade”, com sua linguagem cheia de retórica e bacharelismo,
“Olavo Bilac, na prosa e Coelho Neto, na poesia, são os príncipes idolatrados”.
Coelho Neto escreve um sem­número de romances que obtém grande sucesso,
menos pela qualidade narrativa, e mais pelos insuportáveis artifícios de
rebuscamento verbal de seu estilo.
Simbolistas: Grupo relativamente inexpressivo que ainda sonha com neves e
neblinas e escuta os doces violinos de Verlaine. Porem nas décadas posteriores,
27
alguns jovens poetas talentosos como Manuel Bandeira, Cecília Meireles e Mário
Quintana iniciarão suas carreiras, demonstrando uma forte dívida para com estes
simbolistas retardatários.
Realistas ou neo­realistas: Usa a objetividade e a verossimilhança em suas obras
prosadores que fazem sempre uma crítica social acompanhada de uma análise
psicológica, começando ai uma preocupação com os graves problemas sociais do
povo brasileiro. Destacam­se, dentro desta linha, monteiro Lobato, com o resgate do
caboclo paulista; Lima Barreto com sua analise e critica a situação do mulato e do
negro no contexto nacional.
Na música erudita, destaca­se o cearense Alberto Nepomuceno, que compões
musicas com intenções nacionalistas. Foi ele também que introduziu os
compositores europeus modernos no Brasil.
Algo novo começa a acontecer, na música popular brasileira­o maxixe, a modinha a
toada começou a surgir nos salões, tomando o lugar da polca e da valsa. Essa
aceitação da música popular pelas elites deu­se a partir do momento em que
compositores considerados “sérios”, como Ernesto Nazaré, que começaram a se
interessar pelos ritmos populares.
Pouco a pouco o carnaval, tornasse a primeira festa popular do Rio de Janeiro e
posteriormente do Brasil. Em 1901, Chiquinha Gonzaga divulga a célebre marcha “ô
abre alas”. A música carnavalesca torna­se um irreverente veículo de sátira política.
Em 1905, por exemplo, os grupos que se dedicam às musicas consideradas
“obscenas” (como o maxixe e o samba) sofreram perseguições policiais, que ficaram
registradas nesta canção: “Eu vou beber/ Eu vou me embriagar/ eu vou fazer
barulho/pra policia me pegar/A policia não quer que eu sambe aqui/eu sambo
acolá.”.
28
Novos inventos surgiram como o gramofone em 1904, ajudou a difusão da música
por todo o Brasil. Porém Ignorando as mudanças que já ocorriam na Europa, à
pintura brasileira desse período seguia no mais puro estilo acadêmico, refletindo
temas ambientes da elite.
Os primeiros sintomas de renovação surgiram em 1913, quando o pintor Lajar Segall
expõe uma parte de sua revolucionaria obra. Em 1917, a paulista Anita Malfatti
promove uma exposição que causa escândalo, lançando a polêmica que iria gerar a
Semana de arte moderna, em 1922.
Com relação ao pré­modernismo, podemos afirmar que não se constitui uma “escola
literária”, ou seja, não temos um grupo de autores afinados em torna de um mesmo
ideário, seguindo determinadas características. Na realidade, Pré­modernismo é um
termo genérico que designa uma vasta produção literária que abrangeria os
primeiros vinte anos deste século. Aí vamos encontrar as mais variadas tendências
e estilos literários, desde os poetas parnasianos e simbolistas, que continuavam a
serem produzidas, até os escritores que começavam a desenvolver um novo
regionalismo, além de outros mais preocupados com uma literatura política e outros,
ainda, com propostas realmente inovadoras.
Por apresentarem uma obra significativa para uma nova interpretação da realidade
brasileira e por seu valor estilístico, limitaremos o pré­modernismo ao estudo de
Euclides da Cunha, Lima Barreto, Graça Aranha, Monteiro Lobato e Augusto dos
Anjos. Assim, abordaremos o período que se inicia em 1902 com a publicação de
dois importantes livros “Os Sertões” de Euclides da Cunha, e Canaã, de Graça
Aranha, e se estende até o ano de 1922, com a realização da semana de Arte
Moderna.
Podemos dizer que a literatura brasileira atravessou nesta época um período de
transições nas primeiras décadas. De um lado, ainda há a influência das tendências
artísticas da segunda metade do século XIX; de outro, já começa a ser preparada a
29
grande renovação modernista, que se inicia em 1922, com a Semana de Arte
Moderna. A esse período de transição, que não chegou a construir um movimento
literário, que se chamou Pré­Modernismo.
O Brasil nas últimas décadas do século XIX passou por várias transformações que
apontavam para uma modernização de nossa vida política, social e cultural.
Assim a literatura é a própria história de uma coletividade, refletindo
as imagens da vida humana. Segundo as palavras de Antonio
Cândido, certos elementos de natureza social e psíquica, embora
literariamente organizados, fazem da literatura aspecto orgânico da
civilização (CANDIDO, 1975, p. 23).
Sem essa tradição – transmissão entre os homens, influenciando pensamento – não
há literatura. É através da linguagem que o homem capta o passado e relê os fatos.
Tanto a literatura quanto a história são constituídas a partir de uma organização
discursiva subjetiva da realidade. Assim a literatura pode ser considerada como uma
forma privilegiada de lerem­se os traços da história. Ambas são constituídas com
fragmentos do passado, criando um mundo que só existe na memória,
reconstruindo, dessa maneira, tradições culturais por meio de uma linguagem que se
enriquece a partir do imaginário, cuja verdade possível é o relato relativo da verdade
que há na consciência do escritor. A história não é feita por si só, mas de narradores
cuja visão do mundo é coletiva.
Um povo sem literatura seria, naturalmente, um povo mudo, sem
tradições e sem passado, fadado a desaparecer como reles planta
rasteira, nascida para ser pisada. De todas as artes, é a palavra,
sem contestação, aquela que exerce uma influência mais
penetrante, um papel mais saliente na formação das nacionalidades
(RONALD, 1968, p.43).
Nas duas primeiras décadas do século XX no Brasil a literatura registra um estilo
que podemos chamar de estilo de transição, pois o pré­modernismo apresentou
duas faces: uma ala conservadora, representada pela permanência de elementos
naturalistas na prosa e por elementos parnasianos na poesia. Algo renovador surgiu,
30
e começamos notar um interesse crescente pela realidade brasileira da época, que
mostra do interior, com todas as mazelas e tensões e contradição de uns pais rico e
pobre ao mesmo tempo, divide entre o litoral opulento e o interior esquecido, cujo
panorama é o seguinte: Euclides da Cunha historia a guerra de Canudos em sua
obra mais importante: Os Sertões; Graça Aranha mostra em Canaã, a problemática
fixação do imigrante em terras brasileiras; Lima Barreto testemunha a inutilidade do
nacionalismo exagerado o ufanista (triste fim de Policarpa Quaresma), o preconceito
de cor e classe social (Recordações do escrivão Isaias Caminha e Clara dos Anjos),
os males da burocracia (vida e morte de M.J. Gonzaga de Sá) em seus romances
mais conhecidos; Monteiro Lobato analisa a situação do caboclo numa zona de
economia decadente um Urupês e cidades mortas, livros de contos; Valdomiro
Silveira e Simões Lopes Neto, através de seus contos, vasculham a região sul do
país. Do primeiro destacam­se Os caboclos, e do segundo, Contos gauchescos.
Mesmo presos ainda aos moldes do romance realista­naturalista e da poesia
simbolista os autores pré­modernistas começam a demonstrar novos olhares e
abrirem novas questões sob enfoques nunca tratados antes, com seu novo modo de
ver e destacar a realidade brasileira com seus graves problemas.
No século XIX, considerando­se que a literatura tem a capacidade de interferir na
história o ajudando a construí­la, teve uma geração de escritores brasileiros que
tomou a seu cargo a tarefa de escrever o Brasil. Por isso nessa época pode­se dizer
que a pátria e a narrativa deram nascimento uma a outra. Nessa fase de autonomia,
com seus romances ora indianistas, regionalistas ou mesmo urbanos, os escritores
românticos oferecem à sociedade brasileira um tipo de modelo narrativo que
favorecia a construção da organização social, preenchendo o relativo vazio de
estruturas sócio­políticas de uma nação que nascia. O discurso sobre a história é
ufano e promete um final feliz. Iracema, por exemplo, de Alencar, oculta a violência
da conquista colonial, enquanto A escrava Isaura, de Bernardo Guimarães, para
poder protagonizar a cena romanesca ou representar parcela da identidade
nacional, não pode ser totalmente negra. Assim se cumpre mais uma vez o discurso
31
da burguesia ascendente. É interessante o leitor de agora perceber que todos os
enfoques dados pelos escritores românticos, embora muitas vezes o frustrem,
ofereceram aos seus contemporâneos o que eles necessitavam, ou seja, o mito de
emancipação, o mito da beleza, a identidade cultural, a história pátria, para citar
apenas alguns exemplos.
Os traços característicos universalizam o realismo­naturalismo, onde não existia o
interesse em observar e denunciar os graves problemas sociais da realidade das
sociedades humanas onde está inserida tal criação literária. Tendo na prosa de
Machado de Assis e Aluísio Azevedo um exemplo puro dessa questão, constata­se
que não havia interesse em analisar a realidade brasileira. A preocupação central
desses autores era abordar o homem universal, sua condição e seus anseios. Aos
escritores pré­modernistas, ao contrário, interessavam assuntos do dia­a­dia dos
brasileiros, originando­se, assim, obras de nítido caráter social. Graça Aranha, por
exemplo, retrata em seu romance Canaã imigração alemã no Espírito Santo;
Euclides da Cunha, em Os Sertões, aborda o tema da guerra e do fanatismo
religioso em Canudos, no sertão da Bahia; Lima Barreto detém­se na análise das
populações suburbanas do Rio de Janeiro; e Monteiro Lobato descreve a miséria do
caboclo na região decadente do Vale do Paraíba, no estado de São Paulo.
32
Figura 05 – Negros Libertos (Foto: Lopes, 1893).
Policarpo Quaresma e uma espécie de Dom Quixote nacional, um otimista
incansável que luta pela aplicação da justiça. Quanto ao mulato Isaías Caminha, o
próprio Lima Barreto afirmou que na obra pretendeu demonstrar que “um rapaz nas
condições de Isaías, com todas as disposições, pode falhar, não na virtude de suas
qualidades intrínsecas, mas batido, esmagado pelo preconceito”.
Notamos nos pré­modernistas a busca por uma linguagem mais simples e coloquial.
Embora não se verifique essa preocupação na obra de todos os pré­modernistas,
ela é explícita na prosa de Lima Barreto e representa um importante passo para a
renovação modernista de 1922. Lima Barreto procurou “escrever brasileiro”, com
simplicidade. Para isso, teve de ignorar muitas vezes as normas gramaticais e de
33
estilo, provocando a ira das meias normas gramaticais conservadores e
parnasianos.
Ponteada de palavras “não­poéticas”, como cuspe, vômito, escarra verme, era uma
afronta à poesia parnasiana ainda em vigor. Lima Barreto ironiza tanto os escritores
“importantes” que utilizavam uma linguagem pomposa quanto os leitores que se
deixavam impressionar: “Quanto mais incompreensível é ela (a linguagem), mais
admirado é o Escrito que a escreve, por todos que não lhe entenderam o escrito”
(Os Bruzundangas).
É forte neste período a denúncia da realidade brasileira, negando o Brasil literário
herdeiro do Romantismo e do Parnasianismo; o Brasil não­oficial do sertão
nordestino, dos caboclos interioranos, dos subúrbios, é o grande tema do pré­
modernismo.
Regionalismo, montando­se um vasto painel brasileiro: o norte e o Nordeste com
Euclides da Cunha; o vale do Paraíba e o interior paulista com Monteiro Lobato; o
Espírito Santo com Graça Aranha; o subúrbio carioca com Lima Barreto. Tais
escritores fazem questão em destacar os tipos humanos marginalizados: o sertanejo
nordestino, o caipira, os funcionários públicos, os mulatos.
Uma ligação com fatos políticos, econômicos os sociais contemporâneos,
diminuindo a distância entre a realidade e a ficção. São exemplos: Triste fim de
Policarpa Quaresma,de Lima Barreto (retrata o governo de Floriano e a Revolta da
Armada), Os Sertões, de Euclides da Cunha (um retrato da guerra de canudos),
Cidades mortas de Monteiro Lobato (mostra a passagem do café pelo vale do
Paraíba paulista), e Canaã, de Graça Aranha (um documento sobre a imigração
alemã do Espírito Santo). Podemos constatar que essa “descoberta do Brasil” é a
principal herança desses autores para o movimento modernista, iniciado em 1922.
34
O Pré­modernismo é uma fase de transição e por isso, registra ainda um pouco de
um traço conservador.
1.1 Dados biográficos de Euclides da Cunha
Ingressou, em 1885, na escola politécnica, do Rio de Janeiro, para estudar
engenharia. Matriculou­se, no ano seguinte no curso do estado­maior e engenharia
militar da escola militar, na praia vermelha no Rio, que tinha a vantagem de pagar
soldo além do fornecer alojamento e comida.
Figura 06 ­ Euclides em perfil (Foto: George Huebner, 1905)
A escola militar era um centro de irradiação de idéias positivistas e evolucionistas
que traziam a crença na evolução da humanidade e reforçavam a certeza de
35
Euclides no fim próximo da Monarquia. Voltou a estudar a estudar com Benjamim
Constant, professor de calculo, positivista não ortodoxo, que iria se tornar um dos
lideres da Proclamação da Republica.
O comandante da escola tinha proibido os cadetes de participarem de
manifestações republicanas e, para impedir sua saída, marcou inspeções da tropa
pelo ministro da guerra. Euclides, com 22 anos, saiu de forma durante a revista,
atirou ao chão o sabre­baioneta e interpelou o ministro sobre a política de
promoções no exército.
O jovem cadete se tornou o centro de uma controvérsia, que se somaram os muitos
atritos, desde 1884, entre o exército e o governo sobre o direito dos militares de
exprimirem suas idéias políticas. O incidente foi noticiado pelos principais jornais do
Rio e de São Paulo e discutido no congresso. Mas o governo procurou negar o
caráter político do ato de Euclides, que foi desligado da carreira militar em dezembro
de 1884, sob o pretexto de incapacidade física.
36
Figura 07: Euclides na Escola Militar da Praia Vermelha (da dir. para a esq.,
Euclides é o quinto). (FOTO: Juan Carlos, 1946)
O pretexto trouxe notoriedade a Euclides, que foi convidado por Júlio Mesquita para
escrever em “A Província de São Paulo” na imprensa diária, em dezembro de 1888,
com artigos de propaganda, que atacavam o imperador e a família real, e pregava a
necessidade da revolução política. Acreditava ser inevitável a passagem da
Monarquia à República, em conformidade com as leis históricas: “Desiluda­se, pois,
o governo; a evolução se opera na direção do futuro”.
Só soube da proclamação da República na manhã do dia 16 de março, através dos
jornais e de um colega da politécnica, que voltara a cursar após a saída do exército.
O colega, sobrinho do major Sólon Ribeiro, um dos líderes militares da proclamação,
lhe contou com detalhes da revolução e o convidou para uma reunião à noite na
casa do tio onde conheceu a futura mulher.
Militante republicano, Euclides logo se desiludiu com o novo regime. Atacou, pelos
jornais, alguns atos do governo, como a indenização oferecida a D. Pedro II, que o
ex­imperador recusou. Criticava em carta ao pai, o governo do Marechal Deodoro da
Fonseca, que julgava desmoralizado, e censurava Benjamim Constant, seu antigo
ídolo, que nomeou parentes e conhecidos para cargos públicos.
O Marechal Deodoro foi derrubado em novembro de 1891 por uma rebelião da
marinha e o vice­presidente Marechal Floriano Peixoto, assumiu o governo. Euclides
defendeu em artigo a permanência de Floriano na presidente que enfrentava forte
oposição. Abandonara a postura de revolucionário, ao defender uma política
conservadora de consolidação da república. Atacava os adversários do governo, que
comparava aos camponeses rebeldes da Vendéia, inimigos da revolução francesa,
empregando o mesmo paralelo histórico que iria aplicar mais tarde à guerra de
Canudos: “A república vencê­las­a, afinal, como a grande revolução à Vendéia”.
37
Revolução da armada estourou em 06 de setembro de 1893, na capital da república,
opondo a Marinha e o Exército, que se enfrentaram até março do seguinte ano.
Desgostoso com a carreira militar, pediu licença do exército em 1895 e reforma no
ano seguinte, com terça parte do soldo. Mudou­se para o estado de São Paulo, onde
trabalhou na superintendência de obras públicas até 1903. Atuou ainda por poucos
meses, em 1904 na comissão de saneamento de Santos.
O mesmo governo republicano que pregava a liberdade dos homens de
pensamento, o liberalismo, o respeito a todos os homens de todas as classes,
patrocinou um dos acontecimentos mais terríveis e sangrentos da história do Brasil,
quatro expedições militares foram envolvidas durante um ano contra mais de vinte
mil habitantes da região de canudos, sertanejos dirigidos pelo beato revolucionário
Antônio Conselheiro que munidos apenas de paus, pedras e armas rústicas, para
combater, soldados do exército republicano, treinados e munidos de todos os
artefatos bélicos mais modernos: Granadas, caminhões, metralhadoras, e todos os
tipos de armamentos de vários calibres.
Porém, a tenacidade, resistência e bravura do sertanejo e de seu conselheiro até
hoje assombra, pelo destemor diante de uma morte certa, por uma causa que
acreditavam justas e santa.
38
Figura 08 ­ Ala do 10 Esquadrão do 90 regimento de Cavalaria da 30 Brigada
(Foto: Flávio Barros, 1897).
Euclides da Cunha tornou­se um militar e um republicano desiludidos e um escritor
notável, que conseguiu integrar a guerra a uma interpretação histórico­cultural
extremamente complexa no Brasil. Talvez seja essa uma das principais razões de
seu livro ter prevalecido sobre os demais relatos a ele contemporâneos. Ventura
entende também que Canudo se tornou, com a interpretação de Euclides, o símbolo
de um processo de modernização que se dá através de violentos choques culturais
e políticos. Sem isso, ela seria mais uma comunidade ou um movimento messiânico
massacrado e dizimado por tropas do governo.
Este notável brasileiro exerceu a função de engenheiro civil no meio militar. Foi
membro do Instituto Histórico e catedrático em lógica pelo Colégio Dom Pedro II.
Viajou muito e escreveu Os Sertões pela experiência própria de ter testemunhado a
guerra de Canudos como correspondente jornalístico. Envolvendo num grande
escândalo familiar, foi assassinado em duelo pelo amante da esposa.
Positivista, Florianista e determinista, é seu estilo pessoal e inconformismo
caracteriza­o como um pré­modernista. Foi o primeiro escritor brasileiro a
39
diagnosticar o subdesenvolvimento do país, diagnosticando os dois Brasis o do
litoral e do sertão.
Figura 09 ­ Soldados e um Conselheiristas Preso. (Foto: Flávio Barros, 1897)
O sertanejo de canudos foi vítima de uma elite alienada, mal
intencionada e completamente desorientada da realidade do povo
brasileiro, fazem do povo de canudos e do seu conselheiro,
verdadeiros mártires, vítimas do preconceito e da falta de
conhecimento em relação ao povo daquela sociedade há um tempo
rude e complexa “e certo de terem sido” os sertanejos de canudos
vítimas ou mártires de uma elite desorientada, a dos homens do
litoral, e que Euclides da Cunha escreveu suas paginas mais
vibrantes de revelações de um Brasil sertanejos quase ignorados
pelos próprios brasileiros (BOSI, 1997, p. 352).
Com relação às razões que levaram o governo republicano nascente, a usar de uma
força tão brutal contra canudos, sobre o fato pretexto de que ali começava a primeira
etapa de uma luta aramada em prol da restauração da monarquia “o contato direto
40
com as condições físicas e morais do sertanejo acabaram por desmentir o
pressuposto de que canudos era um foco monarquista” (BOSI, 1997, p.348).
Figura 10 ­ Última testemunha ocular da guerra de Canudos, D. Dionizia Valeriana
da Gama. (Foto: Antonio Olavo, 1983).
Apesar de preconceituosa vai nos deter na opinião do médico e cientista de
princípios determinista, positivista e que acreditava na inferioridade das raças não
brancas e de prejuízo da mestiçagem, que a respeito dos sertanejos de canudos diz:
O sertanejo seria o espaço de uma população mestiça no “estágio
inferior da evolução social”, sem capacidade mental para
compreender as abstrações políticas decorrentes da mudança da
monarquia para a república. “Incapazes de compreender a república
como forma superior de organização política, os sertanejos” serão
monarquistas como os fetichistas, menos por ignorância, do que por
um desenvolvimento intelectual, étnico e religioso, insuficientemente
ou incompleto (RODRIGUES, 1939, p. 70).
Embora que o Conselheiro com suas crenças Sebastianistas e messiânicas tinha a
republica como o reino do Anticristo, personagem do apocalipse que surgiria antes
41
do fim do mundo para semear a impiedade e a discórdia até ser vencido pelas forças
divinas, e é provável que os sertanejos identificassem no conselheiro esse anjo que
seguido à profecia apocalíptica, iria aparecer no mundo para fazer pregações, fundar
cidades e construir igrejas e capelas: Tais profecias ainda pregavam que eram
previstas desgraças, como a construção de estradas de ferro, a grande fome, a
prisão de fieis e guerra civis, que precederão o retorno de dom Sebastião e de Jesus
para inaugurar uma nova era.
Podemos afirmar que a ação desencadeada em Canudos foi antes de tudo uma
guerra com intenções de promover o extermínio, com a morte de 5 mil soldados e o
massacre da segunda maior cidade da Bahia depois de Salvador, com cerca de 20
mil habitantes. Tal extermínio se deveu menos ao anti­republicanismo do
conselheiro do que a fatores políticos, como os conflitos entre facções partidárias na
Bahia, a atuação da igreja contra a atuação pouco ortodoxa dos beatos e
pregadores e as pressões dos proprietários de terras contra a comunidade, cuja
expansão trazia escassez de mão­de­obra e rompia o equilíbrio político da região.
Na verdade, a guerra serviu de pretexto à repressão aos grupos monarquistas, uma
espécie de exemplo para todos os opositores do nascente regime republicano.
42
F
i g
u r
a
11 ­ Parque Estadual de Canudos. (Foto: Xando Pereira ­1985)
43
CAPITULO II
2. A LITERARIEDADE DO SERTÃO EUCLIDIANO
Acreditamos que Os Sertões é uma obra literária, à medida que encontramos nela a
externação de um fato interior e exterior, vivido pelo narrador, quando as suas
impressões e emoções ao experimentar a dura realidade da guerra de Canudos,
transfigurando em palavras que buscam repetir na obra o que os olhos viram e na
alma transformou em emoções, muito além das fronteiras do real, do histórico ou da
simples narração fria dos fatos.
Na descrição dos Sertões, o cientista erradia em detalhes de
geografia, de geologia, de botânica, de antropologia, o sociólogo,
em pormenores de explicação e de diagnóstico sociais do povo
sertanejo. Mas para redimi­lo dos erros técnicos, havia em Euclides
da Cunha o poeta, o profeta, o artista cheio de intuições geniais. O
Euclides que descobrira na paisagem e no homem dos Sertões
valores para além do centro e do errado da gramática da ciência
(FREYRE, 1987, p. 21).
Na obra, o narrador conserva, entre as suas imagens, a realidade até o ponto que a
ele convém na construção de sua visão da terra, do homem e da luta. Sendo aí
então, que a criação poética excede a experiência do real, o artista não se prende às
cópias fiéis, deixando o fato literário sobrepujar a realidade, tecendo uma narrativa
vibrante e carregada de função estática, a história se desenrola de uma forma
intensa na retórica e mesmo podemos até dizer: na teatralidade da alternância de
painéis móveis e cenas dinâmicas.
Vemos, na obra, elementos literários e científicos. É uma obra híbrida, que transita
entre a narrativa e o ensaio, entre a literatura e a história. Obra que oscila entre o
tratamento científico e o enfoque literário, com excesso de termos técnicos e
profusão de imagens. Daí resulta um estilo, podemos dizer barroquizante e
44
exuberante, repleto de dissonâncias e antíteses, cuja singularidade advém da
aliança incomum entre a narrativa, a história e a ciência. Alarmado com o avanço da
cultura estrangeira, lançou seu brado de alerta em “os Sertões”. “Estamos
condenados à civilização. Ou progredimos, ou desaparecemos” (CUNHA, 2003, p.
123).
Constatamos em os Sertões as crises de um espírito angustiado, na “dor” de
escrever uma obra original, onde os fatos observados pelo narrador no cenário da
guerra e mesmo as reflexões científicas e antropológicas são colocadas de modo
plástico, sugestivo e emocionante, ponto de partida absoluto de todo o fato literário
contido na obra, o narrador é levado, espontaneamente, a encaminhar­se para a
criação estética indispensável à sua alma poética. Pois a função estética é algo mais
que a simples sensibilidade e na narrativa de Euclides da Cunha há um conjunto de
emoções que atuam sem a intervenção imediata do visível do componente que se
denomina teoria. É a sua própria alma que se revela através da liberdade que nos
convida a contemplar Canudos de uma forma cheia de emoções e movimento.
Ao Helenismo no tempo, ao academismo remaniano, à imitação do
humor inglês que em Machado foi assimilação genial ­ Euclides não
escaparia da todo. Há dele uma declaração expressiva: que se
sentia ao mesmo tempo tapuia, celta e grego. Mas já era muito, em
plena época de Coelho Neto e B. Lopes admitirem um escritor
vitorioso no Rio de Janeiro que fosse um terço tapuio, e não
completamente Heleno (FREYRE, 1987, p.19).
Para o narrador não há uma separação entre o temporal e o espiritual, separação
que implicaria na alimentação do homem, e, portanto, da sua criação literária,
restringindo­a apenas a uma fria descrição de fatos ocorridos na guerra de Canudos,
e isso ao pé da letra. Ao atingir a plena consciência de si mesmo e do que sua alma
traduziu sobre Canudos retoma a um mundo multicor e concreto, mostra toda a
grosseria destes mundos crus, suados, fétidos de um quotidiano de uma guerra
cruel, injusta e sem sentido, apresentando­a de uma forma carregada de emoção
através de uma forte vontade de apelar para a liberdade das palavras ao descrever
a terra, o homem e a luta, com a finalidade que se realize e se mantenha a liberdade
45
humana. “O poeta viu os sertões com um olhar mais profundo que o de qualquer
geógrafo puro. Quer o de qualquer simples geólogo ou botânica que o de qualquer
antropologista” (FREYRE, 1987, p. 21).
Figura 12 – O sertanejo em seu meio hostil. (Foto: Evandro Teixeira ­ 1990).
Em Os Sertões, Euclides elabora uma forma narrativa que demonstra sua tendência
para as múltiplas perspectivas do tema e dos elementos que o constroem. É o caso,
por exemplo, da associação de um narrador e de um observador na definição da
estrutura narrativa com uma divisão entre a terra a o homem e a luta, retratando o
cotidiano do sertanejo inserido em sua realidade. Por força disso, desenvolve­se um
discurso multi­respectivado, representativo do intercâmbio de vozes narrativas
diferentes posicionadas em estratégicos pontos de vista.
A obra é muito mais que a paisagem e ultrapassa os limites de um livro meramente
científico. É na verdade um “grito” carregado de emoção é a tradução da
personalidade angustiada, cheia de exageros e poesia, é também, uma mensagem
profética sobre o destino do sertanejo, que ele adotou como sendo sua gente e
traduziu em sua obra as dores do seu povo. “O autor deos Sertões foi o primeiro
46
caso de verdadeira empatia. Ele não só se acrescentou aos sertões, para sempre à
sua personalidade e ao “caráter brasileiro”, de que ficou como um dos exemplos
mais altos e mais vivos. Uma espécie de mártir” (FREYRE, 1987, p. 32).
A grandeza e o destaque de “Os Sertões” como um dos livros mais significativos da
literatura brasileira, e reconhecida nacionalmente e internacionalmente pela crítica,
sendo um marco precioso que assegurou a autonomia e maioridade das letras e da
inteligência brasileira, é uma obra antes de sentido nacionalista pela sua descrição
minuciosa, ora de aspecto de geografia, ciências naturais, etnografia, sociologia,
história social do sertão nordestino e principalmente do homem do sertão e toda a
influência que sobre ele é exercida pelos aspectos citados. “Era, foi e é, “livro escrito
para a alma ardente de um povo inquieto” (COUTINHO, 1976, p. 87)”.
Em Os sertões o artista não se detém ao científico, mesmo quando é tratado, se faz
sentir sempre um fator puramente individual exprimindo a realidade com uma
concepção sua e de um modo inteiramente pessoal que provém das profundas
manifestações de uma alma sensível, pois na construção da obra vemos uma forte
decisão do narrador em experimentar a visão individual, sua concepção pessoal da
realidade de Canudos, embora ainda que se notem certas tendências universais da
espécie humana em um mecanismo de exteriorização de fenômenos internos, que é
a grande força da criação artística se revela na expressão dos seus sentimentos.
Toda a obra de Euclides da Cunha está pelos animais e pelas
árvores nos seus momentos de resistência, de dor, de sacrifício, de
fome. Flagrantes surpreendidos pelos olhar arregalado do estilista
mais dominado pelo sentido escultural da figura humana e da
natureza selvagem que já escreveu no Brasil e talvez em língua
portuguesa. Flagrantes e idealizações sobre a forma­ que chega
sugerir certo narcisismo mórbido­ de alongamentos grecóides. Aliás,
ele chega a parecer um irmão mais novo desgarrado na literatura
não só de El Greco como Alonso Berruguete (FREYRE, 1987, p.
24).
A obra teve para o narrador uma função mais grave do que a de mitigar as suas
dores individuais e de a ele proporcionar “o senso de dever cumprido ao colocar a
realidade de uma guerra injusta e sem propósitos positivos, ele exprimiu antes de
tudo a vida, passando através do seu espírito criador, a dor da vida real, na guerra
47
de canudos, procurando perceber as coisas nas suas mais puras formas, não só nas
cores e nos sons e nos acontecimentos vividos, mas nos mais sutis movimentos e
manifestações da vida interior, colocando­o face a face com a realidade, afastando
símbolos, generalidades e convenções criadas pela necessidade prática, e
desligando­se até certo ponto, dos interesses da ação “O livro de poesia, sim;
narrativa heróica, sim; epopéia em prosa, perfeito”. E porque certo tudo isso é
possível refletir sobre Os sertões o que dom Quixote disse Helmut Haltgfeld: A obra
de arte da linguagem. Neste conceito cabe o de poesia, hoje entendida como arte
essencialmente verbal” (COUTINHO, 1988, p.129).
O narrador na obra Os Sertões mostra­se capaz de se desligar, até certo ponto, dos
interesses da ação, mostrando a realidade sobre a óptica da criação estética,
captando os sentidos ao invés dos fatos reais descritos ao pé da letra.
Figura 13 – 380 Batalhão de Infantaria no acampamento.
(Foto: Flávio Barros, 1897).
Euclides da Cunha de tudo foi um poeta e o ficcionista que descobriu as matizes das
emoções em meio aos dramas e atrocidades da injusta guerra de Canudos,
externando sentimentos e pensamentos que permanecem invisíveis e mesmo
48
incompatíveis a um homem de ciência, de pensamento positivista e cartesiano,
porém tal como acontece à imagem fotográfica ainda não mergulhada no banho, só
no momento adequado se revelará. E a obra Os Sertões foi o seu revelar. Assim, a
arte torna possível ampliarmos as faculdades da alma em termos de percepção,
mostrando­se um idealista se preocupando, menos o comum dos homens, com o
dado positivo e material da vida, creio que ele teve que fazer uma escolha e o fez,
entre optar pela beleza ou a verdade pura e preferiu com certeza a beleza convicta
de que ela traria no seu seio uma verdade mais alta e mais profunda que a pura e
fria verdade dos fatos.
Euclides, intuitivamente, notou que ao criar sua obra “Os Sertões” não conseguira
passar a mensagem apenas de forma friamente jornalística, porém ele sendo artista
permanece na esfera do sonho, onde suas imagens possuem realidade que lhes é
própria, sendo a sua realidade bem diferente da nua e crua das esferas dos fatos
puros.
Na obra, percebemos o deslanchar da função estética, surgindo em meio à
narrativa, e colocando­se como algo primordial ao narrador, provocada por forças
interiores desconhecidas, que move essa alma angustiada e poética, contrária a
toda a sua formação científica pelo fato do ocidente ter optado desde muito tempo
pela função teórica, e que tem sido causa de funesto desequilíbrio do espírito, porém
um homem completo como Euclides da Cunha é levado espontaneamente, a
encaminhar­se para a criação estética, e digo mais que ao homem do futuro a
atividade estética, após um julgamento lógico, torna­se indispensável à sua vida e a
sua alma.
Porque ele é, na verdade uma espécie, de El Greco ou de Alonso
Berruguete da prosa brasileira: tira das palavras o máximo de
recursos culturais, embora com sacrifícios, mais de uma vez de
qualidades, entre os mestres brasileiros seus contemporâneos, de
Machado, de Nabuco e da própria Pompéia.” (FREYRE, 1987, p.
25).
49
A qualidade da narrativa em Os Sertões e excepcional e o estilo é impar, sua prosa
é ideal para escrever um livro no formato e com as intenções de Os Sertões e
nenhum outro mais. Quanto ao gênero literário poderíamos classificar como uma
grande crônica, um diário de guerra, um tratado histórico, um ensaio antropológoco­
sociológico, uma peça literária. Na verdade, encontramos nele todos os elementos
literários: a lírica, a epopéia e a dramática.
Duas serão as atitudes possíveis do romancista que escolheu a
ficção, os caminhos da história: Ponto por ponto fatos conhecidos,
sendo a ficção mera servidora duma finalidade que ser aceitável;
outra ousada, levá­lo­á a entretecer dados históricos não mais que
suficientes num tecido ficcional que manterá predominantemente.
Porém, estes dois vastos mundos, o mundo das verdades ficcionais,
à primeira vista inconciliável, porém vir a ser harmonizadores na
instância narradora. (SARAMAGO, 1990, p.14).
Sendo literatura, a tentativa constante de representar o real, com pontos de vista
particulares, nunca uma cópia do que se vivencia ou imaginava, se utilizando da
subjetividade da linguagem para demonstrar a experiência do narrador e sua visão
literária do real, construindo assim sua narrativa sob um determinado prisma da
realidade e dos fatos que cada um observa.
Porque mesmo nessas notas de repórter ele se mostra o escritor
que se procura fazer parar figuras nos seus momentos artísticas ou,
antes, esculturalmente mais expressivos e também mais dramáticos,
para descrevê­los parados e em plena pompa de suas linhas. Que
procura fazer parar o próprio sol dos sertões; descreve­lo como
parado: reverberando nas rochas expostas, largamente refletido nas
chapadas desnudas, sem vegetação, ou absorvido por um solo seco
e áspero e lúgubre que as mais tardias honras da noite (FREYRE,
1988, p. 25).
Porém não há como diferenciar a escrita do autor literário ou do autor cientificista, os
dois partem de uma experiência ou do autor científico, os dois partem de uma
experiência vivenciada ou imaginada, estando sujeito a emoções de suas
interpretações e é exatamente isto que vemos em “Os Sertões”, estabelecendo uma
comunicação pacifica entre a história e a literatura.
50
O texto não os anula, ao transfigurá­los, e sendo um resultado, só
pode ganhar pelo conhecimento dos fatos é desnecessário para a
emoção estética, sem seu estudo não há critica (...) essencialmente
de análise, sempre que pretendemos superar o impressionismo. De
outro lado, talvez fosse desnecessário advertir que estamos
adotando um conceito amplo de literatura, no qual se albergam
desde as quadrinhas improvisadas dum abc nordestino até o
Ulisses; a questão do valor é já outra história. Desde o soneto
capenga do adolescente sonhador, publicado num jornal acadêmico,
até a Divina Comédia, tudo é literatura. Pode o soneto carecer de
valor artístico, mas possuirá o atributo literário se satisfazer àquelas
condições implícitas ou explicitas nas considerações feitas até o
momento. Por isso, parece claro que o nosso modo de entender a
literatura só é limitado naquilo em que existe dum texto que seja
publicado, datilografado, mimeografado, manuscrito, para ser
enquadrado na literatura, o que equivale a pôr de parte tudo quanto,
na fala diária, se pode considerar fruto da imaginação literária.
(MOISÉS, 1998, p.23).
Já que faz o seu relato de uma forma cheia de marcos de literalidade e
essencialidade e não apenas a narrativa como um simples repositório de fatos e
eventos ocorridos durante o episódio da guerra de canudos, o texto recebeu
influência da realidade do mundo e do ser, que são elementos extras literários,
transformados, porém em uma narrativa ficcional, com uma estrutura essencial
literária.
2.1 O narrador Euclidiano
O narrador nas obra “os sertões configura”­se como o primeiro grande pensador
brasileiro, colocando a obra entre os limites da literatura e da sociologia, nela está
explícito os aspectos mais relevantes a respeito da ideologia dominante da
sociedade brasileira de então e foi a primeira a fazer uma denuncia contundente
contra a miséria e o subdesenvolvimento dos pais, levando a intelectualidade
alienada e as classes políticas a saírem do desvanecimento ufanista para a amarga
crítica as estruturas do poder do Brasil de então.
51
De mais do que Euclides, mais do que a paisagem, que transborda
dos limites de um livro cientifico d’ Os sertões, tornando­o um livro
também de poesia, uma especial daqueles romances de Thomas
Hardy em que a paisagem está sempre entre os personagens do
drama, uma como mensagem de profeta preocupado, como outrora
os hebreus, com o destino de sua gente e com as dores do seu
povo (FREYRE, 1988, p.18).
A importância de Euclides da Cunha e de sua obra “Os Sertões” é fundamental para
o sertanejo e sua terra, a partir dela a condição sertaneja ganhou uma consistência
nova na consciência nacional, o estudo da contradição entre um país pobre e rico ao
mesmo tempo, pode hoje dialetizar o que no livro está dito em forma de opostos
inconciliáveis: literatura / sertão, branco / mestiço, coragem / timidez, Violência /
Apatia, orgulho / obediência. Sendo assim Euclides da Cunha prestou um serviço
incalculável ao Brasil e em particular ao povo nordestino sertanejo, ao revelar quem
verdadeiramente ele é em sua essência, e ao mesmo tempo denunciou o que ele
chama de “crimes da nacionalidade”.
O vulto monumental que se levantou de Antônio Conselheiro­ não
da pessoa do místico, mas do seu tipo de sertanejo isolado da
civilização do litoral, de vitima desse isolamento, de monge quase
mal – assombrado cercado de beatas, de velhos doentes, de
brancos, de negros, de caboclos, de centenas de brasileiros
pervertidos pelo mesmo isolamento que ele, de aceta terrível dando
às costas as mulheres moças e as paisagens macias do lado do mar
_ permanece obra prima da literatura brasileira (FREYRE, 1988, p.
29).
52
Figura 14 ­ Imagens publicadas na revista Man­
chete em 24 de julho de 1993.(foto:
Sergio de Souza – 1993).
O narrador, a princípio, procura examinar as características do homem sertanejo e o
faz a principio de uma forma preconceituosa, influenciado pelas teorias etnológicas
do final do século XIX, com as quais a principio comungava inteiramente, tendo uma
excessiva confiança nas leis sobre os caracteres morais das raças e na crença da
superioridade da raça branca e dos prejuízos da mestiçagem, e através de uma
analise do sertanejo, chega a desnudar a fragilidade da fantasia teórica do triunfo
inevitável da raça branca.
Na obra o autor coloca em cena jagunços sertanejos e o conselheiro isolados no
sertão, e faz um estudo da gênese da formação do brasileiro, resultante do
cruzamento entre brancos e índios no caso dos sertanejos e em pequena proporção
o caldeamento com negros também, como também procurar compreender como
aconteceu o povoamento das regiões sertanejas e o papel importantíssimo que teve
o rio São Francisco na ocupação dessa região, como também enfatizar as
53
conseqüências para o sertanejo do isolamento em um meio hostil, com o fenômeno
da seca e do isolamento cultural completo em relação ao litoral.
Figura 15 – O Jagunço de Canudos.
(Pintura: Osvaldo Storni, 1953)
54
Figura 16 – O Sertanejo (Manoel Coló). (Foto:Penha,1983)
A sua aparência, entretanto, ao primeiro lance de vista, revela o
contrário. Falta­lhe a plástica impecável, o desempeno, a estrutura
corretíssima das organizações atléticas. É desgracioso,
desengonçado, torto. Hércules­Quasímodo, reflete no aspecto a
fealdade típica dos fracos. O andar sem firmeza, sem aprumo,
quase gingante e sinuoso, aparenta a translação de membros
desarticulados. Agrava­o a postura normalmente abatida, num
manifestar de displicência que lhe dá um caráter de humildade
deprimente. A pé, quando parado, recosta­se invariavelmente ao
primeiro umbral ou parede que encontra; a cavalo, se sofreia o
animal para trocar duas palavras com um conhecido, cai logo sobre
um dos estribos, descansando sobre a espenda da sela.
Caminhando, mesmo a passo rápido, não traça trajetória retilínea e
firme. Avança celeremente, num bambolear característico, de que
parecem ser o traço geométrico os meandros das trilhas sertanejas.
E se na marcha estaca pelo motivo mais vulgar, para enrolar um
cigarro, bater o isqueiro, ou travar ligeira conversa com um amigo,
cai logo ­­ cai é o termo ­­ de cócoras, atravessando largo tempo
numa posição de equilíbrio instável, em que todo o seu corpo fica
suspenso pelos dedos grandes dos pés, sentado sobre os
calcanhares, com uma simplicidade há um tempo ridícula e
adorável. É o homem permanentemente fatigado. Reflete a preguiça
invencível, a atonia muscular perene, em tudo: na palavra remorada,
no gesto contrafeito, no andar desaprumado, na cadência langorosa
55
das modinhas, na tendência constante à imobilidade e à quietude.
Entretanto, toda esta aparência de cansaço ilude. Nada é mais
surpreendedor do que vê­la desaparecer de improviso. Naquela
organização combalida operam­se, em segundos, transmutações
completas. Basta o aparecimento de qualquer incidente exigindo­lhe
o desencadear das energias adormecidas. O homem transfigura­se.
Empertiga­se, estadeando novos relevos, novas linhas na estatura e
no gesto; e a cabeça firma­se­lhe, alta, sobre os ombros possantes
aclarada pelo olhar desassombrado e forte; e corrigem­se­lhe,
prestes, numa descarga nervosa instantânea, todos os efeitos do
relaxamento habitual dos órgãos; e da figura vulgar do tabaréu
canhestro reponta, inesperadamente, o aspecto dominador de um
titã acobreado e potente, num desdobramento surpreendente de
força e agilidade extraordinárias. Este contraste impõe­se ao mais
leve exame. Revela­se a todo o momento, em todos os pormenores
da vida sertaneja ­­ caracterizado sempre pela intercadência
impressionadora entre extremos impulsos e apatias longas. É
impossível idear­se cavaleiro mais chucro e deselegante; sem
posição, pernas coladas ao bojo da montaria, tronco pendido para
frente e oscilando à feição da andadura dos pequenos cavalos do
sertão, desferrados e maltratados, resistentes e rápidos como
poucos. Nesta atitude indolente, acompanhando morosamente, a
passo, pelas chapadas, o passo tardo das boiadas, o vaqueiro
preguiçoso quase transforma o "campeão" que cavalga na rede
amolecedora em que atravessa dois terços da existência. Mas se
uma rês "alevantada" envereda, esquiva, adiante, pela caatinga
garranchenta, ou se uma ponta de gado, ao longe, se trasmalha, ei­
lo em momentos transformado, cravando os acicates de rosetas
largas nas ilhargas da montaria e partindo como um dardo,
atufando­se velozmente nos dédalos inextricáveis das juremas.
Vimo­lo neste steeple­chase bárbaro. Não há contê­lo, então, no
ímpeto. Que se lhe antolhem quebradas, acervos de pedras,
coivaras, moiras de espinhos ou barrancas de ribeirões, nada lhe
impede encalçar o garrote desgarrado, porque "por onde passa o
boi passa o vaqueiro com o seu cavalo"... Colado ao dorso deste,
confundindo­se com ele, graças à pressão dos jarretes firmes,
realiza a criação bizarra de um centauro bronco: emergindo
inopinadamente nas clareiras; mergulhando nas macegas altas;
saltando valos e ipueiras; vingando cômoros alçados; rompendo,
célere, pelos espinheirais mordentes; precipitando­se, a toda brida,
no largo dos tabuleiros . . . A sua compleição robusta ostenta­se,
nesse momento, em toda a plenitude. Como que é o cavaleiro
robusto que empresta vigor ao cavalo pequenino e frágil, sustenta­o
nas rédeas improvisadas de caroá, suspendendo­o nas esporas,
arrojando­o na carreira ­estribando curto, pernas encolhidas, joelhos
fincados para frente, torso colado no arção "escanchado no rastro"
do novilho esquivo: aqui se curvando agilíssimo, sob um ramalho,
que lhe roça quase pela sela; além desmontando, de repente, como
um acrobata, agarrado às crinas do animal, para fugir ao embate de
um tronco percebido no último momento e galgando, logo depois,
num pulo, o selim; ­­ e galopando sempre, através de todos os
56
obstáculos, sopesando à destra sem a perder nunca, sem a deixar
no inextricável dos cipoais, a longa aguilhada de ponta de ferro
encastoada em couro, que por si só constituiria, noutras mãos,
sérios obstáculos à travessia... Mas terminada a refrega, restituída
ao rebanho a rés dominada, ei­lo, de novo caído sobre o lombilho
retovado, outra vez desgracioso e inerte, oscilando à feição da
andadura lenta’ com a aparência triste de um inválido esmorecido
(CUNHA, 2003 p:105,106).
Porém após um contato direto com o sertanejo e com o meio em habitava, passa a
entendê­lo melhor e a notar nele qualidades excepcionais, qualidades superiores,
que a qualquer incidente transforma­se adquirido novas características de agilidade,
força muscular e tenacidade. Percebendo que a Euclides interessa o sertanejo como
fortaleza, pois a descrição da aparência de preguiça, inerente é, na verdade, o
recurso contrastante à natureza forte e defensiva daquele homem interior que se faz
forte e potente em um meio hostil e inóspito.
A obra passa a ter uma característica diferente, a partir do momento
em que o narrador examina o homem sertanejo, a principio de uma
forma preconceituosa e depreciativa, tecendo comentários onde
trata da permanente fadiga onde segundo o autor, o sertanejo reflete
a preguiça invencível e atonia muscular, em tudo “exalta a
importância do processo biológico_ a mistura de raças, como fator
decisivo,” Exalta a importância do processo biológico – a mistura de
raças _ fator de desvalorização, tais preconceitos foram gerais no
Brasil intelectual de 1900 (FREYRE, 1944, p.36 ).
O passeio que fez, dentro da cidade de Canudos em 29 de setembro de 1897, foi
um dos pontos determinantes para a mudança de opinião sobre o sertanejo e sua
história que se opera em Os Sertões. Com uma parte já tomada pelas tropas do
exército, o arraial, seis dias antes de cair inteiramente, emocionou Euclides. Em sua
caderneta, anotou”: “não posso definir a emoção ao entrar no arraial”.16(16) A
povoação estranha não ostentava nada que justificasse tamanha resistência e
determinação na defesa do seu espaço:” as residências eram furnas escuras sem
ar, tendo como única abertura, às vezes, a porta estreita da entrada e coberta pó um
teto maciço e impenetrável de argila sobre folhas de iço”; em seus interiores,
somente” um banco grande e grosseiro (uma tábua sobre quatro pés não torneados)
57
, dois ou três banquinhos: redes de crua; dois ou três baús de cedro de três palmos
sobre dois”; Não havia ruas, o que Euclides encontrou foi um “Dédalo desesperador
de becos estreitíssimos”. 17(17) Além do contato com o “inimigo nacional”, muito
contribuíram para a mudança do ponto de vista de Euclides a sua convivência com o
Exercito, instancia representativa da nação civilizada contra Canudos, cuja prática
permitiu­lhe caracterizar como um bando de facínora.”
Sendo assim o olhar de Euclides após um contado mais direto,
congrega os aspectos mais verdadeiro e genuíno da identidade
brasileira. “Os sertões foram, na verdade, o reino do poeta Euclides
da Cunha. Sua Pasárgada, como diria Manuel Bandeira. Antes de
Euclides a paisagem brasileira tivera entre os poetas e os
romancistas os seus simpatizantes: o maior deles José de Alencar.
O autor de “Os Sertões” foi o primeiro caso de verdadeira empatia.
Simpatia só, não: empatia. Ele não só acrescentou­se aos sertões
como acrescentou os sertões para sempre à sua personalidade e ao
“caráter brasileiro”, de que ficou sendo um dos exemplos mais altos
e mais vivos. Uma espécie de mártir (FREYRE, 1987, p. 20)
Nesse homem sertanejo de natureza até então desconhecida, Euclides descobriu
qualidade morais e físicas que ao Brasil em muito poderia ajudar, descobriu um
individuo adaptado às condições adversas das caatingas nordestinas, e é então que
ao conhecer esse meio hostil Euclides reconhece qualidades superiores que
suplantam em muito os supostos defeitos a ele atribuídos anteriormente, pela visão
anterior do autor, carregada de preconceitos, influenciada pelas teorias etnológicas
preconceituosas das quais era ardoroso adepto. Euclides passa a apresentar o
homem do sertão como raiz étnica e identidade do país, revisando as imagem que
tinha antes, de ser o sertanejo um atavismo histórico, um obstáculo à evolução do
pais, chamando a atenção do pais sobre a necessária mudança de olhar sobre este
homem Sertanejo.
Sejamos justos_ há algumas coisas de grande e solene nessa
coragem estóica e incoercível, no heroísmo soberano e forte dos
nossos rudes patrícios transviados, e cada vez mais acredita que a
mais bela vitória, foi à conquista real consistirá no incorporá­los,
amanham, em breve, definitivamente, a nossa existência política
(CUNHA, 2003, p.112).
58
“Depois de nossa vitória, inevitável e próxima, resta­nos o dever de incorporá­los à
civilização estes rudes patrícios que _digamos com segurança_ constituem o cerne
de nossa nacionalidade” (CUNHA,2003 p.113), nota­se a partir daí o tom de
denunciador de uma ação cruel e injusta, baseada na ignorância sobre o homem
sertanejo, e também com propósitos de fazer de Canudos uma espécie de exemplo
a todos os que quisessem se opor ao novo regime republicano.
Euclides um militar desiludido e um escritor notável, que conseguiu fazer a respeito
da guerra uma interpretação histórico­cultural extremamente complexa, na verdade
Canudo se transformou com a obra “Os sertões”, um símbolo de um processo de
modernização, através de um choque cultural e político violento, se não fosse isso,
Canudos seria apenas mais uma comunidade ou um movimento messiânico
massacrado e esquecido para sempre, servindo somente aos propósitos imediatos
dos então governos republicanos de servir como mostra de como os inimigos seria
tratada por esta nascente forma de governo.
Porém foi deixado claro que em Canudos o governo republicano patrocinou­se um
extermínio em massa, e que tal objetivo, já vinha nos planos desde a primeira
expedição, apenas o governo e o exercito não contavam com a bravura e a
resistência do exemplar povo sertanejo de Canudos, que jamais se rendeu. “Canudo
não se rendeu”. Fechemos este livro.
Canudo não se rendeu. Exemplo único em toda a história, resistiu
até ao esgotamento completo. Expugnado palmo a palmo, na
precisão integral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer, quando
caíram os seus últimos defensores, que todos morreram. Eram
quatro apenas: um velho, dois homens feitos e uma criança, na
frente dos quais rugiam raivosamente 5 mil soldados. Forremo­nos à
tarefa de descrever os seus últimos momentos. Nem poderíamos
fazê­lo. Esta página, imaginamo­la sempre profundamente
emocionante e trágica; mas cerramo­la vacilante e sem brilhos.
Vimos como quem vinga uma montanha altíssima. No alto, a par de
uma perspectiva maior, a vertigem... Ademais, não desafiaria a
incredulidade do futuro a narrativa de pormenores em que se
amostrassem mulheres precipitando­se nas fogueiras dos próprios
lares, abraçadas aos filhos pequeninos... E de que modo
comentaríamos, com a só fragilidade da palavra humana, o fato
59
singular de não aparecerem mais, desde a manhã de 3, os
prisioneiros válidos colhidos na véspera, e entre eles aquele Antônio
Beatinho, que se nos entregara, confiante ­ e a quem deve
preciosos esclarecimentos sobre esta fase obscura da nossa
História ? (CUNHA,2003, p.497 ).
Os prisioneiros:
Chegaram no dia 24 os primeiros prisioneiros. Voltando triunfante, a
tropa, que a princípio colhera em caminho meia dúzia de crianças,
de quatro a oito anos, por ali dispersas e tolhidas de susto, ao
esquadrinhar melhor os casebres conquistados encontrara algumas
mulheres e alguns lutadores, feridos. Estes últimos eram poucos e
vinham em estado deplorável: trôpegos, arrastados, exaustos. Um
suspenso pelas axilas entre duas praças, meio desmaiado, tinha,
diagonalmente, sobre o peito nu, a desenhar­se num recalque forte,
a lâmina do sabre que o abatera. Outro, o velho curiboca
desfalecido que não vingara disparar a carabina sobre os soldados,
parecia um desenterrado claudicante. Ferido, havia meses, por
estilhaços de granada, no ventre, ali tinha dois furos, de bordos
vermelhos e cicatrizados, por onde extravasavam os intestinos. A
voz morria­lhe na garganta, num regougo opresso. Não o
interrogaram. Posto à sombra de uma barranca continuou na
agonia, que o devorava, talvez houvesse três meses. Algumas
mulheres fizeram revelações: Vila­Nova seguira, na véspera, para a
Várzea da Ema. Sentia­se, já há tempos, fome no arraial, sendo
quase todos os mantimentos destinados aos que combatiam; e,
revelação mais grave, o Conselheiro não aparecia desde muito.
Ainda mais, trancadas todas as saídas, começara para todos, lá
dentro, o suplício crescente da sede. Não iam além as informações.
Os que as faziam, inteiramente sucumbidos, mal respondiam às
perguntas. Um único não refletia na postura abatida as provações
que vitimavam os demais. Forte, de estatura meã e entroncada ­­
espécime sem falhas desses Hércules das feiras sertanejas, de
ossatura de ferro articulando em juntas nodosas e apontando em
apófises rígidas ­­ era, tudo o revelava, um lutador de primeira linha,
talvez um dos guerrilheiros acrobatas que se dependuravam ágeis
nos dentilhões abalados da igreja nova. Primitivamente branco,
60
requeimara­se­lhe inteiramente o rosto, mosqueado de sardas.
Pendia­lhe à cintura, oscilante, batendo abaixo do joelho, a bainha
vazia de uma faca de arrasto. Fora preso em plena refrega.
Conseguira derribar, num arremessão valente, três ou quatro
praças; lograria escapar se não caísse, tonto, ferido de esconso por
uma bala na órbita esquerda. Entrou, jugulado como uma fera, na
tenda do comandante da 1.ª coluna. Ali o largaram. O resfolego
precipite argüia o cansaço da luta. Alevantou a cabeça e o olhar
singular que lhe saía dos olhos ­­ um cheio de brilhos, outro cheio de
sangue ­­ assustava. Tartamudeou, desajeitadamente, algumas
frases mal percebidas. Tirou o largo chapéu de couro e,
ingenuamente, fez menção de sentar­se. Era a suprema petulância
do bandido! Brutalmente repelido, rolou aos tombos pela outra porta,
escorjado sob punhos possantes. Fora, passaram­lhe, sem que
protestasse, uma corda de sedenho na garganta. E, levado aos
repelões para o flanco direito do acampamento, o infeliz perdeu­se
com os sinistros companheiros que o ladeavam no seio misterioso
da caatinga (CUNHA, 2003, p. 457).
Figura 17 – Os Prisioneiros (Foto:Flávio Barros, 1897).
Dispensava­a o soldado atreito à tarefa. Esta era, como vimos,
simples. Enlear ao pescoço da vítima uma tira de couro, num
cabresto ou numa ponta de chiquerador; impeli­la por diante;
atravessar entre as barracas, sem que ninguém se surpreendesse; e
sem temer que se escapasse à presa, porque ao mínimo sinal de
resistência ou fuga um puxão para trás faria que o laço se
61
antecipasse à faca e o estrangulamento à degola. Avançar até à
primeira covanca profunda, o que era um requinte de formalismo; e,
ali chegados esfaqueá­la. Nesse momento, conforme o humor dos
carrascos, surgiam ligeiras variantes. Como se sabia, o supremo
pavor dos sertanejos era morrer a ferro frio, não pelo temor da morte
senão pelas suas conseqüências, porque acreditavam que, por tal
forma, não se lhes salvaria a alma. Exploravam esta superstição
ingênua. Prometiam­lhes não raro a esmola de um tiro, à custa de
revelações. Raros o faziam. Na maioria emudeciam, estóicos,
inquebráveis ­­ defrontando a perdição eterna. Exigiam­lhes vivas à
República. Ou substituíam essa irrisão dolorosa pelo chasquear
franco e insultuoso de alusões cruéis, num coro hilar e bruto de
facécias pungentes. E degolavam­nos, ou cosiam­nos a pontaços.
Pronto. Sobre a tragédia anônima, obscura, desenrolando­se no
cenário pobre e tristonho das encostas eriçadas de cactos e pedras,
cascalhavam rinchavelhadas lúgubres, e os matadores volviam para
o acampamento. Nem lhes inquiriam pelos incidentes da empresa.
O fato descambara lastimavelmente à vulgaridade completa. Os
próprios jagunços, ao serem prisioneiros, conheciam a sorte que os
aguardava. Sabia­se no arraial daquele processo sumariíssimo e
isto, em grande parte, contribuía para a resistência doida que
patentearam. Render­se­iam, certo, atenuando os estragos e o
aspecto odioso da campanha, a outros adversários. Diante dos que
lá estavam, porém, lutariam até à morte. E quando, afinal jugulados,
eram conduzidos à presença dos chefes militares, iam conformados
ao destino deplorável. Revestiam­se de serenidade estranha e
uniforme, inexplicável entre lutadores de tão variados matizes, e tão
discordes caracteres, mestiços de toda a sorte, variando, díspares,
na índole e na cor(...) a degolação era, por isto, infinitamente mais
prática, dizia­se nuamente. Aquilo não era uma campanha, era uma
charqueada. Não era a ação severa das leis, era a vingança. Dente
por dente. Naqueles ares pairava ainda, a poeira de Moreira César,
queimado; devia­se queimar. Adiante, o arcabouço decapitado de
Tamarindo; devia­se degolar. A repressão tinha dois pólos ­­ o
incêndio e a faca.”(CUNHA, 2003, p.461).
62
CAPÍTULO III
3. A MÍMESE EM “OS SERTÕES”
A mimese é um termo amplamente utilizado como as mais diversificadas
significações, desde os primórdios da civilização grega, a mimese sofreu refutações
e reformulações por parte de Aristóteles que herdou de seu mestre Platão.
Para esses filósofos existe uma relação entre diferentes níveis de realidade: o
mundo das idéias, realidade verdadeira que abarca em si os “eidos”, essências
perfeitas e imutáveis de tudo o que constitui o mundo sensível que,
conseqüentemente é relativo às sobras desta verdadeira realidade (cópia do mundo
inteligível); e finalmente a realidade considerada menos nobre de toda a imitação
fruto de atividade artística; imitação da imagem do paradigma eterno das idéias,
cópia da cópia distanciada, portanto, do verdadeiro.
“Em vista de qual dos dois fins a pintura é feita em cada caso particular”?
Talvez com o fim de imitar a aparência tal como aparece, sendo imitação ou
verdade? “Da aparência, disse ele: Portanto a arte imitativa está longe do verdadeiro
e, ao que parece, realiza todas as coisas na medida em que não atinge senão uma
pequena parte de cada uma e está somente com uma imagem.” (Platão)
Tal postura adotada por Platão em relação à arte não quer negar a magia e o poder
que esta venha a possuir, mas sim o valor que venha possuir por si mesma, de
maneira autônoma. Compreender a arte, na concepção desta filosofia requer a
percepção de que esta realidade (arte) não é abordada numa esfera e valores
autônomos, mas colocada em função da verdade.
63
Desde os primórdios, os gregos se preocuparam com o conceito de mimese, através
de elaborações filosóficas a respeito da arte, no âmbito das atividades
humanas.Platão foi o primeiro a atribuir importância a ela na obra A Republica,
embora numa conotação negativa, de arte como imitação da aparência, cópia da
cópia. Aristóteles por sua vez, resgatou o termo de forma oposta, na medida em que
a concebeu não no sentido de cópia da cópia, mas de criação em novos parâmetros
(recriação). Dessa forma, a arte adquire autonomia face a verdades pré­
estabelecidas.
Na literatura, e isto constatamos em “Os sertões”, a mimese é o principio de tudo, já
que é uma imitação da realidade, não sendo mais o caso de nos determos ainda
mais nas teorias Aristotélicas, pois já o fizemos no começo deste capítulo, cabe­nos
apenas buscarmos o sentido que o filósofo emprega a palavra “mimese” em sua
poética, e assim identificarmos em “Os sertões” como a mimese se deu.
Existem três possibilidades para buscar um significado para a mimese, estas: o
filósofo imita o método de criação divina, imitando o processo do suceder; outra em
que a mimese possui um significado vulgar, se reduzindo a reprodução do objeto
exterior, ao retratismo; e o último que se refere à expressão por meio da arte, do que
o artista tem em sua alma, correspondente à coerência” ou semelhança entre a casa
que o artista constrói e a que ele vislumbra em sua mente.
Constatamos em “Os sertões” que a arte literária é, verdadeiramente, a ficção, a
criação de uma supra­realidade, como tão bem vê na narrativa construída por
Euclides, com os dados profundo, singulares e pessoais da intuição deste genial
artista.
Podemos dizer que a literatura através do processo de mimese, do mesmo modo
que as demais artes, filosofias, as religiões e as ciências, é uma forma de
conhecimentos ou do universo, e Euclides através de sua observação da terra, do
64
homem e da luta em ”Os Sertões” teve a necessidade e que sua emoção
transformou em arte literária, através da mimese dos acontecimentos em uma
perspectiva de recriar através da arte, com suas impressões contidas em sua alma,
construída o que vislumbrava em sua mente, e vemos que Euclides a linguagem
poética, é entendida com protótipo da língua estética intuitiva, metafísica e chegou
mesmo a ser dramática.
Figura 18 – Vista Geral de Canudos (Foto: Flávio Barros, 1897)
Mesmo com todo o apelo científico que Euclides tentou implantar sua obra, ficou
clara a opção, talvez até inconsciente, pela linguagem literária, pois nelas vemos a
forma criadora e poética em fazer mimese da realidade, acompanhado de um sabor
e uma erudição magnífica.
Sendo assim ninguém poderia confundir a obra “Os sertões” onde domina o
literário, com um mero trabalho científico, pois nela o conhecimento expresso por
palavras é de sentido polivalente, uma ficção com todas as suas características,
cheia de imaginação que é a condição primeira de todo o conhecimento que se
65
expressa por palavra escrita, e ai a individualidade do narrador se evidência, antes
contido na alma, e presente igualmente na sensibilidade e no conhecimento.
Precisamos entender o processo de mimese efetuado pelo narrador de “Os sertões”,
através da ficção, como um complexo de elementos conceptuais, sensoriais e
afetivos, um todo que difere da soma de suas partes na elaboração da sua genial
obra de ficção, onde a imaginação não pode ser entendida apenas no sentido de
fantasia desgarrada da realidade, formada de sonhos e devaneios, mas
principalmente de uma imaginação transfigurada do real vivido na Guerra de
Canudos, na medida em que transforma dados reais, e organiza­os dentro de nova
roupagem sob um novo olhar, em resumo dentro de uma nova realidade muito
propria e individual, com suas leis e normas do próprio autor com o seu mundo e
sentimento estético, ou da sua legitima forma maravilhosa de fazer ficção, tão bem
expressa na obra.
Observamos que a mimese da realidade utilizada por Euclides da Cunha em “Os
Sertões”, tem pontos em comum com a usada pelos cordelistas, ambos buscam
uma versão correta sobre os acontecimentos, para que a partir daí, de uma forma
cheia de imaginação e poesia possa recriar a realidade com expressão das massas
nordestinas.
Figura 19 – A Casa e o Conselherista (Foto: Flávio Barros, 1897).
66
Na obra de Euclides, há uma descrição detalhada e até preconceituosa do sertanejo,
mas para que pudesse tecer tal visão sobre o homem, Euclides procurou conhecer
de modo profundo a terra e entender que o homem sertanejo que se confunde com
a terra do sertão, modificando­se conforme as mudanças climáticas que influenciam
e determinam a vida nas caatingas nordestinas, tornando­se o sertanejo, então, um
forte, escondendo esta fortaleza sob uma aparência frágil, com observamos no
trecho a seguir: “o sertanejo é antes de tudo um forte”. até é o homem
permanentemente fatigado.” (CUNHA, 2003, p. 53).
Vemos em “Os Sertões” comparações esplendidas feitas pelo autor em relação ao
homem sertanejo, usando, figuras da mitologia grega e da literatura clássica
“centauro” (CUNHA, 2003, p.54), “Hércules­Quasímodo” (CUNHA, 2003, p.53)”. Em
uma alusão ao perfeito herói da mitologia grega e ao corcunda de notre dame de
Vitor Hugo. O homem e a natureza se fundem, o homem e o animal tornam­se um
só quando do contato do vaqueiro com seu cavalo, e como diz Euclides: “todo
sertanejo é vaqueiro” (CUNHA, 2003, p. 56), daí a irrefutável prova da crença e
certeza de Euclides sobre a completa e incontestável adaptação do sertanejo à sua
terra, o homem e a sua terra são uma coisa só, numa perfeita conjunção com a
natureza.
O Vaqueiro é o retrato mais fiel do homem sertanejo, profundamente adaptado a seu
meio a seu meio hostil, que ao mesmo tempo o desfia e o torna mais forte, servindo­
lhe de armadura ou couraça, como notamos no trecho a seguir: “Atravessou a
mocidade numa intercadência de catástrofes”. Fez­se homem quase sem ter sido
criança. Sateou­o, logo, intercalando agruras nas horas festivas da infância pela face
tormentosa. É um condenado à vida. Compreendeu­se envolvido em um combate
sem trégua, exigindo­lhe imperiosamente a convergência de todas as emergências.
“Fez­se forte, esperto, resignado e prático” (CUNHA, 2003, p. 55).
Para o sertanejo não há espaços, nem intervalos na vida que lhe
permitir usufruir da infância, adolescência, juventude, fase adulta,
sua predestinação é a adaptação profunda, o enrugamento com a
67
sua única amiga e algas, a terra, as caatingas sertanejas, sua
fortaleza se faz na aceitação das catástrofes das secas, da fome,
das epidemias, nada o apavora todos esses acontecimentos são
complementos de sua vida tormentosa alimenta a todo a transe
esperanças de uma resistência impossível (CUNHA, 1914, p.
60­61).
A seca e descrita em suas minúcias por Euclides em Os Sertões, é antes sempre
precedida por parte dos sertanejos, por uma esperança da sua não realização,
apegando­se às suas crendices e à sua primeira esperança desfeita. A expectativa
de São José, 19 de março, índice dos dias subseqüente: se nas 12 horas, chove,
“será chuvoso o inverno, se ao contrário o sol atravessa abradoramente o
firmamento claro, estão por terra todas as suas esperanças. A seca é inevitável”
(CUNHA, 2003, p.61).
Porém para o sertanejo o apego com a seca e uma coisa evidente, a seca
massacra, tira tudo do homem exaurindo as suas possibilidades, de sobrevivência,
mas para o sertanejo mesmo tendo que deixar sua terra para escapar da morte e em
busca de uma vida melhor, mais na primeira chuva, volta sorrindo, para sua terra,
como vemos nos versos populares:
E sai da minha terra
Devido à seca que há
Tenho os meus documentos
Seu filho do sertão
Ando aqui nesse inferno,
Mas quando houver inferno,
Eu torno, a voltar para lá. (LIMA, 1977, p. 8).
Parece algo incompensável, mas para o sertanejo o litoral, onde a água é abundante
e onde o verde impera não lhe agrada, para ele não há lugar melhor do que sua
terra o seu sertão.
68
Figura 20 – O Conselheiro e seu Jagunço.
(Pintura: Audifax Rios, 1987).
Muitas vezes ao ler certos trechos da narrativa sobre a luta em “os sertões”, me
perguntava se o crime contra a vida não repugna ao sertanejo são os crimes e a
morte sem um significado, ou uma razão justa na sua percepção. Mas, os crimes por
uma vingança que lhes parece justos, pela hora e pela fé, são tidos como traços de
valentia e mesmo de religiosidade, o sertanejo admite o homicídio como sendo um
ato ruim, no entanto, acredita que se for por um motivo de defesa da fé da hora e por
vingança justa, é um ato até mesmo abençoado.
O conselheiro tanto em “O Homem” de “Os Sertões” quanto nos cordéis populares
das feiras nordestinas, é colocado entre duas visões, a princípio há uma crítica do
homem santo e que pregava o evangelho, segundo o olhar do povo. Notamos que
seu modo de pregar e mesmo as suas idéias religiosas, entram em choque com as
idéias e a doutrina evangélica institucional, é, uma religiosidade com noções
populares. Com podemos notar nas estrofes do cordel Antônio Conselheiro.
69
Pregava o evangelho
Cabelo e barba cresceram
E com um bastão na mão
O mundo lhe conheceu
O nome de conselho
Foram Canudos que deu.
Edificando Igrejas
O santo Antônia da Bahia
Com sua turma de jagunço
Veio guerra dia­a­dia
Que a igreja católica
Seu feito não permitia
(SILVA, 1985 p.5).
Figura 21 – Conselheiro, o profeta do sertão.
(Foto: Descartes Gadelha, 1997)
Observa­se que o conselheiro conseguiu ser um pastor e um revolucionário, que
conseguir um grande feito que fosse dominar e dirigir a consciência de um povo,
inteiro com seu modo próprio de ver as questões religiosas fundando uma religião
mestiçam, entrando em contraste com a doutrina oficial da Igreja católica. Em “Os
70
Sertões” notamos que me determinado tempo o autor, admite que as idéias do
conselheiro fossem coerentes em relação ao combate à república, nesta visão ele
não leva em conta o aspecto de” louco ou monstro insano”, mas de quem se torna
monstro e mesmo insano pelas circunstancias e pela situação, influenciado por
questões políticas e religiosas diante de um meio hostil, tendo que enfrentar as
catástrofes noturnas como a seca e a fome, seria o determinismo de Taine o
evolucionismo Darwin, que tanto influenciou o discurso e Euclides da Cunha.
Conselheiro se faz monstro para defender o seu povo da terrível ameaça de
extermínio, por parte do exercito brasileiro patrocinado pelo governo republicano,
que desejava fazer de Canudos um exemplo, para quem quisesse enfrentar a
república, pois o extermínio foi uma decisão premeditada.
Em “Os Sertões” o narrador procura ressaltar todo o misticismo de Antônio
Conselheiro, usando de ambigüidade para procurar entende­lo, notamos tal procura
quando, numa passagem ele descreve a morte do conselheiro dentro do templo em
ruínas e relatado, logo a seguir, que os seus seguidores o seu profeta não morrera,
seguira em viajem para o céu, e que em breve retornaria, cheio de poderes divinos
para destruir as tropas do exercito, vemos ai então que Euclides utiliza uma imagem
bíblica para demonstrar como os seguidores dos conselheiros encaravam a sua
morte, e com acreditavam na sua ressurreição e vitória final, traçando assim um
paralelo entre conselheiro e Jesus.
Euclides da Cunha! Esse como um dos profetas das terras
desérticas de Canudos, viu Santo Antônio conselheiro morrer do
jejum de protesto e dos efeitos de um ferimento de bala. Como
visionário e Profeta que era, viu, esticado no chão, o santo e Profeta
de todos nós, sertanejos. Teve, ai, uma viração e viu o conselheiro
transfigurado e exaltado, rescrito entre milhões de Arcanjos
descendo­ gládio flamava, coruscando na altura numa revoada. É
por tudo isso, (...) que eu digo que Ezequiel e João eram os
conselheiros judaicos! É por isso que eu digo que no dia em que
chegou o nosso príncipe do cavalo branco, estreando sua grande
marcha desaventurosa de calamidades, vinha cercado de legiões de
Arcanjos e Demônios perigosos; (SUASSUNA, 1976, p.468).
71
Figura 22 – A volta de Dom Sebastião em seu cavalo branco. (Foto:
Trípoli Gaudenzi, 1991).
Na obra os autor usou um discurso literário cheio de diferentes significados, onde
encontramos: o emocional, o imaginativo, o ambíguo, o irônico, o paradoxal, o
alusivo, o metafórico e etc. visando sempre à intensa comunicação dos
acontecimentos de Canudos, usando a mimese para operar esta comunicação. Na
obra, encontramos o discurso científico (referencial e instrumental) com toda a
clareza e serenidade, porem é tônica em “Os sertões” a mimese através de
informações estéticas que os permite ampliarem nossas experiências de vida como
leitoras, e nos aprofundar­mos em termos de conhecimento a realidade, de um
modo que possibilite a liberdade de imaginação, e na obra a leitura se faz de modo
ativo e nunca passivo, o texto transporta o leitor com toda a sua carga de
emotividade para o cenário da guerra, que embora já tenha ocorrido há um século,
pela riqueza da obra se torna atualíssima devido a sua maravilhosa estética e
emoção passada pelo narrador, como se os fatos estivessem acontecendo à medida
que se aprofunda e se envolve pela leitura.
72
Na obra, a informação estética exige do leitor uma grande interação com o texto,
pois ao colocar a verdade a faz de uma forma cheia de emoção valendo­se da
poética, não visando em primeiro momento à crueza dos fatos reais, mas a realidade
obtida através do processo de mimese, de uma forma a expressar sentimentos da
alma, sendo ai que ela assume suas características de ficção, imagens obtidas
através das lentes da alma do artista. A composição feira a partir da mimese artística
do real, não a reprodução apenas, mas uma transfiguração literária, como exemplo:
“E a tropa adormeceu cedo, em paz... para despertar todos, às 10 da noite, num
abalo único”. “Ao invés de um mero “a tropa acordou às dez da noite, assustada”,e
vemos que Euclides usa as reticências mostrando o rompimento da expectativa
alimentada pelo substantivo anterior; e com a contraposição produtiva entre”
adormeceu em paz” e” abalo único”.
Se observarmos em “Os Sertões” a estrutura de pensamento e passando para os
processos de linguagem, notamos quanto à mediação literária foi importante para a
composição da obra, pois o autor organizou a narrativa mediante poucos processos
de retórica: em primeiro é a antinomia (paradoxo, contradição entre duas
preposições) intensificando o uso de termos e de expressões que pertenciam à
tomada do objeto pela palavra. O “gongorismo” verbal atribuído a Euclides deve­se a
sua maravilhosa habilidade em agigantar o tamanho, agravar o peso, acertar o ritmo,
alongar as distancia, acentuar as diferenças, exasperar as tensões, radicalizar as
tendências e ver as coisas como somente ele poderia ver, de modo destemido e
extremo. Abaixo colocamos fragmentos da obra que comprova isto: “volvia ao
turbilhão da vida sem decomposição repugnante numa exaustão imperceptível. Era
uma vez aparelho revelando de modo absoluto, mas sugestivo a secura extrema dos
ares”.
“O olhar fascinado perturbava­se no desequilíbrio das camadas desigualmente
aquecidas, parecendo varar através de um prisma desmedido intactio... então, ao
norte da Canabrava, numa enorme expansão dos planos perturbados via­se um
ondular estonteador, estranho palpitar de vagas logínquoas”.
73
“Desce a noite, sem crepúsculos, de chofre um salto da treva por cima uma franja
vermelha do poete e todo esse calor se prende no espaço nona irradiação
intensíssima, caindo à temperatura de súbito, numa queda única, assombrosa...”.
“E entrechocadas uma e outras, num desencadeador de tufões violentos, altejam­se,
retalhadas de raios, nublando em minutos o firmamento todo, desfazendo­se logo
depois em aguaceiros fortes sobre os desertos requestados” ““.
“Atrofiam as raízes mestras batendo contra o sob impenetrável e substituem­nas
pela expansão irradiante tubérculos túmidos de seiva”.
“Reboam ruidosamente as trovoadas fortes. As bátegas de chuvas também grossas,
espaçadamente, sobre o chão, adunando­se logo aguaceiro diluviano...” (CUNHA,
2003, p.69).
“Espancado pelas canículas, fustigado do sóis, roído enxurros, torturado pelos
ventos, o vegetal parece derrear­se aos embate desses elementos antagônicos e
ocelares daquele modo, invisível, no solo sobre que alevanta apenas os mais altos
renovos da fraude majestosa”.
“Aquela criança era de certo modo, um aleijão estupendo.(...) Repontava, bandido
feito, À tona da luta, tendo sobre os ambos pequeninos em que se legado formidável
de erros. Nove anos de vida adensavam três séculos de barbaria”.
“Além disso nota­se também em Euclides à semântica da percepção exarcebada
usando e abusando de superlativos: “situação crudelíssima”, disposição
singularíssima”, “graus anormalíssimos”, “formas atraentissimas”, “penosissimos
êxodos”...
Nota­se também o uso da antítese como característica mais saliente do estilo
euclidiano, assim compreendemos melhor a função da natureza da hipérbole. Pois o
74
contraste, quando imediato, torna­se um modo de destacar a expressão de cada um
dos objetos aproximados, exemplos: “Os vales secos fazem­se rios”, a secura torna­
se mais sensível quando aposta e unida à fluidez das águas, e vice­versa. Os
comentários, colocados, colados, avivam­se: “Da extrema aridez à exuberância”
extrema; “Os vales nimiamente férteis e os estepes mais áridos”, “Barbaramente
estéreis”;
maravilhosamente exuberantes”, “..Aqueles núcleos obscuros alguns mais vastos
que no fastigio das secas transcorram as horas num intermitir inaturável de dias
queimosos e noites enregeladas”; Insola­se e congela­se em 24 horas”.
Notamos também que quando Euclides falas obre os homens usa de maneira forte o
processo antinômico, como podemos comprovar no fragmento abaixo: “... o chefe do
povo, o astuto João Abade, abrange no olhar dominador a turba genuflexo”, “o velho
Macambira, pouco afeiçoado à luta, de coração mole”, segundo o dizer expressivo
dos matutos, mas espíritos infernais no gizar tocaias incríveis...”, “vaqueiros rudes e
fortes, trocando, como heróis decaídos, a bela armadura de couro pelo uniforme
reles de brim americano”; “madonas em parceiradas a fúria ; belos olhos profundos,
em cujos negrumes afuzila o desvario místico”; “Batistas truculentos, capazes de
carregar os bacamartes homicidas com as contas dos rosários...”. Toda essa
retórica, na verdade, procura transmitir uma impressão de grandeza através da
hipérbole, até mesmo do “terrível” que lembra o desafio de lidar com o solo e com o
clima. Na verdade a linguagem descrita e narrativa de “Os Sertões” está incerido em
uma grandeza e riqueza semântica maravilhosa, a linguagem da denuncia e do
protexto que leva a narração de uns Canudos destruída e antes de tudo aviltada,
assim o narrador cumpre a função apelativa, onde reinamos sem contraste a
impessoalidade do discurso factual, em que aparece sempre a primeira pessoa do
plural “nós” empenhado no que dizemos:
Fechando este livro. Canudo não se rendeu. Exemplo único em toda
a História, resistiu até ao esgotamento completo. Expugnado palmo
a palmo, na precisão integral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer,
quando caíram os seus últimos defensores, que todos morreram.
Eram quatro apenas: um velho, dois homens feitos e uma criança,
75
na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.
Forremo­nos à tarefa de descrever os seus últimos monumentos.
Nem poderíamos fazê­la. Esta página, imaginamo­la sempre
profundamente emocionante e trágica; mas cerramo­la vacilante e
sem brilhos. Vimos como quem vinga uma montanha altíssima. No
alto, a par de uma perspectiva maior, a vertigem... (CUNHA, 1903,
p.452).
76
CAPITULO IV
4. O MESSIANISMO E A FIGURA DO BEATO ANTÔNIO CONSELHEIRO
Filho do comerciante Antônio Mendes Maciel e de Maria Joaquina de Araújo, Antônio
Vicente Mendes Maciel, o Antônio Conselheiro, nasceu em Quixeramobim no dia 13
de Março de 1830, tendo Maria Francisca de Paula Lessa como madrinha na pia
batismal.
No dia 7 de janeiro de 1857, casou­se com Brasiliana Laurentina de Lima, quase dez
anos mais jovem, passando a residir e lecionar na fazenda Tigre, ao vender a casa
de comércio e moradia, até hoje existente à Rua Cônego Aureliano Mota, no centro
da cidade, para saldar dívidas contraídas por seu pai, então recentemente falecidas.
Constatada a insuficiência da transação, passou a ser pressionado pelos credores,
iniciando um ciclo de vivência por cidades da zona norte do estado, onde atuou em
várias delas como balconista, advogado ex­ofício (rábula) e professor, sendo
abandonado pela esposa em tamboril.
Após residir no Crato, retornou a Quixeramobim, onde débitos contraídos com o
Comendador José Nogueira do Amorim Garcia o obrigaram a deixar a cidade mais
uma vez, sendo citado à revelia como réu de inadimplência e tendo seus bens
seqüestrados para o resgate judicial.
Viveu pelos sertões de Pernambuco, Sergipe e Bahia, onde foi preso em 1876 sob a
falsa acusação de matricídio e enviado a Quixeramobim sob exequência judicial.
Recolocado em liberdade, desapareceu para sempre da cidade, iniciando a partir daí
a vida de beato missionário.
Como se faz um monstro
77
... E surgia na Bahia o anacoreta sombrio, cabelos crescidos até aos ombros, barba
inculta e longa; face escaveirada; olhar fulgurante; monstruoso, dentro de um hábito
azul de brim americano; abordoado ao clássico bastão em que se apóia o passo
tardo dos peregrinos...
É desconhecida a sua existência durante tão largo período. Um velho caboclo, preso
em Canudos nos últimos dias da campanha, disse­me algo a respeito, mas
vagamente, sem precisar datas, sem pormenores característicos. Conhecera­o nos
sertões de Pernambuco, um ou dois anos depois da partida do Crato. Das palavras
desta testemunha, concluí que Antônio Maciel, ainda moço, já impressionava
vivamente a imaginação dos sertanejos. Aparecia por aqueles lugares sem destino
fixo, errante. Nada referia sobre o passado. Praticava em frases breves e raros
monossílabos. Andava sem rumo certo, de um pouso para outro, indiferente à vida e
aos perigos, alimentando­se mal e ocasionalmente, dormindo ao relento à beira dos
caminhos, numa penitência demorada e rude...
Tornou­se logo alguma coisa de fantástico ou mal­assombrado para aquelas gentes
simples. Ao abeirar­se das rancharias dos tropeiros aquele velho singular, de pouco
mais de trinta anos, fazia que cessassem os improvisos e as violas festivas.
Era natural. Ele surdia ­ esquálido e macerado ­ dentro do hábito escorrido, sem
relevos, mudo, como uma sombra, das chapadas povoadas de duendes...
Passava, buscando outros lugares, deixando absortos os matutos supersticiosos.
Dominava­os, por fim, sem o querer. No seio de uma sociedade primitiva, que pelas
qualidades étnicas e influxo das santas missões malévolas compreendia melhor a
vida pelo incompreendido dos milagres, o seu viver misterioso rodeou­o logo de não
vulgar prestígio, agravando­lhe, talvez, o temperamento delirante. A pouco e pouco
todo 0 domínio que, sem cálculo, derramava em torno, parece haver refluído sobre si
mesmo. Todas as conjeturas ou lendas que para logo o circundaram fizeram o
78
ambiente propício ao germinar do próprio desvario. A sua insânia estava, ali,
exteriorizada. Espelhavam­na a admiração intensa e o respeito absoluto que o
tornaram em pouco tempo árbitro incondicional de todas as divergências ou brigas,
conselheiro predileto em todas as decisões. A multidão poupara­lhe o indagar
torturante acerca do próprio estado emotivo, o esforço dessas interrogativas
angustiosas e dessa introspecção delirante, entre os quais envolve a loucura nos
cérebros abalados. Remodelava­o à sua imagem. Criava­o. Ampliava­lhe,
desmesuradamente, a vida, lançando­lhe dentro os erros de 2 mil anos. Precisava
de alguém que lhe traduzisse a idealização indefinida, e a guiasse nas trilhas
misteriosas para os céus...
O evangelizador surgiu, monstruoso, mas autômato.
Aquele dominador foi um títere. Agiu passivo, como uma sombra. Mas esta
condensava o obscurantismo de três raças.
“E cresceu tanto que se projetou na História ...” (CUNHA, 2003, p.478. ).
Reapareceram dez anos depois, no interior da Bahia, já a frente de um crescente
número de seguidores, pregando o Evangelho por onde passava, construindo ou
restaurando igrejas e cemitérios, contestando e arrancando os editais de cobrança
dos recém­criados impostos republicanos, atraindo a aversão do clero, a atenção do
governo e a perseguição da polícia.
“Antônio Conselheiro, documento vivo de atavismo. Um gnóstico bronco. Grande
homem pelo avesso, representante natural do meio em que nasceu. Antecedentes
de família: os Maciéis. Uma vida bem auspiciada. Primeiros reveses; e a queda.
Como se faz um monstro. Peregrinações e martírios. Lendas. As prédicas. Preceitos
de montanista. Profecias. Um heresiarca do século II em plena idade moderna.
Tentativa de reação legal. Hégira para o sertão.
É natural que estas camadas profundas da nossa estratificação étnica se
sublevassem numa anticlinal extraordinária ­ Antônio Conselheiro...
79
A imagem é corretíssima. Da mesma forma que o geólogo, interpretando a
inclinação e a orientação dos estratos truncados de antigas formações, esboça o
perfil de uma montanha extinta, o historiador só pode avaliar a altitude daquele
homem, que por si nada valeu, considerando a psicologia da sociedade que o criou.
Isolado, ele se perde na turba dos nevróticos vulgares. Pode ser incluído numa
modalidade qualquer de psicose progressiva. Mas, posto em função do meio,
assombra. É uma diátese e é uma síntese. As fases singulares da sua existência
não são, talvez, períodos sucessivos de uma moléstia grave, mas é, com certeza,
resumo abreviado dos aspectos predominantes de mal social gravíssimo. Por isto o
infeliz, destinado à solicitude dos médicos, veio, impelido por uma potência superior,
bater de encontro a uma civilização, indo para a História como poderia ter ido para o
hospício. Porque ele para o historiador não foi um desequilibrado. Apareceu como
integração de caracteres diferenciais ­ vagos, indecisos, mal percebidos quando
dispersos na multidão, mas enérgicos e definidos, quando resumidos numa
individualidade.
Todas as crenças ingênuas, do fetichismo bárbaro às aberrações católicas, todas as
tendências impulsivas das raças inferiores, livremente exercitadas na indisciplina da
vida sertaneja, se condensaram no seu misticismo feroz e extravagante. Ele foi,
simultaneamente, o elemento ativo e passivo da agitação de que surgiu. O
temperamento mais impressionável apenas fê­lo absorver as crenças ambientes, a
princípio numa quase passividade pela própria receptividade mórbida do espírito
torturado de reveses, e elas refluíram, depois, mais fortemente, sobre o próprio meio
de onde haviam partido, partindo da sua consciência delirante.
É difícil traçar no fenômeno a linha divisória entre as tendências pessoais e as
tendências coletivas: a vida resumida do homem é um capítulo instantâneo da vida
de sua sociedade...
Acompanhar a primeira é seguir paralelamente e com mais rapidez a segunda:
acompanhá­las juntas é observar a mais completa mutualidade de influxos.
80
Considerando em torno, o falso apóstolo, que o próprio excesso de subjetivismo
predispusera à revolta contra a ordem natural, como que observou a fórmula do
próprio delírio. Não era um incompreendido. A multidão aclamava­o representante
natural das suas aspirações mais altas. Não foi, por isto, além. Não deslizou para a
demência. No gravitar contínuo para o mínimo de uma curva, para o completo
obscurecimento da razão, o meio reagindo por sua vez amparou­o, corrigindo­o,
fazendo­o estabelecer encadeamento nunca destruído nas mais exageradas
concepções, certa ordem no próprio desvario, coerência indestrutível em. Todos os
atos e disciplina rara em todas as paixões, de sorte que ao atravessar, largos anos,
nas práticas ascéticas, o sertão alvorotado, tinha na atitude, na palavra e no gesto, a
tranqüilidade, a altitude e a resignação soberana de um apóstolo antigo.
Doente grave, só lhe pode ser aplicado o conceito da paranóia, de Tanzi e Riva. Em
seu desvio ideativo vibrou sempre, a bem dizer exclusiva, a nota étnica. Foi um
documento raro de atavismo.
A constituição mórbida levando­o a interpretar caprichosamente as condições
objetivas, e alterando­lhe as relações com o mundo exterior, traduz­se
fundamentalmente como uma regressão ao estádio mental dos tipos ancestrais da
espécie.
Um gnóstico bronco
Evitada a intrusão dispensável de um médico, um antropologista encontrá­lo­ia
normal, marcando logicamente certo nível da mentalidade humana, recuando no
tempo, fixando uma fase remota da evolução. O que o primeiro caracterizaria como
caso franco de delírio sistematizado, na fase persecutória ou de grandezas, o
segundo indicaria como fenômeno de incompatibilidade com as exigências
81
superiores da civilização ­ um anacronismo palmar, a revivescência de atributos
psíquicos remotíssimos. Os traços mais típicos do seu misticismo estranho, mas
naturalíssimo para nós, já foram, dentro de nossa era, aspectos religiosos vulgares.
Deixando mesmo de lado o influxo das raças inferiores, vimo­los há pouco, de
relance, em período angustioso da vida portuguesa.
Poderíamos apontá­los em cenário mais amplo. Bastava que volvêssemos aos
primeiros dias da Igreja, quando o gnosticismo universal se erigia como transição
obrigatória entre o paganismo e o cristianismo, na última fase do mundo romano em
que, precedendo o assalto dos bárbaros, a literatura latina do ocidente declinou, de
súbito, mal substituída pelos sofistas e letrados tacanhos de Bizâncio.
Com efeito, os montanista da Frigia, os adamitas infames, os ofiolatras, os
maniqueus bifrontes entre o ideal cristão emergente e o budismo antigo, os
discípulos de Markos, os encratitas abstinentes e macerados de flagícios, todas as
seitas em que se fracionava a religião nascente, com os seus doutores histéricos e
exegeses hiperbólicas, forneceriam hoje casos repugnantes de insânia. E foram
normais. Acolchetaram­se bem a todas as tendências da época em que as
extravagâncias de Alexandre Abnótico abalavam a Roma de Marco Aurélio, com as
suas procissões fantásticas, os seus mistérios e os seus sacrifícios tremendos de
leões lançados vivos ao Danúbio, com solenidades imponentes presididas pelo
imperador filósofo...
A história repete­se.
Antônio Conselheiro foi um gnóstico bronco.
Veremos mais longe a exação do símile.
Grande homem pelo avesso
Paranóico indiferente, este dizer, talvez, mesmo não lhe possa ser ajustado, inteiro.
A regressão ideativa que patenteou, caracterizando­lhe o temperamento vesânico, é,
82
certo, um caso notável de degenerescência intelectual, mas não o isolou ­
incompreendido, desequilibrado, retrógrado, rebelde ­ no meio em que agiu.
Ao contrário, este o fortaleceu. Era o profeta, o emissário das alturas, transfigurado
por lapso estupendo, mas adstrito a todas as contingências humanas, passível do
sofrimento e da morte, e tendo uma função exclusiva: apontar aos pecadores o
caminho da salvação. Satisfez­se sempre com este papel de delegado dos céus.
Não foi além. Era um servo jungido à tarefa dura; e lá se foi, caminho dos sertões
bravios, largo tempo, arrastando a carcaça claudicante, arrebatado por aquela idéia
fixa, mas de algum modo lúcido em todos os atos, impressionando pela firmeza
nunca abalada e seguindo para um objetivo fixo com finalidade irresistível.
A sua frágil consciência oscilava em torno dessa posição média, expressa pela linha
ideal que Maudsley lamenta não se poder traçar entre o bom senso e a insânia.
Parou aí indefinidamente, nas fronteiras oscilantes da loucura, nessa zona mental
onde se confundem facínoras e heróis, reformadores brilhantes e aleijões tacanhos,
e se acotovelam gênios e degenerados. Não a transpôs. Recalcado pela disciplina
vigorosa de uma sociedade culta, a sua nevrose explodiria na revolta, o seu
misticismo comprimido esmagaria a razão. Ali, vibrando a primeira uníssona com o
sentimento ambiente, difundido o segundo pelas almas todas que em torno se
congregavam, se normalizaram.
Representante natural do meio em que nasceu
O fator sociológico, que cultivara a psicose mística do indivíduo, limitou­a sem a
comprimir, numa harmonia salvadora. De sorte que o espírito predisposto para a
rebeldia franca contra a ordem natural cedeu à única reação de que era passível.
83
“Cristalizou num ambiente propício de erros e superstições comuns.”(CUNHA, 2003,
p.522).
Figura 23 – Bateria do Perigo. (Foto: Flávio Barros, 1897)
Após derrotar um contingente da polícia baiana, refugiaram­se com seus adeptos na
fazenda Canudos, onde fundou, em 1893, a povoação de Belo Monte (dirigida nos
moldes do socialismo didático de Trotsky), resistindo, nos quatro anos seguintes, a
três grandes expedições do exército.
Na quarta e última investida, ocorrida em 5 de outubro de 1897 (quando, inclusive, já
havia morrido) foram destruídas as 5.200 casas do arraial em que chegara a abrigar
25.000 seguidores, sendo desenterrado o seu corpo para decapitação, cena última
desse dramático capítulo da história brasileira, descrita por Euclides da Cunha em
sua clássica obra literária “Os Sertões”.
O fenômeno sócio­cultural do messianismo normalmente ocorre em momentos de
graves problemas políticos, ameaças de invasões, calamidades e catástrofes da
natureza, ou na previsão de uma eminência de tais fatos extremos ocorrem. Sempre
tem o fanatismo e a ignorância como suas bases mais profundas, refletindo um
desespero e um temor em alto grau em níveis crescentes e mesmo insuportáveis,
84
acompanhado de uma crença nas proximidades do juízo final e da necessidade da
chegada e da intervenção de um enviado de Deus, de uns salvados, um Messias,
para salvar, aquele povo do eminente perigo de morte e acima de tudo, de uma
condenação eterna na pós­vida.
Tal idéia de um ungido, de um salvador de um “Messias” enviado por Deus para
fazer triunfar o bem sobre o mal, ou mesmo para corrigir as imperfeições e as obras
do mau que se manifestam no mundo, segundo a óptica dessas comunidades
muitas vezes impregnadas por ideais de uma cultura religiosa baseada no fanatismo
e na interpretação dos fatos da vida e da história sempre sobre um prisma religioso,
com uma alta dose de fanatismo instigado por uma visão fatalista dos fatos da
história. Nestes surgem estes líderes que normalmente não são pessoas com
características comuns aos demais membros daquele agrupamento humano, mas
são pessoas que revelam qualidades pessoais extraordinárias, manifestadas através
de faculdades mágicas e aparência extraordinária, totalmente fora do comum, que
lhe outorga uma autoridade e um carisma que os levam naturalmente nestes
momentos de crises da história, através de um carisma próprio, a liderança e ao
completo domínio dessas massas humanas, perturbadas e carentes de um rumo e
de quem as conduza em tais situações extremas.
Se consultarmos a história da civilização humana encontraremos o referencial mais
remoto a respeito do messianismo, no Bíblia numa passagem de Isais: “o povo que
andava nas trevas viu uma grande luz brilhou para as que habitavam o país
tenebroso. Multiplicaste o povo, aumentaste o teu prazer. Vão alegrar­se diante de ti,
como na alegria da colheita, com no prazer dos que repartem despojos de guerra.
Porque como no dia de Madjiã, quebraste a carga de duas cargas, e a Vera que
batia em suas costas e o bastão do capataz de trabalhos forçados. Porque toda a
bota que pisa com barulho e toda capa empanada de sangue serão queimadas,
devoradas pelas chamas. “Por que nasce para nós” um menino, um filho foi dado:
sobre seu ombro está o manto real, e eles se chamam “Conselheiro maravilhoso”
““... Grande será o seu domínio, e a paz não terá fim sobre o trono de Davi e seu
85
reino firmado e reforçado com direito e a justiça, desde agora e sempre o zelo de
Javé dos exércitos é que realizará isso”.(ISAÍAS, 9;2;6).
Tais visões messiânicas sempre vêm acompanhadas de interpretações de
passagens do Apocalipse de São João, com seus relatos da volta de Jesus, como o
vingador e o justo juiz do povo humilhado, para formar um novo exército de justos e
santos, no triunfo final.
...parecia um filho de homem, vestindo uma longa túnica; no peito,
um cinto de ouro; nos cabelos brancos como lã, como neve; os
olhos pareciam uma chama de fogo; os pés eram como bronze de
forno, cor de brasa; a voz era como um estouro de água torrencial;
na mão tinha sete estrelas; de sua boca saia uma espada afiada, de
dois cortes; seu rosto era um sol brilhante ao meio­dia. Não tinha
medo eu sou o Primeiro e o Ultimo. Seu opinante . Estive morto,
mas estou vivo para sempre. Tenho as chaves da morte e da
morada dos mortos. (Apocalipse, 1).
Sendo assim na última do século XIX, surge a figura do pregador e peregrino
Antônio Vicente Maciel, o conselheiro, que andava pelas regiões assoladas pela
seca no nordeste brasileiro, erguendo capelas cuidando de cemitérios “os campos
santos” como ele chamava, e sempre tais obras eram feitas em conjunto com o povo
humilde dos sertões que se impressionavam com sua pregação baseada na sua
doutrina sobre “os mistérios de Maria”, os” Dez mandamentos da lei de Deus”,
trechos selecionados dos evangelhos bíblicos, dos apóstolos do novo testamento,
além de vários outros assuntos esparsos, acerca de símbolos, ritmos e sacramentos
católicos sobre a cruz, a missa , confissão e os feitos de Jesus, além disso fazia
previsões sobre o fim do mundo, baseados em textos escritos do Apocalipse, e
citava também as profecias de Isaias e outros profetas, tratando também sobre a
república que via como um regime usurpador do direito divino do reis, raiz de sua
discordância em relação ao regime republicano, que no entanto a igreja católica
oficial já havia abolido, tal direito divino dos reis.
Quanto ao conteúdo dos ensinamentos do conselheiro, destacamos as suas
admoestações a respeito dos preconceitos morais, religiosos, expando sobre o
86
surgimento do catolicismo, sobre o sacrifício de cristo para a remissão dos pecados
e a importância da obediência aos “Mandamentos da lei de Deus”, com fortes
restrições ao judaísmo por não aceitar os preceitos cristãos, também fazia uma dura
crítica que se moviam contra os preceitos da igreja, pela incredulidade, como as
maçons, os judeus, protestantes e republicanos, acusando os últimos de
perseguirem as religiões do Bom Jesus. Em razão disso, reafirma a importância da
igreja católica apostólica romana como única forma de congregação: “Portanto a
igreja é a congregação de fieis que, por dever indeclinável, devem curvar­se
reverentemente diante de Deus, rendo­lhe as devidas adorações, invocando o seu
nome com amorosa confiança, tendo por certo que Deus lhe será propício”.
87
Figura 24 – Manoel Ernesto dos Santos, o "Manoelzão" so­
bre as ruínas do cruzeiro da Igreja Nova, tendo
ao fundo a cidade. (Foto: Alfredo Vila­Flor ­ 1964)
Os textos encontrados em Canudos, após o final da guerra por, João de Souza
Ponde, médico que participou da campanha como cirurgião da ultima e vencedora
expedição militar e autêntica é do próprio punho de Antônio Conselheiro, segundo
constatou Ataliba Nogueira.
Os textos são de um nível relativamente bom com uma organização de uma
seqüência lógica de assuntos, e do ponto de vista gramatical é bem estruturado e
em seu conteúdo religioso não se nota qualquer aberração sendo bem equilibrado e
bastante próximo à linha dos textos bíblicos. Não podemos deixar de constatar,
porém, que alguns fundamentos de sua pregação estavam desatualizados com
relação às atualizações da doutrina da igreja de então, se prendendo a velhos
preceitos católicos já abolidos pela própria igreja católica. Porém não há razões
lógicas para considerar os textos e a pregação do conselheiro como sendo um
“misticismo doente”, ou qualquer forma de “loucura coletiva”.
Ensinamentos do conselheiro sobre: A companhia de Jesus — O casamento
civil —A família Imperial — A libertação dos escravos.
Agora tenho de falar­vos de um assunto que tem sido o assombro e o
abalo dos fiéis, de um assunto que só a incredulidade do homem
ocasionaria semelhante acontecimento: a república, que é
incontestavelmente um grande mal para o Brasil que era outrora tão
bela a sua estrela, hoje, porém foge toda a segurança, porque um novo
governo acaba de ter o seu invento e do seu emprego se lança mão
como meio mais eficaz e pronto para o extermínio da religião. Admiro o
procedimento daqueles que têm concorrido com o seu voto para
realizar­se a república, cuja idéia tem barbaramente oprimido a Igreja e
os fiéis: chegando a incredulidade a ponto de proibir até a Companhia
de Jesus; quem pois não pasma à vista de tão degradante
procedimento? Quem diria que houvesse homens que partilhassem de
semelhante idéia. A república é o ludíbrio da tirania para os fiéis.
88
Não se pode qualificar o procedimento daqueles que têm concorrido
para que a república produza tão horroroso efeito!! Homens que olham
por um prisma, quando deviam impugnar generosamente a República,
dando assim brilhante prova de religião. Demonstrado, como se acha
que a república quer acabar com a religião, esta obra­prima de Deus
que há dezenove séculos existe e há de permanecer até o fim do
mundo; porque Deus protege a sua obra: ela tem atravessado no meio
das perseguições; mas sempre triunfando da impiedade. Por mais
ignorante que seja o homem, conhece que é impotente o poder humano
para acabar com a obra de Deus. Considerem, portanto, estas verdades
que devem convencer àquele que concebeu a idéia da república, que é
impotente o poder humano para acabar com a religião. O presidente da
república, porém, movido pela incredulidade que tem atraído sobre ele
toda sorte de ilusões, entende que pode governar o Brasil como se fora
um monarca legitimamente constituído por Deus; tanta injustiça os
católicos contemplam amargurados. Oh! Homem incrédulo, quanto
pesa a tua incredulidade diante de Deus! E, para fazê­la mais patente
vejam o que diz Nosso Senhor Jesus Cristo (Mat, cap. 16, v. 16.).
O que crê e for batizado será salvo, o que porém não crê será
condenado. Parece­me que há homens que olham indiferentemente
estas verdades; tirem o véu dos olhos, penetrando­se do profundo
arrependimento de terdes concorrido para consumar a obra da
iniqüidade, que alguém deseja levar a efeito sobre o título república.
Todo poder legítimo é emanação da Onipotência eterna de Deus e está
sujeito a uma regra, divina, tanto na ordem temporal como na espiritual,
de sorte que, obedecendo ao pontífice, ao príncipe, ao pai, a quem é
realmente ministro de Deus para o bem, a Deus só obedecemos. Feliz
aquele que compreende esta celestial doutrina, livre da escravidão do
erro e das paixões, dócil à voz de Deus e da consciência, goza da
verdadeira liberdade de Deus. É evidente que a república permanece
sobre um princípio falso e dele não se pode tirar conseqüência legítima:
sustentar o contrário seria absurdo, espantoso e singularíssimo; porque,
ainda que ela trouxesse o bem para o país, por si é má, porque vai de
encontro à vontade de Deus, com manifesta ofensa de sua divina lei.
Como podem conciliar­se a lei divina e as humanas, tirando o direito de
quem têm para dar a quem não tem? Quem não sabe que o digno
príncipe o senhor dom Pedro III tem poder legitimamente constituído por
Deus para governar o Brasil? Quem não sabe que o seu digno avô o
senhor dom Pedro II, de saudosa memória, não obstante ter sido vítima
de uma traição a ponto de ser lançado fora do seu governo, recebendo
tão pesado golpe, que prevalece o seu direito e, conseqüentemente, só
sua real família tem poder para governar o Brasil? Negar estas
verdades seria o mesmo que dizer que a aurora não veio descobrir um
novo dia. O sossego de um povo consiste em fazer a vontade de Deus
e para obter­se a sua glória é indispensável que se faça a sua
divina.Vontade. Corrobora­se melhor esta verdade pelo que diz Nosso
Senhor Jesus Cristo (Mat., cap. 7, v. 21). Nem todo o que me diz:
Senhor, Senhor, entrará no reino dos céus; mas sim o que faz a
vontade de meu pai que está nos céus; esse entrará no reino dos céus.
Nosso Senhor Jesus Cristo deixou­nos o exemplo desta verdade,
89
quando o anjo apresentou o cálice, no fundo do qual estava a sua
morte; Ele dirigiu esta oração: meu Pai se é possível, passe de mim
este cálice, todavia não se faça a minha vontade, mas sim a tua (Mat.,
cap. 26, v. 39). Entretanto, Ele era inocente, não tinha necessidade de
sofrer ultrajes no seu maior grau, como diz santo Tomás, e uma morte a
mais amarga e dolorosa que podia dar­se aos homens, pois que o
Salvador morreu na cruz sem o menor alívio, como diz são Lourenço
Justiniano. É necessário que se sofra para obter a verdadeira felicidade
que é a glória de Deus. É necessário que se sustente a fé da sua Igreja.
É necessário enfim que se faça a sua divina vontade, combatendo o
demônio que quer acabar com a fé da Igreja. A religião santifica tudo e
não destrói cousa alguma, exceto o pecado. Daqui se vê que o
casamento civil ocasiona a nulidade do casamento, conforme manda a
santa madre Igreja de Roma, contra a disposição mais clara do seu
ensino (sempre benigna, sempre caridosa e sábia no seu ensino) vêm
os homens ao conhecimento de toda a verdade para melhor se
aproveitarem no serviço de Deus. Persuadido que a unção que respira
neste ensino, e ser ele ditado e ensinado pelo fundador da Igreja, que é
Nosso Senhor Jesus Cristo, verdadeira lei da sabedoria, fonte de toda a
santidade e perfeição, o que tudo fez para a salvação dos homens.
Quando Deus autorizou com a sua presença o primeiro estado que
houve de casado no mundo, foi para nos mostrar as grandes
excelências e perfeição que nele se encerram e as obrigações que os
casados têm de viver conforme os preceitos divinos unindo­se ambos
numa só vontade, fundando­se nela mui diversas e copiosas virtudes,
mostrando­se mui agradecido a um Senhor que tanto os honrou com a
sua presença e tanto os alimenta e favorece com a sua Providência e
misericórdia. Porque é o casamento (como todos sabem) um contrato
de duas vontades ligadas com o amor que Deus Ihes comunica,
justificados com a graça que Ihes deu Nosso Senhor Jesus Cristo e
autorizada com a cerimônia que lhes juntou a santa madre Igreja, que
este é o efeito de um verdadeiro desposório: unir duas almas em um
corpo: porém importam obrigações dos preceitos divinos, que devem
guardar em primeiro lugar e muito à risca: todos os casados têm
obrigação de viver perfeitamente no seu estado, sem embargo de
qualquer encargo ou desgosto. Em razão dos respeitos humanos, são
necessárias muitas circunstancias para se guardar este perfeito estado,
tanto para segurança da honra e descanso da vida. Estas verdades
demonstram que o casamento é puramente da competência da santa
Igreja, que só seus ministros têm poder para celebrá­lo; não pode
portanto o poder temporal de forma alguma intervir neste casamento,
cujo matrimônio na lei da graça Nosso Senhor Jesus Cristo o elevou à
dignidade de sacramento, figurando nele a sua união com a santa
Igreja, como diz são Paulo. Assim, pois, é prudente e justo que os pais
de família não obedeçam à lei do casamento civil, evitando a gravíssima
ofensa em matéria religiosa que toca diretamente a consciência e a
alma. Quem não se comove, quem não sente estremecer­se, ouvindo
esta verdade? O pai de família, porém, que tem obedecido à lei do
casamento civil, se não nota esta comoção bem própria da natureza
humana: nesse coração não entra a ternura nem a compaixão.
Considerem a gravíssima ofensa que tendes para com Deus, se
90
obedecerdes a semelhante lei. Como pode dominar em vós a fé tão
preciosa diante de Deus, se obedecerdes a semelhante lei? Como pode
conciliar­se o afeto que deveis às vossas filhas, entregando­as ao
pecado proveniente de tal lei? Plenamente certo de que, se cometerdes
tal procedimento, tendes negado a fé: que peso enorme não deveis
sentir na vossa consciência e alma como jóia preciosa diante de Deus?
Para que a ternura desta verdade domine no vosso coração é preciso
sustentar a fé. O casamento civil é incontestavelmente nulo, ocasiona o
pecado do escândalo, que segundo diz o Evangelho Deus não usará de
sua misericórdia quando dá ocasião ao escândalo.
Nosso Senhor Jesus Cristo, falando de semelhante procedimento,
lamentou a sorte daquele que comete escândalo, dizendo: Ai daquele
por quem vem o escândalo; melhor fora ser lançado com uma pedra ao
pescoço no fundo do mar do que dar ocasião ao escândalo. Bem
podem avaliar quanto pesa diante de Deus aquele que comete tão
abominável procedimento. Sem afeição legítima e natural que devem ter
a vossas famílias, chama a vossa atenção nesta quadra que vamos
atravessando, que a corrupção vai invadindo, terrível efeito que produz
a incredulidade.
Nessa crise que mais se aumentam as vossas obrigações como
guardas de vossas famílias; como se neste momento houvesse uma
voz dizendo: sustentai ó pai de família a moralidade de vossas famílias.
Figurei esta comparação como incentivo para maior luz e inteligência do
fiel desempenho dos vossos deveres para com vossas famílias, sem
embargo de qualquer sofrimento.
São Paulo escrevia que Jesus Cristo quis morrer consumido de dores
para obter o paraíso a todos os pecadores arrependidos e resolutos a
corrigir­se. Pelo que, acrescenta o Apóstolo: Vamos com coragem
combater os nossos inimigos com os olhos fixos em Jesus Cristo, que
pelos merecimentos da sua paixão nos oferece a vitória e a coroa.
Quem à vista destas verdades será tão falto de fé que não sinta
penetrar­se de júbilo para sustentá­la ainda que sofra os maiores
trabalhos? Onde está a vossa fé? Não tendes paciência para esperar a
promessa que o adorável Jesus faz a são Pedro, dizendo: tu és Pedro e
sobre esta pedra edificarei a minha Igreja e as portas do inferno não
prevalecerão contra ela (Mat., cap. 16, v. 18).
Afirmo­vos, penetrado da mais íntima certeza, que o Senhor Jesus é
Todo­Poderoso e fiel para cumprir a sua promessa é um erro de aquele
que diz que a família real não há de governar mais o Brasil: se este
mundo fosse absoluto. Devia­se crer na vossa opinião; mas não há
nada de absoluto neste mundo, porque tudo está sujeito à santíssima
Providência de Deus, que dissipa o plano dos homens e confunde do
modo que quer, sem mover­se do seu trono. A república há de cair por
terra para confusão daquele que concebeu tão horrorosa idéia.
Convençam­se, republicanos, que não hão de triunfar porque a sua
causa é filha da incredulidade, que a cada movimento, a cada passo
está sujeita a sofrer o castigo de tão horroroso procedimento. Para
91
prova destas verdades vejam o que sucedeu aos habitantes de
Jerusalém, que fecharam os olhos e nem conheceram o que lhes havia
de suceder movidos pela incredulidade, não obstante serem advertidos
por Nosso Senhor Jesus Cristo que, olhando para aquela cidade,
chorou a destruição dela e desgraça do seu povo, dizendo—Ah! Se ao
menos neste dia que agora te foi dado conhecesses o que te pode
trazer a paz, mas por ora tudo isto está encoberto aos teus olhos (Luc.,
cap. 19, v. 42). Dá a Deus o que é de Deus, dá a César o que é de
César. Mas este sublime sentimento não domina no coração do
presidente da república, que a seu talante quer governar o Brasil,
praticando tão clamorosa injustiça, ferindo assim o direito mais claro,
mais palpável da família real, legitimamente constituída para governar o
Brasil. Creio, nutro a esperança que mais cedo ou mais tarde há de
triunfar o seu direito, porque Deus fará devida Justiça, e nessa ocasião
virá à paz para aqueles que generosamente tem impugnado a
República. É preciso, — porém, que não deixe no silêncio a origem do
ódio que tendes à família real, porque sua alteza a senhora Dona Isabel
libertou a escravidão, que não fez mais do que cumprir a ordem do céu;
porque era chegado o tempo marcado por Deus para libertar esse povo
de semelhante estado, o mais degradante a que podia ver reduzido o
ente humano; a força moral (que — tanto a orna) com que ela procedeu
à satisfação da vontade divina constitui a confiança que tem em Deus
para libertar esse povo, não era motivo suficiente para soar o brado da
indignação que arrancou o ódio da maior parte daqueles a quem esse
povo estava sujeito.
Mas os homens não penetram a inspiração divina que moveu o coração
da digna e virtuosa princesa para dar semelhante passo; não obstante
ela dispor do seu poder, todavia era de supor que meditaria, antes de o
pôr em assim que na noite que tinha de assinar o decreto da liberdade,
um dos ministros Ihe disse:
Sua Alteza assina o decreto da liberdade, olhe a república como uma
ameaça; ao que ela não liga a mínima importância. Assinando o decreto
com aquela disposição que tanto a caracteriza. A sua disposição,
porém, e prova que atesta do mundo mais significativo que era vontade
de Deus que libertasse esse povo. Os homens ficaram assombrados
com tão belo acontecimento. Porque Já sentiam o braço que sustentava
o seu trabalho, donde formavam o seu tesouro, correspondendo com
ingratidão e insensibilidade ao trabalho que desse povo recebiam.
Quantos morriam debaixo dos açoites por algumas faltas que cometiam;
alguns quase nus, oprimidos da fome e de pesado trabalho. E que direi
eu daqueles que não levavam com paciência tanta crueldade e no furor
ou excesso de sua infeliz estrela se matavam? Chegou enfim o dia em
que Deus tinha de pôr termo a tanta crueldade, movido de compaixão a
favor de seu povo e ordena para que se liberte de tão penosa
escravidão. (NOGUEIRA, p. 186 75/181).
As pregações religiosas e os conselhos sobre, moral e observância dos valores
católicos tradicionais, na verdade uma forma alternativa e popular bem sertaneja de
92
ver a religião, a sociedade, a moral e os valores transcendentais da religiosidade,
diante das condições e carências extremas em um universo sociocultural e político
do mundo sertanejo.
A não aceitação da república e mesmo o combate desta nova forma de governo, por
parte do conselheiro e dos seus seguidores se deu por uma questão de princípio
sustentada pela certeza da veracidade do dogma religioso do direito divino do rei em
governar e em função disso achava a república, a filha da incredulidade, defendendo
o direito da familiar real de governar, além da critica com relação aos casamentos
civis instituídos pela republica, exalta também a abolição da escravatura com um
feito magnífico por parte da Princesa Isabel em obediência a vontade divina.
Euclides considerou as prédicas do conselheiro com o extravasamento de sua
doença mental, com um verdadeiro atestado da sua insanidade e loucura. O
conselheiro é visto por ele com um “bárbaro”, “trunesco”, “pavoroso”, “bufão
arrebatador”, um “heresirca”.
“Para Euclides as predicas são “truncadas”, “alias trusas, desconexas”,
“preconceitos vulgares”, uma “insônia formidável, de umamente doentia de delirante,
provam de um estado de atraso cultural dos sertanejos em sua religiosidade
mestiça, e o conselheiro é vito como um “desnorteado apóstolo” em “missão
pervertedora” que “reunia no mestiço doentio todos os erros e superstições de uma
gente mestiça e atrasado guiadas por um “gnóstico bronco” (CUNHA, 2003, p. 183).
(...) “Todas as crenças ingênuas, do fetichismo bárbaro às aberrações católicas,
todas as tendências impulsivas das raças inferiores, livremente exercidas na vida
sertaneja, se condensaram no seu misticismo feroz e extravagante” (CUNHA, 2003.
p.113).
93
4.1 O FENÔMENO DO SEBASTIANISMO EM CANUDOS
Nota­se nos acontecimentos de Canudos e em suas causas anteriores, um
fenômeno místico­secular que ocorreu em Portugal na segunda metade do século
XVI, como conseqüência do desaparecimento do rei D. Sebastião n a batalha
alcacerquibar, trazendo sérias conseqüências à perda do trono português que caiu
em mãos espanholas passando para as mãos do rei espanhol Felipe II. Acima
falamos em desaparecimento, com o objetivo de ficarmos em consonância com a
visão do povo português que achava que D. Sebastião não havia morrido, mas se
encantado e que em dado momento retornaria triunfantemente, colocando Portugal
nos rumos de grandeza entre os povoa, apesar do corpo do rei ter sido removido
para Belém, o povo nunca aceitou o fato, e aí então a lenda do retorno de D.
Sebastião divulgou­se em Portugal e pelo Brasil, e onde quer que exista um
português descente com a subjugação de Portugal a coroa espanhola.
“O isolamento do sertanejo o mantém preso a valores arcaicos como o
messianismo, sobremodo em sua feição sebastianista”. A “tutela do sobrenatural”
rege a vida cotidiana e as vicissitudes do meio intensificam a religiosidade e a
consciência mágica do mundo. Um mundo de profetas, de iluminados, de místicos
que, nas cidades da Costa, seria considerado louco, mas que ali, naquela civilização
imobilizada na História, eram os líderes naturais, expressando os valores da
comunidade. “A sua biografia – escreve Euclides a respeito de Antonio Conselheiro
– compendia e resume a existência da sociedade sertaneja”. O chefe dos fanáticos é
um personagem­síntese:
Sebastianista: Após a morte de D. Sebastião, rei de Portugal, em 1578, surgiu entre
os portugueses um movimento messiânico que acreditava no retorno do rei para
comandá­los e levá­los de volta ao caminho das glórias.
94
Todas as crenças ingênuas, do fetichismo bárbaro às aberrações católicas, todas as
tendências impulsivas das raças inferiores, livremente exercidas na indisciplina da
vida sertaneja se condensaram no seu misticismo feroz e extravagante. “Ele foi,
simultaneamente, o elemento ativo e passivo da agitação que surgiu”. (Ziller,
Bertold, Revista Humbolt, n 72, Internationd, Bonn ano, pág. 26).
Todas as manifestações de um misticismo exacerbado que observamos em
canudos, foi o elemento mais importante para o surgimento da insurreição liderada
pelo Beato conselheiro, pois tal fanatismo agiu como elemento ativo e passivo de
toda a agitação registrada no antes e no durante a guerra, sendo o temperamento
impressionável e cheio de superstições do sertanejo, o que proporcionou o
desenvolvimento deste movimento único e cheio de particularidades.
A importância de Antônio Conselheiro como líder e fomentador da idéia ante­
republicana e religiosa o colocam como o protagonista dos fatos reais e da ficção de
Euclides da Cunha em “Os Sertões”, ais noturnos a mudança do modo de Euclides
ver a pessoa do conselheiro, que passa de mostro e louco para um líder de um povo
sofrido e abandonado há trezentos anos no sertão.
95
Figura 25 – O Messias do sertão. (Foto: Gabriel Arcanjo, 1943)
(...) Viu a República com maus olhos e pregou coerente, a rebeldia contra as novas
leis. Assumiu desde 1893 uma feição combatente inteiramente nova. (CUNHA, 1914
p.111).
Vemos em Os Sertões que Euclides admita a grande importância do conselheiro da
tentativa de construir uma comunidade de pessoas de pensamento livre e
independente da política e orientações da nascente governo republicano, com sonho
de justiça e de um modo alternativo de viver em comunidade, em uma profunda
adaptação ao meio hostil do sertão nordestino.
Em suas pregações o conselheiro demonstra uma grande lucidez com relação a sua
ideologia religiosa e também quanto aos conselhos que tão ardorosamente passava
ao seu amado povo de Canudos. Notamos um vivo sentimento do mais puro afeto,
mesmo quando usava de rigidez na cobrança do cumprimento dos preceitos
religiosos e morais, um sentimento de paternidade com relação ao seu povo rude
simples e crédulo.
Na despedida ele exorta ao seu povo a permanecerem firmes nos propósitos da
santa religião e na observância dos mandamentos da lei de Deus, como também
exorta seus seguidores a não se rederem a “lei do cão”, e aos caprichos da “maldita
republica”, pois era com essas palavras que ele se referia a recém implantada
republica, que de forma nunca vista na história brasileira, procurou exterminar a
todos os membros da comunidade de Canudos.
Notamos o tamanho e o alcance que tinha as palavras do Conselheiro dentro das
almas daquela gente humilde do sertão, tão abandonados há três séculos pela
96
sociedade dos homens do litoral, pelos governos tanto da época colonial, quanto
pelo primeiro e pelo segundo império e pela nascente republica, que os tratou com
muito mais rudeza que os seus precursores, procurando vergonhosamente
extermina­los completamente, para cumprirem os seus propósitos de demonstrar
força e brutalidade aos adversários, para assim obterem uma efetiva consolidação
da republica. As palavras do Beato Antônio Conselheiro eram para seus seguidores
como flechas lançadas a um alvo certeiro, que uma vez pronunciadas, jamais
deixavam de chegar ao seu destino e atingindo a finalidade para qual eram
pronunciadas, obedecidas até mesmo com o sacrifício da própria vida se preciso
fosse e como também se provou, quando na guerra ninguém jamais se rendeu,
todos seguiram o seu santo conselheiro até a morte e a glória futura prometida nos
céus.
Fi
g u
r a
26 – O Corpo de Antônio Conselheiro. (Foto: Flávio Barros, 1897)
Morte de Conselheiro
97
Explicou então que aquele, agravando­se antigo ferimento, que
recebera de um estilhaço de granada atingindo­o quando em certa
ocasião passava da igreja para o Santuário, morrera a 22 de setembro,
de uma disenteria,, uma "caminheira" ­ expressão horrendamente
cômica que pôs repentinamente um burburinho de risos irreprimidos
naquele lance doloroso e grave. O Beato não os percebeu. Fingiu,
talvez, não os perceber. Quedou imóvel, face impenetrável e tranqüila,
de frecha sobre o general, olhar a um tempo humilde e firme. O diálogo
prosseguiu:
­ E os homens não estão dispostos a se entregarem ?
­ Batalhei com uma porção deles para virem e não vieram porque há
um bando lá que não querem. São de muita opinião. Mas não agüentam
mais. Quase tudo mete a cabeça no chão de necessidade. Quase tudo
está seco de sede...
­ E não podes trazê­los ?
­ Posso não. Eles estavam em tempo de me atirar quando saí...
­ Já viu quanta gente aí está, toda bem armada e bem disposta ?
­ Eu fiquei espantado !
A resposta foi sincera, ou admiravelmente calculada. O rosto do
altaneiro desmanchou­se numa expressão incisiva e rápida, de espanto.
­ Pois bem. A sua gente não pode resistir, nem fugir. Volte para lá e
diga aos homens que se entreguem. Não morrerão. Garanto­lhes a
vida. Serão entregues ao governo da República. E diga­lhes que o
governo da República é bom para todos os brasileiros. Que se
entreguem. Mas sem condições; não aceito a mais pequena condição...
O Beatinho, porém, recusava­se, obstinado, à missão. Temia os
próprios companheiros. Apresentava as melhores razões para não ir.
Nessa ocasião interveio o outro prisioneiro, que até então permanecera
mudo.
Viu­se, pela primeira vez, um jagunço bem nutrido e destacando­se do
tipo uniforme dos sertanejos. Chamava­se Barnabé José de Carvalho e
era um chefe de segunda linha. Tinha o tipo flamengo, lembrando
talvez, o que não é exagerada conjetura, a ascendência de holandeses
que tão largos anos por aqueles territórios do Norte trataram com o
indígena. Brilhavam­lhe, varonis, os olhos azuis e grandes; o cabelo
alourado revestia­lhe, basto, a cabeça chata e enérgica.
Apresentou logo como credencial o mostrar­se duma linhagem superior.
Não era um matuto largado. Era casado com uma sobrinha do capitão
Pedro Celeste, de Bom Conselho. . . Depois contraveio, num desgarre
desabusado, insistindo com o Beatinho recalcitrante: ­ Vamos ! Homem
! Vamos embora. . . Eu falo uma fala com eles. . . deixe tudo comigo.
Vamos ! E foram. (CUNHA, 2003, p.448).
98
Figura 27 – Ruínas da Igreja Nova (Foto: Flávio Barros, 1897)
99
5. CONCLUSÃO
Realizamos este trabalho com o intuito de abrirmos caminhos para uma investigação
mais aprofundada sobre a obra “Os Sertões” através de um estudo apurado da obra,
através de várias leituras, fichamentos e resumos. Porque acreditamos que a área
de literatura seja muito rica e pouco explorada pelos alunos que estão concluindo a
graduação em Letras.
Temos a certeza de termos contribuído para o desenvolvimento da comunidade
acadêmica da qual fazemos parte, como, também, da educação de um modo geral,
à medida que buscamos através de nossa monografia conscientizamos os demais
integrantes desse processo de formação acadêmica em Letras da importância de
colocarmos a história real, que não seja a camuflada pela versão oficial, que serve
aos propósitos nem sempre lícitos dos poderosos e das elite dominante.
O trabalho realizado, durante um ano de leituras da obra e de mais dez obras e
enumeras artigos, que serviram para um aprofundamento da nossa investigação e
reflexão e que, também, serviram de base para a elaboração do texto de nosso
trabalho.
Nosso trabalho coloca a obra “Os Sertões” como o grande divisor de águas dentro
da Literatura Brasileira, abrindo com algumas outras obras o movimento pré­
modernista, que tinha como ideal uma busca por novas formas de expressão e
acima de tudo por um desejo individual de redescoberta de uma forma crítica de ver
o Brasil, aquele do sertão, do interior, dos morros, da periferia, esquecido e
marginalizado, mas que precisava ser mostrado, discutido, interpretado. Os
escritores desta fase se interessaram pelos assuntos do dia­a­dia dos brasileiros,
criando obras de nítido caráter social com uma busca de uma linguagem mais,
simples e coloquial, denunciando a realidade e rejeitando o Brasil cópia da copia das
sociedades européias, um pais literário herdeiro do romantismo e do parnasianismo,
100
procurando a pátria não oficial aquela do sertão nordestino, do sertanejo, dos
caboclos do interior, dos subúrbios, valorizando os tipos humanos marginalizados.
O pré­modernismo se configurou como sendo uma fase de transição e por isso,
notamos traços conservadores e a permanência de algumas características realista­
naturalistas, na prosa, ainda observamos na poesia traços de um caráter ainda
parnasiano ou mesmo simbolista. Euclides da Cunha em sua notável obra “Os
Sertões” foi nosso instrumento de investigação e de trabalho nesta monografia,
mostrou seu estilo pessoal, novo e mesmo revolucionário, sendo ele o primeiro
escritor brasileiro a diagnosticar o subdesenvolvimento do país, mostrando a
existência de dois Brasis, o do litoral e do sertão, um opulento moldado ao jeito das
sociedades européias um Brasil de empréstimo, e o outro uma autêntica imagem da
nossa terra e da nossa gente um pais do interior cheio de riquezas e primitivismo
que nos faz ser diferentes dos demais povos, porem esquecido durante trezentos
anos de nossa história, mais cheio der pura essência do que de mais rico tinha a
nossa terra e o nosso povo.
Chegamos à conclusão que a visão preliminar de Euclides da Cunha sobre o
sertanejo e sobre o movimento de Canudos era completamente negativa,
preconceituosa e equivocada, pois antes de entrar em contato com a rivalidade, com
o homem e com a luta desigual travada na guerra, Euclides escreveu dois artigos
referentes à guerra de Canudos, elogiando a macha dos militares como “uma página
vibrante de abnegação e heroísmo”, aproveitando ainda tais artigos para demonstrar
seu apoio e confiança no exercito e nos propósitos da república em massacrar
canudos e no seu artigo intitulado nova Vendéia, ele deixa claro a sua visão de que
o movimento de canudos seria uma tentativa armada de derrubar a república,
fazendo uma alegação ao movimento dos camponeses de Vendéia na França que
tentaram ir de encontro à revolução francesa, através da luta armada.
Sua visão sobre o sertanejo era completamente preconceituosa e baseava­se em
teorias etnocêntricas dos finais do século XIX, que colocava o mestiço com um ser
101
completamente inferior em todos os aspectos, totalmente fadado ao fracasso,
acreditando na supremacia da raça branca, com superior às demais em todos os
aspectos.
Porém ao começar a sua viajem, como correspondente de guerra para o “Estado de
São Paulo e adido militar do exército, ao passo que vai adentrando o sertão entra
em contato com a crueza e começa há revelar um pouco a sua humanidade e
sensibilidade dos homens de sentimentos poéticos, mas é sobretudo o cientista que
a princípio que galga a cena e se impõe com vigor.”
Notamos que Euclides da Cunha começa a se mostrar surpreso com a agilidade e a
eficiência dos sertanejos e a admirar sua bravura e grandeza de caráter e sua
firmeza de propósitos.
Concluímos que a obra “Os Sertões”, realmente é uma obra literária, à medida que
nela notamos qualidades de um produto autenticadas mente brasileiro, onde a
natureza e o primitivismo são tratados com algo imprescindível a criação de uma
nação autêntica com valores e cultura própria, e que nos brasileiros deveríamos nos
orgulhar dessa autenticação, pois nela esta o mais puro atributo de diferenciação
entre todas as demais nações do mundo, em vez de uma tentativa de simular
sofisticação e empréstimo do modo de vida de outros povos em uma cópia medíocre
de outros povos.
Nela o autor representa o real, porém com o seu ponto de vista bem particular,
através de um processo maravilhoso de mimese, utilizando­se da subjetividade e
dos recursos da literariedade para demonstrar a sua esplendida obra de ficção,
compondo e colocando dados históricos em uma medida, não mais que a suficiente,
num tecido ficcional que manteve a liberdade das artes em compor algo cheio de
poesia e movimento.
102
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e
documentação – referências – elaboração. Rio de Janeiro, 2002.
______. NBR 10520: informação e documentação – citações em documentos
– apresentação. Rio de janeiro, 2000.
______. NBR 14724: informação e documentação – trabalhos acadêmicos –
apresentação. Rio de Janeiro, 2002.
ABREU, Modesto de. Estilo e Personalidade de Euclides da Cunha. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 1963.
ABREU, Regina. O enigma de Os Sertões. Editora Rocco LTDA. 1998
ANTÔNIO, Candido. Formação da literatura brasileira; momentos decisivos. 3
ed. São Paulo: Martins 1969. 2 v.
ARTE BRASILEIRA. 3. ed. São Paulo: Abril, 1976.
BOSI, Alfredo. História Concisa da literatura brasileira. 2. ed. São Paulo: Cultrix,
1967.
BOSI, Alfredo. A Leitura de Os Sertões Hoje. São Paulo. 2004.
CARDOSO, Vicente Licínio. À Margem da História do Brasil. 2ª ed., São Paulo:
Cia. Editora Nacional, 1938.
103
COUTINHO, Afrânio, org. A literatura no Brasil; Romantismo. Rio de Janeiro: Sul
Americana, s.d.v.II.
FREYRE, Gilberto. Perfil de Euclides e Outros Perfis. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1944.
GALVÃO, Walnice Nogueira. Os Sertões (Euclides da Cunha) Campanha de
Canudos. Edição de crítica. São Paulo: Ática, 2003.
MOISÉS, Massaud. Aliteratura portuguesa. 3. ed. São Paulo: Cultrix, 1965.
MOURA, Clóvis. Introdução ao Pensamento de Euclides da Cunha. São Paulo:
Antologia, 1964.
OLIVEIRA, Franklin de. A Fantasia Exata. Rio: Zahar, 1959.
RABELO, Silvio. Euclides da Cunha. Rio de Janeiro: Casa do Estudante do Brasil,
1947.
SCLIAR, Moacyr. O Sertão Vai Virar Mar. 1° ed. São Paulo: Ática, 2002.
SODRÉ, Nelson W. “Introdução” a Os Sertões. Editora Universidade de Brasília,
1963.
SODRÉ, Nelson Werneck. História da literatura brasileira. 6. ed. Rio de Janeiro:
Civilização brasileira, 1976.
SOUZA, Olympio Andrade de. História e Interpretação de “Os Sertões”. São
Paulo: Edart. 1960.
104
http://www.portfolium.com.br/artigo­fabio.htm ­ O Resgate de Aspectos Culturais da
História de Canudos Através de Música e Poesia Populares. (Fábio Paes).
http://www.portfolium.com.br/artigo­dawid.htm O Cerco Discursivo de Canudos
(David Danilo Bartelt)
http://www.portfolium.com.br/artigo­dawid2.htm Canudos na Alemanha (David Danilo
Bartelt)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lazaro.htm Semana Euclidiana ­ Um escorço
histórico (Lázaro Curvêlo Chaves)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lazaro2.htm Messianismo (Lázaro Curvêlo
Chaves)
http://www.portfolium.com.br/artigo­maestri.htm Bacamarte versus Comblain .
Apontamentos sobre a Historiografia da República Sertaneja de Belo Monte (Mário
Maestri)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lutigarde.htm O Sertão de Ibiapina e o Mundo
dos Beatos (Luitgarde Oliveira Cavalcanti Barros)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lutigarde2.htm Canudos na Perspectiva Científica
(Luitgarde Oliveira Cavalcanti Barros)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lutigarde3.htm Canudos, o Registro da Violência
(Luitgarde Oliveira Cavalcanti Barros)
http://www.portfolium.com.br/artigo­lutigarde4.htm Do Ceará, Três Santos do
Nordeste (Luitgarde Oliveira Cavalcanti Barros)
105
http://www.portfolium.com.br/artigo­manoel.htm De Juazeiro a Ladeira da Barra
(Manoel Neto)
http://www.portfolium.com.br/artigo­eldon.htm Festejos de Santo Antônio, o
Padroeiro de Canudos (Eldon Canário)
http://www.portfolium.com.br/artigo­climaco.htm Canudos: Poesia e Mistério de
Machado de Assis. (Clímaco Dias)
http://www.portfolium.com.br/artigo­oleone2.htm O Coronel Moreira César e a
Revolução Federalista em Santa Catarina
http://www.portfolium.com.br/artigo­roberval.htm Migrantes Canudenses em São
Paulo: A memória num contexto de discriminação (José Roberval Freire da Silva)
http://www.portfolium.com.br/artigo­guilherme.htm Ordem e Progresso, Uma Visão
Além de Euclides da Cunha. (Guilherme Félice Garcia)
http://www.portfolium.com.br/artigo­pdantas.htm Viagem Definitiva a Canudos.
(Paulo Dantas)
CANDID0, 1981, Site: http://www.portfolium.com.br
SARAMAGO, 1990,17, http://www.portfolium.com.br
BARTHES, 1978, 22, http://www.portifolium.com.br
Vivianne Milward de AZEVEDO UFOPA EMOÇÃO ESTÉTICA EM Os Sertões http://
www.portfolium.com.br/artigo­vivianne2.htm
106
ANEXOS
107
01­ TERMINAÇÃO DA GUERRA DE CANUDOS
(Discurso não pronunciado por Rui Barbosa)
“Existe no arquivo da Casa de Rui Barbosa o rascunho de um discurso que o grande
tribuno pretendia talvez pronunciar no Senado ao terminar a guerra de Canudos”.
Tal discurso, porém, não foi jamais pronunciado, nem ali nem alhures. Rui Barbosa
achavam­se então arredio dos trabalhos daquela câmara, que lhe havia trancado
todas comissões, e cuja atmosfera se tornara asfixiante ao contumaz e irredutível
liberal: não podia filiar­se à maioria. ­ por infenso ao governo que ele considerava
tímido de Prudente de Morais, ­ nem tampouco à maioria jacobina dos apologistas
do governo anterior e entusiastas da memória do marechal Floriano.
Aniquilados os últimos defensores de Canudos, "que todos morreram", e quando
ainda ressoavam festivos os hinos de vitória sentiu, de certo, dentro na alma e velho
amigo da justiça, dos perseguidos, dos desamparados, um assomo insopitável de
revolta ante a sangueira inútil da tragédia, as chamas dantescas daquele inferno, o
sacrifício tremendo do extermínio completo daqueles infelizes e desprezados
patrícios sertanejos. Quis bradar o seu protesto, em nome da civilização, da piedade
cristã, da confraternidade humana. Recuou, talvez, considerando a inutilidade do
esforço ou ­ quem sabe? ­ ante a náusea do cruor, da sânie, da carniça, cuja
graveolência teria de ressentir enquanto gritasse a todo o país a selvajaria do
grande crime.Restam apenas dessa tentativa generosa algumas laudas, algumas
notas e citações, que serviriam de roteiro ao escritor, consoante seu costume antes
de encetar qualquer trabalho de fôlego. Aqui vão elas.
Por entre as desgraças do período que atravessamos, S.P., (Senhor Presidente.) e
em contraste com elas, avultam dois fatos de consolação e esperança, dois indícios
de futuro melhor. Um está na firmeza silenciosa e perseverante, com que o governo
se empenha em sanear a atmosfera nacional dos miasmas de barbaria, que a
108
infestam, em obrigar o crime político a refluir, execrado, às suas origens, em apagar
do nosso nome e da herança de nossos filhos a mácula de sangue, crescente,
crescente, crescente como o estigma de uma família de Cains. O outro consiste na
decepção infligida pelas instituições militares aos seus exploradores, cuja
malignidade, em vez do exército modelado no exemplo dos Marcelinos, por êles
industriados para salvar a república, renovando na sua metrópole os processos de
Canudos, viram no exército, fiel à disciplina, à autoridade e à lei, a imagem coletiva
do horror ao atentado que vitimou o maior dos seus marechais. Uma vez que assim
se resolveu o dilema do punhal à fôrça armada, uma vez que esta repele a injúria da
cumplicidade com o assassino, e assume a sua solidariedade natural com as
medidas vingadoras do direito, uma vez que dêste modo parece encerrada a época
das cobardias, seria vileza não ter, por transação com o sistema das
irresponsabilidades, a coragem de cumprir um dever contra o inimigo atual.
Chamo eu o inimigo à impunidade, ao sacrifício violento da justiça, às transações do
mêdo com as provas criminosas, ao sistema da selvageria sanguinária professada
nos clubes, nas ameaças anônimas, nos conciliábulos de morte, nas conspirações
de assassinos, nos projetos de conquista do poder pela matança; o inimigo atual à
divisão da sociedade em matadores e morituros, ao republicanismo do açougue, tão
pródigo da vida alheia quanto conservador da própria, tão mestre na insolência
como na hipocrisia, tão lesto na emboscada como na carreira, cuja política de
adulação aos instintos da fôrça irrogou ao exército brasileiro a mais sangrenta das
afrontas, indo buscar nas suas fileiras habituadas à glória o instrumento do mais
abominável dos crimes. Contra êsse inimigo há um dever que cumprir, a bem do
presente e do futuro, da sociedade e do Estado, da pátria e do gênero; mas, se me é
lícito distinguir, a bem principalmente do exército brasileiro, cuja honra é a honra do
país. Êsse dever me fala ao espírito com a severidade dos deveres sagrados, que,
preteridos pelos fracos, se guardam para a hora da conta, debruçando­se
implacáveis à cabeceira dos agonizantes. Aquêles, por quem eu não pude, vivo,
requerer o habeas­corpus, isto é, a justiça, obrigam­me, mortos, a impetrá­lo de
Deus para minha consciência, do país para o seu governo, do mundo civilizado para
109
a nossa terra, porque a nossa terra, o nosso govêrno, a nossa consciência estão
comprometidos: a nossa terra seria indigna da civilização contemporânea, o nosso
govêrno indigno do país, e a minha consciência indigna da presença de Deus, se
êsses meus clientes não tivessem um advogado. Nunca êste recinto conteve
auditório igual. Os mortos pululam por entre os vivos: inclinam­se daquelas galerias,
apinham­se em tôrno dêste anfiteatro, encostam­se às nossas cadeiras, não se
vêem, mas se ouvem, se sentem, como que se palpam. Vêm das catingas do norte,
dos campos devastados da guerra, das ruinas lavradas pelo fogo, dos destroços do
petróleo e da dinamite; são desarmados, mulheres e crianças; mostram no colo o
sulco da gravata sinistra; mutilados, eviscerados, carbonizados, estão dizendo: Falai
por nós, voz da Bahia, voz da justiça, voz da verdade. Falai por nós, legisladores
brasileiros, que falais pro vossas almas, por vossos filhos. Temei a expiação, com
que Deus pune o egoismo insensivel à causa dos mortos. As iniquidades que
bradam nos céus recaem sôbre a terra indiferente em chuva de iniquidades. Separai
a vossa sorte da sorte dos maus, ou a maldade será soberana, empestará o solo, e
por mais de uma geração desencadeará sôbre o povo o flagelo dos crimes que nos
exterminam. Felizes os nossos companheiros, que morreram arrostando os leões;
nós acabamos às garras das hienas. Somos as vítimas da boa­fé, a hecatombe da
carniça. Nesse exército, com...
O que empanharia a glória não é a liquidação pública da verdade, se a verdade não
está em contradição com a glória, se a glória existe, e é pura, e não se manchou em
atentados, com os quais não há glória compatíviel. O que empana a glória, é a
pretensão do silêncio oficial e das adulações servis da fortuna a abafarem sob a
crosta superficial das suas convenções os escrúpulos, os receios e os murmúrios da
sociedade, abalada pela apreensão de que se haja cometido em seu nome um
dêsses crimes, cuja expiação Deus não perdoa aos povos covardes, cumpliciados
pelo mêdo em impiedades, que a sua consciência detesta, e a sua tolerância
absolve. Pouco lhe vale o frágil obstáculo, incapaz de resistir à pressão dessas
fôrças interiores, mercê das qual a moralidade humana acha sempre meio de fender
as zonas mais tristes da decadência das nações, e projetar­se no meio delas como
110
um raio antecipado da história. A essa luz contemporânea, a essa justiça que não
aguarda a posteridade, se dissipam como visões inconsistentes da obscuridade as
glórias fabricadas pela adulação da fôrça. A verdadeira glória, irmã do dever, da
humanidade e da honra, não quer essas condescendências, não aceita êsses
incensos, não se coroa com êsses ouropéis. É glória; e a glória não cobre crimes,
nem tem segredos; quer ser julgada, sem privilégios, no plenário universal, porque,
feita de irradiações luminosas da bravura, do sacrificio e da generosidade, vive no
azul, na transparência e no sol, acima da região baixa das aranhas e dos sapos,
onde a calúnia fia as suas teias, e a injúria grasna os seus doestos.
Se for essa a glória que fulgura sôbra o exército brasileiro, sôbre o soldado
brasileiro, sôbre os generais, benditos os que souberam da guerra selvagem a sua
missão de defesa social. Os nossos generais, os nossos soldados, o nosso exército
não admitiriam outros loiros. A glória de parada, a glória de compadrio, a glória
bárbara, que coloca os vencedores acima da justiça e da lei, associaria ao seu
triunfo as maldições do país, a desonra da república, o horror do mundo civilizado, e
depois de revoltar contra êle os nossos interêsses, as nossas tradições e os nossos
sentimentos, a pátria, a religião e o direito, acabariam provocando uma intensa
reação de desgosto e repulsa no seio das virtudes militares, cujo reservatório,
esperemos em Deus não estará esgotado neste país.
Não quero com isto ­ não, senhores! ­ não quero atenuar a importância da
vantagem, obtida, diminuir a gravidade do mal, que se atalhou, enfraquecer a lição,
que se acaba de firmar. Mas talvez a minha maneira de compreender essa lição não
seja a mais comum. Deixai­me, pois, dizer­vos onde eu a veja, e como a
compreendo. Canudos arrasou­se; mas não é no arrasamento de Canudos que se
acha o nosso maior proveito moral. Suprimistes uma colônia de miseráveis; mas não
tocastes na miséria, que a produziu. A miséria é a ignorância, o estado rudimentar, o
abandono moral dessas populações, sem escolas, sem cultural cristã, sem vias
férreas, sem comércio com o mundo civilizado. Os jagunços são as vítimas da
situação embrionária de uma sociedade enquistada ainda hoje na rusticidade
colonial. A lição não está nessa exibição atroz de uma cabeça cortada ao corpo
111
exumado de um louco, profanação agravada de um cadáver e de uma sepultura,
espetáculo oriental, que os nossos sentimentos repelem, e que nem o pretexto da
curiosidade científica absolve. A lição não está nas páginas heróicas escritas pelas
nossas as tropas no Cocorobó, em Vaza­Barris e na Favela; porque os nossos
soldados não seriam dignos dêsses feitos memoráveis, se não tivessem a nobreza
de confessar que em heroismo os vencidos não ficaram devendo aos vencedores. A
lição, quanto aos vencedores, está nessa inundação de evidência que esta
campanha derramou sôbre a situação da defesa nacional, a sua inenarrável
fraqueza, a necessidade imperiosa da sua reorganização absoluta. Mas o
ensinamento sôbre todos preciosos que resulta dessa tragédia, consiste na surprêsa
dêsse Brasil misterioso, desconhecido ao mundo oficial, que os sertões do Norte nos
acabam de revelar na fibra dessa raça talhada para competir com as mais fortes da
terra, e na amostra das insuperáveis dificuldades com que deve contar o poder ou a
anarquia nos caprichos de suprimir pela fôrça a vontade do país. Supunha­se que
esta nação só se compusesse da população hibrida, invertebrada e mole das
cidades; mas o deserto revotado nos fêz sentir na medula do leão a substância de
que se fazem os povos viris. Mas ainda outra coisa se viu: para debelar um arraial,
defendido pelo frenesim de um núcleo de homens decididos a se matarem pela
visão de um falso direito, foi mister um exército. Calculem agora quantos exércitos
não seria necessário semear neste país, para lhe impor o cativeiro, imaginem se há
reações militares, que não desapareçam ao sôpro do direito popular, quando a
nação levantada tiver a consciência, à vontade e a coragem da sua soberania.
A lição, quanto aos vencidos, está na seriedade dos nossos deveres para com essas
populações entregues pela indiferença brasileira aos instintos agrestes do aborigine,
está na necessidade, a que cada vez menos atendemos, de fazer menos política, de
cultivar menos paixões, e pensar mais nos grandes reclamos do nosso progresso,
está em que não podemos aspirar à reputação de povo civilizado, esquecendo
completamente a instrução, a moralização, a cristianização dêsses ramos vigorosos
e (palavras ilegivel) da nossa própria família esparsa em regiões incomensuráveis,
que só conhecem o arado eleitoral.
112
Se as minhas opiniões destoarem das vossas, escutai­as com benegnidade,
reconhecendo que cumpro um dever árduo, e que, servindo­o, cumpro com os
interêsses, para obedecer à consciência. Acostumados à minha heterodoxia
habitual, a menos invejável e lucrativa das condições a que um homem político se
pode ver reduzida... (Obras Completas de Rui Barbosa, V. 24 T 1 1897 p. 299­304)
113
02­ Depoimento de Honório Villanova (1964)
Trechos das memórias de Honório Vilanova, sobrevivente da guerra de Canudos e
irmão de Antonio Vilanova, um dos principais líderes conselheiristas. Este antológico
depoimento foi
recolhido pelo escritor Nertan Macedo, em 16 de março de 1962, em Assaré (CE), e
publicado na íntegra no livro Memorial de Vilanova (Macedo, 1964).
(...) Conheci o Peregrino, era eu menino, no Urucu. Se bem me recordo, foi em
1873, antes da grande seca. Ele chegou, um dia, à fazenda, pedindo esmola para
distribuir pelos pobres, como era do seu costume. Donde vinha, não posso me
lembrar. Falava­se que dos lados do Quixeramobim, mas a origem pouco importa.
Compadre Antônio deu­lhe um borrego nessa ocasião.
O Peregrino disse a quantos o ouviram no Urucu que tinha uma promessa a cumprir:
erguer vinte e cinco igrejas. Que não as construiria, contudo, em terras do Ceará.
Nunca mais pude esquecer aquela presença. Era forte como um touro, os cabelos
negros e lisos Ihe caíam nos ombros, os olhos pareciam encantados, de tanto fogo,
dentro de uma batina de azulão, os pés metidos numa alpercata de currulepe,
chapéu de palha na cabeça.
Era manso de palavra e bom de coração. Só aconselhava para o bem. Nunca
pensei, eu e compadre Antônio, que um dia nossos destinos se cruzariam com o
desse homem.
Um tarde, ele foi embora do Urucu, caminhando vagarosamente, levando no braço o
borreguinho que meu irmão Ihe dera. Ficamos olhando a sua figura esquisita,
durante algum tempo, do alpendre. Até que sumiu na estrada, não para sempre.
Anos passados, reencontramos o Peregrino, desta feita na Bahia. O povo de Vila
Nova da Rainha, onde então residia com os meus, dele falava como de um santo
114
profeta. Padre Sabino, de Cumbe, que ia muito a Canudos, foi por isso mesmo
judiado pelo Moreira César, a corta­cabeça, e salvo de ser fuzilado pelo Coronel
Tamarindo.
A verdade é que um dia o Padre Pedro, de Vila Nova, procurou o compadre Antônio
e disse:
– Assunção, sei que você gosta de mascateação. Vou fazer uma desobriga e você
vai comigo. Poderá vender muito pelo caminho.
Compadre Antônio foi com o Padre, caiu no mundo com o reverendo, munido de
uma carga de bacalhau, arroz, bolacha e fazendas. Tocaram os dois em várias
partes, até Uauá. Aí, o Padre disse a meu irmão:
– Assunção, esta é a última vila da minha pregação. Daqui eu volto. Adiante dez
léguas tem um Conselheiro fazendo uma igreja. Vá vender o resto da sua
mercadoria lá pelos Canudos, onde o pessoal está com muita precisão.
Compadre Antônio uniu­se a uma romaria que demandava o arraial, enquanto o
Padre retornava a Vila Nova da Rainha. O povo com quem meu irmão viajava ia a
Canudos assistir a uma missa. Quando ele chegou ao arraial foi logo chamado à
presença do Peregrino.
– Donde é o irmão – perguntou o santo homem.
– Do Ceará – respondeu Antônio.
O Peregrino indagou, então, qual era o lucro que esperava obter com a venda da
mercadoria trazida. Compadre Antônio respondeu:
– O lucro é de vinte por cento.
– Pois faça um abate para quinze e nós ficamos com tudo.
O padre Antônio aceitou a oferta e o Peregrino mandou pagar a quantia proposta. E
tanto gostou meu irmão de Canudos que ali decidiu ficar. De Vila Nova da Rainha eu
ia despachando ao compadre as mercadorias que ele pedia. Canudos começou a
abastecer­se de Vila Nova e foi assim que Antônio, tanto quanto eu, mais tarde,
ganhamos o apelido que conservamos – Vilanova.
115
Um dia, Antônio me convidou para morar também em Canudos. Eu e ele, como
sabem, já éramos casados. Fui, antes, dar uma espiada no arraial. Gostei tanto da
ordem ali observada que resolvi ficar. Canudos era um pedaço de chão bem­
aventurado. Não precisava nem mesmo de chuva. Tinha de tudo. Até rapadura do
Cariri.
Fui­me deixando ficar à sombra do Peregrino, trabalhando ao lado do compadre
Antônio.
Durante o dia alguns homens levavam nas carretas de madeira ou na cabeça,
conforme a promessa ou a necessidade, pedras para a construção da nova igreja.
Quase nunca aparecia o Peregrino. Vivia dentro de casa, meditando ou rezando.
Os homens, repito, não eram tanto de freqüentar os ofícios. As mulheres, sim, iam
quase todas ao santuário ou à latada, onde rezavam e ouviam pregação.
Da loja do compadre Antônio, eu via, vez por outra, passar o Peregrino sobre a
parede da igreja, vigiando as obras. Cachaça, não. Nem devassidão. Era um povo
ordeiro e não havia briga.
Quando chegava ou saía do arraial alguém de fora, perguntando "como vai?" ou
dizendo "adeus!", o Peregrino chamava com delicadeza e ensinava:
­ Aqui não se fala assim. A única saudação nesta terra é: “Louvado seja Nosso
Senhor Jesus Cristo”!.
A loja funcionava de dia, compadre Antônio e eu atendendo no balcão.
As coisas do tempo eram baratas. O açúcar branco, vindo de Sergipe. Custava seis
mil­réis a arroba. Quatro o mascavo, arroba de quinze quilos. Cinco mil­réis o quilo
de bacalhau. A carga de rapadura de Geremoabo não ia além de vinte mil­réis. Cada
uma delas os dois vinténs, tínhamos um lucro de cem por cento. Miudeza era a
tostão. Uma travessa, pente de choco, custava cinco réis. O quilo da pimenta­do­
reino, dez tostões. O charuto um tostão. A arroba de fumo, sete mil­réis.
É do quanto me lembro, nesta minha velhice.
116
Certa vez, ouvi do Peregrino uma profecia. Ele disse ao povo:
– Na casa do século XX há de aparecer uma praga do rabo de vara para perseguir
os mantimentos dos lavradores. Calabar não tem gosto de comer do arroz, do milho
e do feijão. Há de haver grande fartura de ouro branco e de ouro preto. O ouro preto,
o fumo, a fumaça irá ao ar e o ouro branco vestirá o povo.
Dele próprio nunca falou o Peregrino. Não dizia uma palavra sobre a sua vida
passada ou presente. Sabia­se, vagamente, que fora casado e que a mulher
entregara­se à má vida. Uma única vez falou de si, dizendo que, quando menino,
fora maltratado pela madrasta.
E foi só. Verdade que não conversava com fêmeas. E se um homem, quando ia falar
com ele, tremia, assustado, perguntava sempre:
– Que tem o meu irmão?
– Os nervos, meu Pai.
– Não sou onça, não, mas um Peregrino que não faz mal a ninguém.
Não era doido e ninguém soube de fatos que lhe desabonassem a conduta. Santos
e justos eram os seus conselhos a todos, homens e mulheres.
Ah, não pegava em dinheiro da República! Mas não pegava em dinheiro de qualquer
espécie, nem mesmo o de D. Pedro II!
Não dormia com um tostão de um dia para o outro. Recebia­se esmolas, logo as
passava a quem se achasse junto dele. Ou mandava comprar panos para vestir os
necessitados.
Era assim o Peregrino.
(...)Recordações, moço? Grande era os Canudos do meu tempo. Quem tinha roça
tratava de roça, na beira do rio. Quem tinha gado tratava do gado. Quem tinha
mulher e filhos tratava da mulher e dos filhos. Quem gostava de reza ia rezar. De
tudo se tratava porque a nenhum pertencia e era de todos, pequenos e grandes, na
regra ensinada pelo Peregrino. Eu e compadre Antônio tínhamos a nossa loja,
mesmo defronte ao santuário. Era um formigueiro de gente, zelosa e ordeira nos
seus bons costumes, onde não havia uma só mulher prostituta. Do balcão eu via em
117
derredor a quietude e a paz em que findavam os dias. Reinava o Peregrino. A sua
palavra era ouro de lei. A sua mão, suave. O bastão era apenas para apoiar o corpo
moído de tantos sacrifícios e rezas. Isto. Mais nada. Os mortos? Lembro... João
Abade, tão famoso, vinha sempre à loja dar um dedo de prosa. Mesmo no tempo da
guerra. Abade tinha a cabeça roletada, como a de um frade, era valente, era alto,
era dos lados de Natuba, das bandas do mar.
Antônio Beatinho, que depois degolaram, era lazarino, os olhos castanhos e tinha o
cabelo bom. Tinha o beato Paulo, bem velhinho, também de Natuba, que morreu e
foi enterrado na frente da igreja e não brigava – só servia mesmo prá morrer.
Pedrão não era nem baixo nem lazarino, mas entroncado. Tinha chegado de Várzea
da Ema e na guerra recebeu de nós, eu e meu compadre Antonio, trinta homens e
trinta caixões de bala.Eu despachava a pólvora para o povo na loja. João Abade era
comandante arteiro. Quando ele e os seus homens chegaram a Uauá os soldados
dormiam. Dois tomavam banho no rio. Estes morreram. 0 combate durou quatro
horas e João Abade saiu ferido numa perna. O Peregrino era de boa paz. Nunca
acreditou que os soldados do governo viessem matar os homens e esbandalhar as
mulheres. Muita gente dizia, mas ele teimava em não acreditar. Era pacífico. Meu
irmão Antônio, sempre unido a mim, porque os outro, Se espalharam cedo, era alto,
tinha barba e bigode fechados, trajava sempre calça, paletó e camisa. Valente, sim,
muito valente. Assim era a vida.
As beatas rezavam o dia inteiro. Estavam sempre ajoelhadas no oratório, desfiando
os rosários, cantando as ladainhas. Até mesmo de madrugada. De manhã era o
ofício. As novenas de Santo Antônio. Cantavam­se os benditos. Não aprendi
nenhum, porque só uma vez ou outra aparecia pela igreja. Não gostava muito de
reza.
Compadre Antônio, sim, ia sempre. A boca da noite começava o terço na latada.
Diante das muitas imagens de santos trazidas pelo povo: Nossa Senhora, Santo
Antônio, São Pedro, São João, os Apostolos. Rezava­se pela madrugada adentro o
118
ofício de Nossa Senhora da Conceição. O Peregrino estava sempre presente e
sempre pronto a repetir os Mandamentos da Lei de Deus e aconselhar o povo. Tudo
que ele proferiu antes da guerra nós vimos. Não era homem para acreditar em
bruxarias. Lia a sua Missão Abreviada. Tiinha uma letra fina, botava a folha de papel
na mão e escrevia sem parar, até quando o vento a dobrava páginas de profecias e
orações. Quando não escrevia ele, ditava a Leão de Natuba. Morava num quartinho
escuro, bem junto do santuário. Dormia numa cama de vara, com uma esteira e um
pedaço de flanela. O rosto era lazarino. Barba e cabelos cerrados, pretos e lisos,
eram aparados nos dias de sábado. Conversava pouco, falava quase nada Só
quando tinha conselhos a dar e pregar nos Mandamentos da Lei de Deus. Então, ele
dizia:
– Quem furta uma agulha furta um cavalo!
Depois, perguntava ao povo reunido:
– Quantas agulhas por um vintém?
O povo dava a resposta:
– Quatro!
– Pois quem furta uma agulha furta também um boi e um cavalo –ensinava o
Peregrino.
Durante a guerra quase não sobrava tempo para as rezas no santuário. Mas, no
tempo da paz, tudo era alegria em Canudos. 0 Peregrino dizia: “Quando estivermos
orando não quero ver música nem cachaça”. Porque havia em Canudos o Mestre
Faustino, mestre­de­obras e talhador de altares, que descumpria a lei e sempre
arranjava meio para tomar uma "bicada". Era um velho de sessenta anos e fez umas
rosas douradas no altar da igreja que eram a admiração do povo. O Peregrino
proibiu Mestre Faustino de beber. O Mestre ficou magro e triste. Depois se consolou
no trabalho. De vez em quando aparecia o Padre Sabino, vigário do Cumbe, que
vinha celebrar, batizar e casar na igreja do Peregrino. O reverendo gostava de
Canudos e ali ficava mais de um dia e era muito bem recebido. Depois ia embora,
com a bolsa regalada. Quando o Peregrino caminhava pelo povoado, coisa rara, ia
119
sempre acompanhada de um carneirinho, como o do Menino Jesus.
Perguntava ao povo:
– Quem comerá da carne deste cordeiro?
Mas o povo não respondia, cheio de respeito.
O carneirinho morreu aos pés do Peregrino, ferido de bala num dos combates.
Canudos crescia. Os vendedores de Cumbe, Uauá, Monte Santo e de todas as
redondezas tinham inveja de nós, os Vilanovas, porque não dávamos impostos ao
governo, como eles. Os mascates que chegavam a Canudos viam a nossa paz,
prosperidade e riqueza e saíam propalando pelo mundo.
Um dia o Peregrino disse:
– Quando Jesus Nosso Senhor andou pela terra foi acompanhado de cinco mil
pessoas. No meio delas havia mais gente detestada do que boa. Ao lado do Bom
Jesus já tem o mesmo número de pessoas.
E seguia, vagaroso, pelas vielas, com seu cajado, sua batina de azulão, suas
alpercatas de couro, ouvindo e abençoando os crentes em Deus Nosso Senhor.
Uma vez, pregando de noite ao povo, o Peregrino disse para quem tivesse oiças e
entendimento:
­ Os homens, quando inventaram a República, também inventaram umas armas de
mola, coisa de Anti­Cristo, que é raça de Caim, para vir combater o Bom Jesus.
O povo escutou, calado, e guardou a lição. Nós só tínhamos espingardas de pólvora.
Foi Moreira César quem nos deixou essas armas de mola, de que falarei adiante.
Não havia precisão de roubar em Canudos, porque tudo existia em abundância,
gado roçado, provisões não faltavam Se o Peregrino ditava contra a República é
porque a República era contra a religião. De sua vida, já disse, nada dizia o
Peregrino. Só de uma feita, quando perguntou ao povo:
– Como posso ter assassinado minha mãe, se fui maltratado pela minha madrasta?
Se não houvessem matado o Peregrino ainda hoje eu estaria em Canudos...
120
03­ Documentos Raros da Igreja
Oficio do Arcebispo D. Luís (1882)
“Bahia, 16 de Fevereiro de 1882”. – Rvmo. Senhor ­ Chegando ao nosso
conhecimento que, pelas freguezias do centro deste arcebispado, anda um individuo
denominado Antonio Conselheiro, pregando ao povo que se reúne para ouvi­lo
doutrinas supersticiosas e uma moral excessivamente rígida com que esta
perturbando, as consciências e enfraquecendo, não pouco, a autoridade dos
parochos destes lugares, ordenamos a V. Revma. que não consinta em sua
freguesia semelhante abuso, fazendo saber aos parochianos que lhes prohibimos,
absolutamente, de se reunirem para ouvir tal pregação, visto como, competindo na
Igreja Catholica, somente aos ministros da religião, a missão santa de doutrinar os
povos, um secular, quem quer que elle seja, ainda quando muito instruído e virtuoso,
não tem autoridade para exercel­a. Entretanto sirva isto para excitar cada vez mais o
zelo de V. Revma no exercício do ministerio da pregação, afim de que os seus
parochianos, suficientemente instruídos, não se deixem levar por todo o vento de
doutrina.
Outrosim, se apezar das advertências de V. Revma., continuar o individuo em
questão a praticar os mesmos abusos, haja V. Revma. de immediatamente
communicar­nos a fim de nos entendermos com o Exm. Senhor Doutor chefe de
policia, no sentido de tomar­se contra o mesmo as providencias que se julgarem
necessarias.
Deus Guarde a V. Revma. ­ Revd. Sr. Vigário da Purificação dos Campos. “Luiz ,
Arcebispo da Bahia.” (Apud Manoel Benício, 1899, p. 54)
121
04­ Despedida do Beato Antônio Conselheiro:
Praza aos céus que abundantes frutos produzam os conselhos que tendes ouvido;
que ventura para vós se assim o praticardes; podeis entretanto estar certos de que a
paz de Nosso Senhor Jesus Cristo, nossa luz e força, permanecerá em vosso
espírito: Ele vos defenderá das misérias deste mundo; um dia alcançareis o prêmio
que o Senhor tem preparado (se converter des sinceramente para Ele) que é a glória
eterna. Como não ficarei plenamente satisfeito sabendo da vossa conversão, por
mim tão ardentemente desejada.
Outra cousa, porém, não é de esperar de vós à vista do fervor e animação com que
tendes concorrido para ouvirdes a palavra de Deus, o que é uma prova que atesta o
vosso zelo religioso. Antes de fazer­vos a minha despedida, peço­vos perdão se nos
conselhos vos tenho ofendido. Conquanto em algumas ocasiões pro ferisse palavras
excessivamente rígidas, combatendo a maldita república, repreendendo os vícios e
movendo o coração ao santo temor e amor de Deus, todavia não concebam que eu
nutrisse o mínimo desejo de macular a vossa reputação. Sim, o desejo que tenho da
vossa salvação (que fala mais alto do que tudo quanto eu pudesse aqui deduzir) me
forçou a proceder daquela maneira. Se porém se acham ressentidos de mim, peço­
vos que me perdoeis pelo amor de Deus. É chegado o momento para me despedir
de vós; que pena, que sentimento tão vivo ocasiona esta despedida em minha alma,
à vista do modo benévolo, generoso e caridoso com que me tendes tratado,
penhorando­me assim bastantemente! São estes os testemunhos que me fazem
compreender quanto domina em vossos corações tão belo sentimento! Adeus povo
adeus aves, adeus árvores, adeus campos, aceitai a — minha despedida, que bem
demonstra as gratas recordações que levo de vós, que jamais se apagarão da
lembrança deste peregrino, que aspira ansiosamente a vossa salvação e o bem da
Igreja. Praza aos céus que tão ardente desejo seja correspondido com aquela
conversão sincera que tanto deve cativar o vosso afeto. (Ataliba Nogueira: Antonio
Conselheiro e Canudos, págs. 175/181).
122
05­ RELATÓRIO DO TENENTE PIRES FERREIRA, COMANDANTE DA I
EXPEDIÇÃO CONTRA CANUDOS:
“Combate de Uauá” – Logo que chegamos ao arraial, no dia dezenove, mandei
estabelecer o serviço de segurança, postando guardas avançadas nas quatro
estradas que ali conduzem em distancia conveniente, a fim de evitar qualquer
surpreza; nomeei o pessoal de ronda, e conservei toda a força no acantonamento. O
dia vinte passou­se sem nenhum incidente notavel, a não ser o abandona do arraial
à noite, e furtivamente, por quase todos os habitantes. Das informações que colhi
consta que assim procederam com receio da gente do Antonio Conselheiro. Inclino­
me, porém, a crer que se achavam mancommunados com esta para atraiçoarem a
força publica, como o fizeram, pois que até os poucos que ficaram no arraial não
foram offendidos pelos bandidos, e garantiram­me antes do combate que ali não
havia fanaticos, nem adeptos do Antonio Conselheiro; que este e o seu povo se
achavam em Canudos, de onde não sahiriam, não obstante terem elles a certeza
quando isso me affirmaram de que os mencionados bandidos se achavam a quatro
léguas de distancia, dirigidos por Quimquim Coyam, e viram atacar a força na
madrugada do dia immediato.
Às cinco horas da manhã do dia vinte e um, fomos surprehendidos por um tiroteio
partido da guarda avançada, colocada na estrada que vae ter a Canudos. Esta
guarda, tendo sido atacada por uma multidão enorme de bandidos fanaticos, reistiu­
lhes denodamente, fazendo fogo em retirada. Por essa occasião o soldado da
segunda companhia Theotonio Pereira Bacellar, que por se achar muito estropeado
não poude acomlpanhar, a guarda foi degolado por um bandido. Immediatamente,
dispuz a força para a defensiva, fazendo collocar em distancia conveniente do
acantonamento uma linha de atiradores, que causou logo enormes claros nas fileiras
dos bandidos. Estes, não obstante, avançaram sempre, fazendo fogo, aos gritos de
viva o nosso Bom Jesus! Viva o nosso Conselheiro! Viva a monarchia! Etc., etc., etc,
chegando até alguns a tentarem cortar a facão os nossos soldados. Um delles trazia
123
alçada uma grande cruz de madeira, e muitos outros traziam imagens de sanctos
em vultos. Avançaram e brigaram com incrivel ferocidade, servindo­se de apitos
para execução de seus movimentos e manobras. Pelo grande numero que
apresentaram foram por algumas praças calculadas em tros mil! Há, porém, nisso
exagero, proveniente de erro de apreciação; seriam uns quinhentos, mais ou menos,
os que nos atacara, divididos em varios grupos, que procuravam envolver a nossa
força e apoderar­se do arraial, o que não conseguiram devido às energicas
providencias que tomei, effecazmente auxiliado pelos officiaes e a disciplina das
praças. Conseguiu, entretanto, grande numero delles, apoderar­se de algumas
casas abandonadas, que se achavam desguarnecidas por insufficiencia da força e
de onde nos fizeram algum mal, mas, sendo necessario incendiar as dictas casas,
afim de desalogja­los, o que conseguimos depois de algum trabalho.
Chegados a esta phase do combate, depois de mais de quatro horas de luta,
conhecendo que elles já se achavam desmoralizados, pela dificuldade com que
respondiam, ao nosso fogo, e porque já tentavam fugir, passei a tomar a offensiva, e
fiz perseguil­os até meia legua de distancia, morrendo muitos delles nessa occasião,
e ficando o resto completamente desbaratado. Não levei mais longe a perseguição e
mandei toca a retirar, por constar­me, achar­se um grande reforço delles um pouco
adiante, e por estar a nossa gente cançada e sem alimentar­se desde a véspera.
Além disso cumpria­me reunir os elementos que me restavam, a fim de resistir a
uma nova aggressão que porventura se desse. Seria pouco mais ou menos meio
dia, quando terminou essa luta, com o regresso de nossas praças ao
acantonamento, sem que durante a perseguição tivesse soffrido prejuízo algum. Na
phase mais aguda do combate, houve fogo incessante e renhido de parte a parte,
durante mais de quatro horas. Todos os officiaes, inferiores e praças portarem­se
nessa emergência com um heroísmo e uma disciplina sem par, o que muito
concorreu para seu bom exito, faltando­me palavras com que possa exprimir o
procedimento nobre, correcto e enthusiasmador de que deram exhuberantes provas,
honrando assim a corporação a que pertencemos.
124
Os inimigos deixaram no campo e dentro das casas que occupavam mais de cento e
cincoenta cadaveres, sendo incalculavel o numero de feridos que tiveram e dos que
foram morrer pela estrada, ou dentro das catingas. As nossas perdas foram aliás
insignificantes quanto ao numero, sendo, porém, dolorosamente sensíveis e
lamentaveis, por terem sido victimados pelas balas dos bandidos o distincto e
temerario alferes Carlos Augusto Coelho dos Santos, o bom e destemido segundo
sargento Hemeterio Pereira dos Santos Bahia, os valorosos cabo de esquadra
Manoel Francisco de Souza, anspeçada Antonio Joaquim do Bomfim, soldados
Herculano Ferreira de Araujo, Victorino José dos Santos e João Chrysostomo de
Abreu, além do já mencionado Bacellar, que foi degollado no começo da ação, tendo
sido assim a primeira victima. Ficaram feridos: gravemente ­ cabos de esquadra
Cesario João dos Santos, Manoel Antonio do Nascimento, Pedro Leão Mendes de
Aguiar, anspeçadas Tiburtino de Oliveira Lima, Minervino Bello da Cruz, soldados
José Antonio Moreira, Casemiro de Freitas Passos, João Ferreira de Pinho e Virgilio
Manoel dos Reis; levemente ­ cabos de esquadra Athanazio Felix de Sant Anna e
Salustiano Alves de Oliveira, anspeçadas João Evangelista de Lima e Raphael
Pereira Cardoso, soldados ­ Antonio Bispo de Oliveira e Feliciano José dos Santos.
Faleceram, tambem na luta, os paisanos Pedro Francisco de Moraes e seu filho
João Baptista de Moraes, que nos serviam de guias, e que se portaram com
galhardia na ocasião do combate, juntando­se à força e enfrentando os bandidos.
Eram ambos casados e deixaram familia sem recursos. Perdemos, portanto, um
oficial, um inferior, um cabo de esquadra, um anspeçada e quatro soldados, que
com os dois paisanos guias dão um total de dez homens mortos no referido
combate. Cumpre­me ainda notar que alguns casos de morte se deram por
excessos de bravura, praticados pelas victimas que se expunham sem necessidade
ás balas do inimigo. Os cadaveres do official e das praças foram cuidadosamente
sepultados na capella do arraial, os dos bandidos ficaram insepultos por não
dispormos de tempo, pessoal, nem dos instrumentos necessarios para o
enterramento delles. Fomos forçados a retirar para Joaseiro, na tarde do mesmo dia
do combate, não só para evitar o mal que poderia advir da decomposição de tantos
corpos, como tambem pela falta de viveres e outros recursos em Uauá.
125
Os bandidos estavam armados em grande parte com carabinas Comblain e Chuchu,
outros tinham bacamartes, garruchas e pistolas, e quasi todos traziam, além das
armas de fogo, grandes facões, foices e machados. O Dr. Antonio Alves dos
Sanctos, medico adjunto do exercito, que acompanhou a força, prestou ­reas
serviços durante o combate, tratando as praças feridas com interresse e desvelo,
mostrando­se na altura da humanitaria missão que lhe fôra confiada; tendo, porém,
depois de terminada a luta apresentado symptomas de desaranjo mental, entreguei
os feridos logo que cheguei ao Joaseiro aos cuidados do facultativo civil Dr. Antonio
Rodrigues da Cunha Melo, que se encarregou do tratamento, fazendo­o com
dedicação, solicitude e interesse, operando até algumas praças, no que foi auxiliado
pelo cirurgião dentista Brigido Pimentel, que muito se prestou durante alguns dias
com incansavel zelo.
ARMAMENTO ­ O fuzil Mannlicher, de que se acha ainda armado o batalhão,
comquanto seja de repetição e de grande alcance, com seu projectil dotado de uma
força de penetração extraordinaria, e dando ao tiro uma justeza admiravel, comtudo
não compensa com essas bôas qualidades, alliadas a muitas outras que possui, o
prejuizo resultante da extrema delicadeza de seu mecanismo que facilmente se
estraga, ficando o fuzil reduzido a simples arma branca, quando adaptado no
extremo do cano o componente sabre­punhal. Basta um pouco de poeira ou um
simples grão de areia, introduzido na camara, para que não possa o ferrolho
funccionar. Acontece, além disso, que com o fogo um pouco prolongado os
carregadores não podem entrar no deposito com o numero de cartuchos
regulamentar, dilata­se o aço do cano que, aumentado de diametro, difficulta a
introducção dos cartuchos para o tiro simples, não podendo a arma funccionar como
as de repetição. Dahi um grande numero de armas incapazes para o seu mister na
ocasião opportuna, como aconteceu no combate em que tive de tomal­as das mãos
das praças, a fim de ver si conseguia fazel­as funccionar, sendo infructiferos todos
os esforços nesse sentido. Mesmo em muitas das armas que funccionavam, o
extractor, peça de grande delicadeza, perdia a necessaria justeza e enfraquacia a
126
móla, deixava de extrahir o cartucho, que tinha de ser extraido á mão, o que
prejudicou a rapidez do tiro. Esse armamento não convém ao nosso exercito, por
não dispor ainda este de meios de transporte facil, rapido e commodo, de que
dispoem os exercitos europeus; não merece a confiança dos officiaes, nem das
praças que delles se utilizam, por não poderem contar, com segurança, com seus
bons effeitos numa emergencia qualquer. Não obstante os assiduos cuidados que
tive pela boa conservação do armamento das praças, pois que como é intuitivo do
estado delle dependeria, em grande parte, em uma dada circumstancia, a Victoria ou
derrota de nossa força, ainda assim tive o desprazer de observar o que venham de
referir. Durante o combate muitas armas flcaram tambem inutilizadas por outros
motivos, umas perderam os respectivos ferrolhos que saltaram com a violencia do
choque na defesa á arma branca, outras tiveram as coronhas partidas a talho de
fação ou por balas; algumas ficaram com a camisa do cano inutilisada por bala,
muitas seus sabres punhais, e ainda outras com os depositos arrebentados. A
poeira e as escabrosidades das estradas, o calor de um sol abrasador e
insupportavel, as condições em que foram feitas as marchas, sem commodidade de
ordem alguma, tudo isso, frustrando os meus previdentes cuidados, deram o
resultado acima apontado. Acontece ainda que essas armas que serviram na
campanha de S. Paulo e Paraná, em mil oitocentos e noventa e quatro, já se
achavam bastante usadas, tendo a mór parte dellas soffrido concertos. Outras
fossem as condições de resistencia e solidez de seu mecanismo, e melhor teria sido
o resultado obtido na luta.
FARDAMENTO ­ O das praças que compuzeram a força de meu commando ficou
bastante estragado, em estado mesmo de não poder continuar a servir, devido à
acção dos raios solares, da chuva e da poeira, e ainda do uso constante que delle
fizeram, por necessidade, pois que não só marchavam, como dormiam com elle, á
noite, sobre o solo nú e barrento das estradas, pela falta de barracas; e também pela
necessidade de conservar­se a força sempre em armas em sitios cuja topographia
nos era desconhecida, e onde não podiamos fiar em informações adrede
preparadas, com o intuito de nos illudir. Muita praça tiveram ainda algumas peças de
127
seus uniformes, perdidas por completamente inutilizadas, como fossem tunicas de
flanella cinzenta e calça de panno garance, rasgadas pelos galhos das arvores e
espinhos das picadas, estrada, etc. Algumas perderam na marcha as gravatas de
couro, ourtas tiveram no combate os gorros e os capotes crivados de balas ou
cutilados a facão, em farrapos e ensanguentados. Ainda outros perderam os gôrros,
levados pelas balas. O calçado incapaz de resistir a uma marcha tão longa, e por tão
maus caminhos, estragou­se, ficando um grande numero de praças descalças.
DICIPLINA ­ Foi mantida em toda sua plenitude, sem que tivessem havido, infracção
alguma digna de nota, durante todo o periodo de meu commando.
“Quartel da Palma, na Bahia, 10 de dezembro de 1896 ­ Manuel da Silva Pires
Ferreira, tenente” (Apud Aristides Milton, 1902, p.35).
Os prisioneiros :
Desvendemo­las rudemente.
Deponhamos.
O fato era vulgar. Fizera­se pormenor insignificante.
Começara sob o esporear da irritação dos primeiros reveses, terminava friamente
feito praxe costumeira, minúscula, equiparada às últimas exigências da guerra.
Preso o jagunço válido e capaz de agüentar o peso da espingarda, não havia
malbaratar­se um segundo em consulta inútil. Degolava­se; estripava­se. Um ou
outro comandante se dava o trabalho de um gesto expressivo. Era uma redundância
capaz de surpreender.
Dispensava­a o soldado atreito à tarefa
Esta era, como vimos, simples. Enlear ao pescoço da vítima uma tira de couro, num
cabresto ou numa ponta de chiquerador; impeli­la por diante; atravessar entre as
128
barracas, sem que ninguém se surpreendesse; e sem temer que se escapasse à
presa, porque ao mínimo sinal de resistência ou fuga um puxão para trás faria que o
laço se antecipasse à faca e o estrangulamento à degola. Avançar até à primeira
covanca profunda, o que era um requinte de formalismo; e, ali chegados esfaqueá­
la. Nesse momento, conforme o humor dos carrascos, surgiam ligeiras variantes.
Como se sabia, o supremo pavor dos sertanejos era morrer a ferro frio, não pelo
temor da morte senão pelas suas conseqüências, porque acreditavam que, por tal
forma, não se lhes salvaria a alma.
Exploravam esta superstição ingênua. Prometiam­lhes não raro a esmola de um tiro,
à custa de revelações. Raros o faziam. Na maioria emudeciam, estóicos,
inquebráveis ­­ defrontando a perdição eterna. Exigiam­lhes vivas à República. Ou
substituíam essa irrisão dolorosa pelo chasquear franco e insultuoso de alusões
cruéis, num coro hilar e bruto de facécias pungentes. E degolavam­nos, ou cosiam­
nos a pontaços. Pronto. Sobre a tragédia anônima, obscura, desenrolando­se no
cenário pobre e tristonho das encostas eriçadas de cactos e pedras, cascalhavam
rinchavelhadas lúgubres, e os matadores volviam para o acampamento. Nem lhes
inquiriam pelos incidentes da empresa. O fato descambara lastimavelmente à
vulgaridade completa. Os próprios jagunços, ao serem prisioneiros, conheciam a
sorte que os aguardava. Sabia­se no arraial daquele processo sumariíssimo e isto,
em grande parte, contribuía para a resistência doida que patentearam. Render­se­
iam, certo, atenuando os estragos e o aspecto odioso da campanha, a outros
adversários. Diante dos que lá estavam, porém, lutariam até à morte.
E quando, afinal jugulados, eram conduzidos à presença dos chefes militares, iam
conformados ao destino deplorável. Revestiam­se de serenidade estranha e
uniforme, inexplicável entre lutadores de tão variados matizes, e tão discordes
caracteres, mestiços de toda a sorte, variando, díspares, na índole e na cor.
Alguns se aprumavam com altaneria incrível, no degrau inferior e último da nossa
raça. Notemos alguns exemplos.
129
Um negro, um dos raros negros puros que ali havia, preso em fins de setembro, foi
conduzido à presença do comandante da 1.ª coluna, general João da Silva Barbosa.
Chegou arfando, exausto da marcha aos encontrões e do reencontro em que fora
colhido Era espigado e seco Delatava na organização desfibrada os rigores da fome
e do combate. A magreza alongara­lhe o porte, ligeiramente curvo. A grenha,
demasiadamente crescida, afogava­lhe a fronte estreita e fugitiva; e o rosto, onde o
prognatismo se acentuara, desaparecia na lanugem espessa da barba, feito uma
máscara amarrotada e imunda. Chegou a cambaleios. O passo claudicante e
infirme, a cabeça lanzuda, a cara exígua, um nariz chato sobre lábios grossos,
entreabertos pelos dentes oblíquos e saltados, os olhos pequeninos, luzindo
vivamente dentro das órbitas profundas, os longos braços desnudos, oscilando ­­
davam­lhe a aparência rebarbativa de um orago valetudinário.
Não transpôs a couceira da tenda.
Era um animal. Não valia a pena interrogá­lo
O general de brigada João da Silva Barbosa, da rede em que convalescia de
ferimento recente, fez um gesto Um cabo de esquadra, empregado na comissão de
engenharia e famoso naquelas façanhas, adivinhou­lhe o intento Achegou­se com o
braço. Diminuto na altura, entretanto, custou a enleá­lo ao pescoço do condenado.
Este, porém, auxiliou­o tranqüilamente; desceu o nó embaralhado; enfiou­o pelas
próprias mãos, jugulando­se. . .
Perto, um tenente do estado­maior de primeira classe e um quintanista de medicina
contemplavam aquela cena.
E viram transmudar­se o infeliz, apenas dados os primeiros passos para o suplício.
Daquele arcabouço denegrido e repugnante, mal soerguido nas longas pernas
130
murchas, despontaram, repentinamente, linhas admiráveis ­­ terrivelmente
esculturais ­­ de uma plástica estupenda.
Um primor de estatuária modelado em lama.
Retificara­se de súbito a envergadura abatida do negro aprumando­se, vertical e
rígida, numa bela atitude singularmente altiva. A cabeça firmou­se­lhe sobre os
ombros, que se retraíram dilatando o peito, alçada num gesto desafiador de
sobranceria fidalga, e o olhar, num lampejo varonil, iluminou­lhe a fronte. Seguiu
impassível e firme; mudo, a face imóvel a musculatura gasta duramente em relevo
sobre os ossos, num desempenho impecável, feito uma estátua, uma velha estátua
de titã, soterrada havia quatro séculos aflorando, denegrida e mutilada, naquela
imensa ruinaria de Canudos. Era uma inversão de papéis. Uma antinomia
vergonhosa.
E estas coisas não impressionavam...
Fizera­se uma concessão ao gênero humano: não se trucidavam mulheres e
crianças. Fazia mister, porém, que se não revelassem perigosas. Foi o caso de uma
mamaluca quarentona, que apareceu certa vez, presa, na barraca do comandante­
em­chefe. O general estava doente. Interrogou­a no seu leito de campanha ­­
rodeado de grande número de oficiais. O inquérito resumia­se às perguntas do
costume ­­ acerca do número de combatentes, estado em que se achavam, recursos
que possuíam, e outras, de ordinário respondidas por um "sei não!" decisivo ou um
"e eu sei?" vacilante e ambíguo. A mulher, porém, desenvolta, enérgica e irritadiça,
espraiou­se em considerações imprudentes. "Nada valiam tantas perguntas. Os que
as faziam sabiam bem que estavam perdidos. Não eram sitiantes, eram presos. Não
seriam capazes de voltar, como os das outras expedições; e em breve teriam
desdita maior ficariam, todos, cegos e tateando à toa por aquelas colunas. . ." E
tinha a gesticulação incorreta, desabrida e livre.
131
Irritou. Era um virago perigoso. Não merecia o bem­querer dos triunfadores. Ao sair
da barraca, um alferes e algumas praças seguraram­na.
Aquela mulher, aquele demônio de anáguas, aquela bruxa agourentando a vitória
próxima ­­ foi degolada...
Poupavam­se as tímidas, em geral consideradas trambolhos incômodos no
acampamento, atravessando­o, como bruacas imprestáveis.
Era o caso de uma velha que se aboletara com dois netos de cerca de dez anos
junto à vertente em que acampava o piquete de cavalaria. Os pequenos, tolhiços,
num definhamento absoluto, não andavam mais; tinham volvido a engatinhar.
Choravam desapoderadamente, de fome. E a avó, desatinada, esmolando pelas
tendas os restos das marmitas, e correndo logo a acalentá­los, aconchegando­lhes
dos corpos os frangalhos das camisas; e deixando­os outra vez, agitante, infatigável
no desvelo, andando aqui, ali, à cata de uma blusa velha, de uma bolacha caída do
bolso dos soldados, ou de um pouco deágua; acurvada pelo sofrimento e pela idade,
titubeando de um para outro lado, indo e vindo, cambeteante e sacudida sempre por
uma tosse renitente, de tísica ­­ constrangia os corações mais duros. Tinha o que
quer que fosse de um castigo; passava e repassava como a sombra impertinente e
recalcitrante de um remorso...
A degolação era, por isto, infinitamente mais prática, dizia­se nuamente. Aquilo não
era uma campanha, era uma charqueada. Não era a ação severa das leis, era a
vingança. Dente por dente. Naqueles ares pairava ainda, a poeira de Moreira César,
queimado; devia­se queimar. Adiante, o arcabouço decapitado de Tamarindo; devia­
se degolar. A repressão tinha dois pólos ­­ o incêndio e a faca.
Justificavam­se: o coronel Carlos Teles poupara certa vez um sertanejo prisioneiro.
A ferocidade dos sicários retraíra­se diante da alma generosa de um herói...
132
Mas este pagara o deslize imperdoável de ser bom. O jagunço, que salvara,
conseguira fugir e dera­lhe o tiro que o removera do teatro da luta. Acreditava­se
nestas coisas. Inventavam­nas. Eram antecipados recursos absolutórios.
Exageravam­se, calculadamente, outras: os martírios dos amigos trucidados, caídos
nas tocaias traiçoeiras, ludibriados depois de cadáveres e postos como espantalhos
à orla dos caminhos...A selvageria impiedosa amparava­se à piedade pelos
companheiros mortos Vestia o luto chinês da púrpura e, lavada em lágrimas, lavava­
se em sangue.”(CUNHA, 2003, p. 461)”.
Homenagem aos mártires de Canudos
“É que ainda não existe um Maudsley para as loucuras e os
crimes da nacionalidade (...) Mercenários inconscientes”.
(CUNHA, Euclides, 2003, p.499)
133
License:
Creative Commons License for your work "O SERTANEJO
REVISITADO PELA FICÇÃO DE EUCLIDES DA CUNHA."
You have selected the Atribuição­Uso Não­Comercial­Vedada a
Criação de Obras Derivadas 2.5 Brasil License. You should
include a
reference to this license on the web page that includes the work
in question.
Here is the suggested HTML:
<a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by­
nc­nd/2.5/br/"><img alt="Creative Commons License"
style="border­width:0" src="http://i.creativecommons.org/l/by­
nc­nd/2.5/br/88x31.png" /></a><br /><span
xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/" href="http://purl.org/
dc/dcmitype/Text" property="dc:title" rel="dc:type">O
SERTANEJO REVISITADO PELA FIC&#199;&#195;O DE
EUCLIDES DA CUNHA.</span> is licensed under a <a
rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by­nc­
nd/2.5/br/">Creative Commons Atribui&#231;&#227;o­Uso
N&#227;o­Comercial­Vedada a Cria&#231;&#227;o de Obras
134
Derivadas 2.5 Brasil License</a>.
Further tips for using the supplied HTML and RDF are here:
http://creativecommons.org/learn/technology/usingmarkup
