
O CASO TRAPS:
Presságio Funesto
POR ROLANDO JÚNIOR
Dedico este livro ao Blues,
que foi meu portal de inspiração para esta trama.
Chicago, 16 de agosto de 1957 - 22h12min - Boate Blues
_Sempre quis estar em uma destas boates de negros que sempre tocam Blues, ou que
alguma daquelas belas negras com suas inconfundíveis vozes que cantam amores
perdidos. É... Parece que hoje estou realizando um desejo antigo. Estou eu aqui,
sentado sozinho em uma boate de negros em uma das muitas mesas de canto,
fumando meu charuto e escutando esta bela negra de olhos brilhantes cantar. _Deve
ter uns 10 minutos que eu a vejo dos pés a cabeça e não me enjôo. Pode parecer
idiotice, eu já chamo de fixação da raça. Ah...! Eu com uma dessas... Só mesmo
dinheiro pra sustentar tanta beleza. Eu nunca vi uma mulher deste tamanho. Se eu
pudesse pegar pra mim pelo menos seus pares de pernas, já estaria satisfeito. Deus é
uma boa pessoa por me deixar... _Tom...? _Frank? Só você mesmo pra me trazer pra
Terra de novo... _Você ainda sonha em conquistar aquela belezura? Anda rápido que
eu também estou na lista Mesmo que Frank quisesse, não poderia sair da mira da
arma de seu parceiro. Sempre que Frank diz essas coisas sobre a escolhida de Tom, ele
já mirava sua arma pra cabeça de Frank e dizia... _Se você se aproximar dela te
estouro os miolos. _Claro, é tudo na esportiva, mas sabe de uma coisa? Vou parar de
me arriscar. Tom às vezes parece ter duas personalidades, num momento calmo como
um gato, noutro, bravo como um tigre. Mas o que eu posso fazer? É o jeito dele. -
pensa Frank - _Calma cara, só estava brincando, porque não chega nela? _Tem medo?
_Claro que não cara, você sabe que eu nunca fugi de nenhuma briga e nem vou fugir,
muito menos de uma mulher. _Tom... Se você não chegar nela logo, outros o farão e
você não poderá ficar impedindo todos que se aproximam dela. _Não precisa jogar isso
na minha cara, eu sei o que eu faço e quando devo fazer... Portanto... _Já sei. "vá
cuidar de sua vida"
_É isso ai xará. E disso que gosto em você, sua percepção. Frank como sempre
balançou a cabeça e deu uma risadinha que só ele mesmo poderia escutar. Fazia isso
sempre que Tom perdia a calma. Palmas tomam conta do ambiente e sempre levam
consigo aquele profundo suspiro que vem de Tom quando ela se vai. _É cara, essa
mulher ainda acaba com você... _Frank, agora que eu acordei do meu sonho... Que
diabo faz aqui? _Adivinha? _Eu estou sem paciência no momento, fala logo. Apesar da
grosseria de Tom. Frank sempre se mantinha calmo, pois lidar com rabugice amorosa
era seu forte. _O "gordo" ta chamando a gente de novo. _O que você tem contra os
gordos, hein? Tom se irritou por ser meio cheio, não gostava da aparência que tinha,
pois acha que se ficar mais cheio não conseguira conquistar a mulher de seus sonhos.
_Nada. Eu só o chamo de gordo por que ele é. _E porque você não me chama de negro?
_Por que você não é negro. _O quê? Então se eu não sou negro o que você acha que eu
sou? _Marrom. _O quê? Marrom? Você pirou? Eu sou mais negro que marrom. É por
isso que me chamam de negro. _Falou negro. _E não me chame de negro. Meu nome é
Tom. _ ”Tom” negro? Tom desta vez fingiu que não entendeu a piada de Frank,
resolveu deixar quieto e continuar a antiga conversa. _O que o gord..., quer dizer o
chefe quer? _Sei lá! Ele não me disse, parece que é mais um caso. _Que droga -
reclamou Tom - bem agora que achei essa boate... _Deixa disso cara, “sua” garota
também já se foi, está na hora de irmos também. Sem parecer em concordar com
Frank, Tom deixou uma nota de cinco dólares em cima da mesa e saiu meio cabisbaixo
na frente de seu parceiro. A noite se tornara um lixo como todas as outras nesta velha
cidade, pelo menos para alguns. Tom pegou seu charuto quase no fim e o jogou na
calçada assim que saiu da boate e o esmagou sem piedade. Logo em seguida procurou
com ambas às mãos as chaves de seu velho Chevrolet azul em suas calças e
calmamente sem dizer nenhuma palavra abriu ambas as portas do carro. Frank nesta
hora pensava em algo para animar um pouco a noite do amigo, porém no momento
não pensou em nada e simplesmente só entrou no carro. Suave como uma criança o
motor do carro liga e calmamente Tom guia o carro pelas ruas escuras em velocidade
moderada. Ele não estava nem um pouquinho interessado em chegar até a delegacia e
encontrar o “gordo”. Porém, para tentar melhorar o ambiente do carro, que estava
pesado para Frank, ele começa com mais uma de suas piadas fracassadas. _Tom, eu
tenho uma piada nova, quer escutar? _Não, obrigado. Mesmo com a resposta negativa
de Tom ele continua... _Certo dia, um bêbado, perambulando pela rua, dá de cara com
uma prostituta. Espantado com o modo de vestir dela... Neste instante, seu parceiro o
retruca. __... e se o King - King era um apelido de Kinguert Greyry, o “Gordo” - estiver
chamando a gente para o caso “Traps” de novo? _Relaxa, Traps já está sendo comido
pelos vermes agora. _Mas... E se tivermos pegado o cara errado, se não foi ele quem
matava aquelas prostitutas. _É só você começar a beber que começa a delirar. Dito isto
o carro começa a acelerar consideravelmente... Frank assustado gagueja... _P... Por...
Porque a pressa? E como se Tom estivesse em outro mundo ignora-o... _ Apesar de
Traps estar na cena do último crime com uma faca na mão suja de sangue não quer
dizer que foi ele... _... Talvez ele tenha pegado a faca já do peito da vítima. Já
acostumado com a nova velocidade e com cinto de segurança, Frank diz: _Porque ele
faria isso? _Talvez estivesse com medo de que alguém reconhecesse a faca. _Como
assim Tom não to te entendendo. _Talvez a faca fosse dele. _Mas então porque você
disse que não foi ele? _Ora Frank, se eu pego seu carro e bato com ele, de quem vai ser
a culpa se eu fugir da cena sem ninguém me ver? _Sua? _Como? Ninguém me viu sair
do veículo e assim que a polícia checar a placa, aonde é que eles irão parar? _O.k,
Tom. O que você está querendo dizer? _Estou querendo dizer, que por um objeto ser
seu, não quer dizer que você sempre o use. Neste momento Tom desacelera o carro e
estaciona em sua vaga de sempre. Os dois como bons corredores, sobem a escada da
delegacia de dois em dois degraus, cada um mais curioso do que o outro, pois King
ainda não disse a eles do que se tratava tal assunto que lhes tirou de suas férias. Três
toques e a abertura da porta da sala de King já são suficientes para a apresentação da
dupla. E estrondosa como um trovão, a voz de King invade toda a delegacia. _Onde
diabos se meteram? Não param mais em casa? Tom sempre respondão... _Estamos de
férias, em casa seria o último lugar que ficaríamos. E como sempre intrometido, Frank
invade a conversa com um tom de voz baixo, mas perceptível. _Eu não... Eu já ficari...
Tom rosna para Frank como se estivesse com intenção de mordê-lo. _Já leram o jornal
hoje? - diz King cortando o “barato” dos dois. Tom então se arrisca a estender a mão e
pegar o jornal, mas com nenhum sucesso, pois Frank o fizera bem mais rápido. Então,
Frank lê em voz alta: _ ”Mais uma prostituta é morta em motel a facadas.” _Este jornal
mostra o quanto vocês são eficientes. - diz King com a cara fechada. Então Tom diz em
tom grave: _E o que você está insinuando com isso? Que nós não somos bons
detetives? _É isso mesmo. – King diz com um tom de voz ainda mais alto - _Pois fique
você sabendo, que pelo menos eu tento fazer o meu serviço, não sou como você que
fica sentado aí atrás da mesa dando ordens erradas para todos nós, e se eu ou
qualquer outro faz alguma merda neste departamento é porque você ordenou,
sargento. Como um grande estouro, a porta é fechada com a saída de Tom da sala de
King. E sempre tentando confortar os outros, Frank diz: _Desculpe o Tom, sabe? Ele
está em maus dias. Mulheres. O Senhor deve “saber como é... Saindo de fininho
enquanto dizia: E King, sem mover um músculo por um pequeno período de tempo,
pensava em como lidar da melhor maneira com aqueles dois. Frank preocupado com
Tom tenta conversar com ele no caminho do carro. _Você não devia falar assim com o
“gordo”, ele também é mandado... E além do mais você exagerou em falar aquilo dele.
O King é uma boa pessoa. _Você quer, por favor, calar essa maldita boca? - disse
furioso - _Eu não tenho que levar sermão de ninguém. Abrindo ambas as portas do
carro. _Eu não vou me arriscar a andar neste carro com você neste estado de nervos
Tom. Então fechando a porta do carro Tom diz: _Então até amanhã... - e sai
“cantando” pneus pela rua afora – Frank então olha seu parceiro com um ar de
preocupação até ele virar a esquina.
_Talvez Tom esteja com dificuldades e não quer contar a ninguém, talvez seja melhor
eu investigá-lo primeiro antes de recomeçar este caso. - Pensou enquanto seguia a pé
para casa. _Ele está muito agressivo ultimamente, antes ele era agressivo, mas muito
agressivo ficou agora. Pensa Frank. _Onde ele poderia ter ido com tanta pressa? E a
essa hora, quase nada está aberto. Quer dizer... Quase nada... Então Frank levanta a
mão para o primeiro táxi que vê. _Boate Blues, por favor. _O k. - diz meio com sono o
taxista. Vendo que poderia perder Tom de alcance mostrou sua identidade de policial
ao taxista e disse: _E depressa! Como num passe de mágica o taxista arregalou os
olhos e eufórico, pisou fundo dizendo: _Sim senhor... Ao chegar à Boate Blues, Frank
não consegue avistar o carro do Tom. Preocupado pede para o taxista esperar um
pouco. Sem sucesso na espera, Frank pede ao motorista levá-lo até a casa de Tom,
para certificar de que não havia nada de errado. Mas pelo que parece não vai dar para
certificar nada, pois o carro de Tom não está aqui. _Pode me levar para minha casa
agora. _Onde diabo Tom se meteu? - pensou Frank realmente preocupado com o amigo
- Tomara que não esteja envolvido em algo arriscado. Ou que não esteja fazendo
alguma burrada por ai...
Chicago, 17 de agosto de 1957 - 06h17min - Street Flowers
No dia seguinte, bem cedo, Frank acorda, toma seu banho, seu café expresso na
lanchonete da esquina e parte para mais um dia de cooper. Sempre que o dia está
azul, e que o Bob, seu cachorro, o acorda antes da hora, com lambidas e babões ele faz
esse tipo de exercício. Hoje irei mudar o meu percurso de corrida, e vou dar uma
checada na casa de Tom. Ainda estou confuso sobre seu comportamento de ontem,
talvez acontecesse algo nas suas férias que eu não estou sabendo. Frank então faz seu
novo percurso em direção da casa de seu amigo. Para sua surpresa, o carro de Tom
ainda não estava lá. _Ele nunca foi de dormir fora de casa ou de acordar tão cedo,
realmente está acontecendo algo muito estranho, e eu irei descobrir. Custe o que
custar.
Chicago, 17 de agosto de 1957 - 14h02min - Dep. de policia
Neste mesmo dia, à tarde, Frank vai até o serviço e abre a porta da sala de King. _O
Tom esteve aqui depois do bate-boca de vocês dois? - perguntou-o sem mesmo dar-lhe
chance de perguntar algo. N... Não. Por quê? - disse King sem saber do que se tratava
tal pergunta de Frank... _Porque desde aquela discussão de vocês dois que eu não o
encontro em lugar algum. Já procurei na casa dele, na boate preferida... Não o acho
em lugar algum. King sem se importar muito diz: _Você não é detetive? Mostre que
sabe trabalhar então. Se você não encontrar Tom até esta noite, darei o caso de
desaparecimento a você. _Pois então pode arrumar a papelada, pois vou começar as
investigações agora. _Não acha que está meio apressado Frank? - perguntou meio
indignado – _Você sabe que eu só posso procurar um desaparecido depois de 24h. É a
Lei. _Eu estou me lixando para esta Lei imbecil que você segue. - disse Frank furioso –
_Talvez Tom esteja em apuros e... Deixa pra lá... _Talvez Tom até estivesse certo em te
chamar de incompetente, pois eu não vou deixar de procurar um amigo por causa de
toda essa papelada idiota. E acho melhor o senhor levantar esse enorme traseiro de
cima dessa cadeira e começar a arrumar tudo, pois, se acontecer algo a Tom, pode
saber que toda a imprensa saberá de sua incompetência na procura de seus agentes
que estão desaparecidos. E com os mesmos movimentos que Tom na última noite, bate
a porta, saindo de sua sala. King sem tempo de se defender só consegue ver Frank
saindo de sua sala batendo a porta. _Mais que DROGA! - esbraveja King furioso,
jogando alguns papeis sem importância ao chão com um movimento impulsionado por
sua raiva. Contando até dez pensa: _Espero que esse tipo de conversa não comece a
virar moda por aqui... Frank então sai da delegacia pensando em como achar Tom.
Vou gastar uma fortuna em táxi se eu tentá-lo achar pela cidade afora, a não ser que...
Então Frank como sempre prático, vai a uma garagem de aluguel de carros e aluga, na
conta da polícia, já que estava com o caso do amigo em andamento, um carro que não
chamasse muito a atenção, e que fosse bastante barato. O dono do estabelecimento
acabou "empurrando-o" um Cadilaque amarelo conversível. _É... Vai ter que servir este
mesmo, é o que está mais barato e o que King menos vai reclamar pelo aluguel no
nome do departamento. - pensou Frank meio desiludido com a conquista. Saindo com
o carro da garagem, Frank pensa agora, onde encontrar o amigo... E em estado de
raciocínio, Frank fala consigo mesmo em tom de dúvida: Se eu fosse o Tom, iria
enfrentar aquilo o que estava mais me chateando, mas o que o estava chateando ele
mais. Talvez eu consiga alguma informação dele na boate Blues, talvez ele levasse a
sério a minha conversa de chegar naquela cantora em que ele estava afim. .
Chegando a boate, que estava fechada, Frank não hesita em tentar dar uma batida na
porta. Meio sem paciência repete a ação, desta vez ainda mais forte e rápida. Então se
ouve uma voz fraca vinda de dentro pedindo que esperasse, pois já estava chegando à
porta. Então lentamente abrem a porta e Frank dá de cara com um velho negro baixo,
já sem cabelos nem dentes, com uma vassoura na mão, que diz com voz meio fraca:
_Só abrimos a partir das 7h da noite... _Eu não estou aqui pela boate - retruca Frank
com o velho - estou aqui atrás de umas informações. E quem é você? Diz o velho meio
emburrado. Então Frank mostra sua carteira de detetive. _Por que então não entra...
Diz o velho como já tivesse experiência no convívio com policiais. Frank então sem
pensar duas vezes, entra... _E então policial, o que quer saber de mim? _Quem é
aquela mulher que cantou ontem no palco _Você veio aqui só pra perguntar o nome
dela? Perguntou o velho com certo desgosto _Não desvie o assunto vovô, quem é ela? O
velho resmungando rapidamente e balançando a cabeça olha para Frank meio sem
vontade de responder nada, mas... Ela se chama Phonda, Shirley Phonda. Frank
continua esperando o resto da resposta, mas não sai. O velho paralisado, só olha pra
Frank como se tivesse acabado de dizer tudo. _Você não vai continuar a dizer quem é
ela? Perguntou Frank curioso. _O que mais você quer saber sobre ela? Diz o velho
dando uma de esperto. Tudo o que você puder e não puder me informar... Então
porque não disse logo? Vocês policiais sempre tão complicados de se conviver... Frank
já meio sem paciência, tira a arma e mira para o velhote dizendo: _Cala a boca e fala
tudo o que você sabe sobre essa tal de Phonda ou te levo em cana por não cooperar
comigo e te meto uma acusação de ocultamento de fatos e provas da polícia.
Entendeu? O velho sem responder a ultima pergunta... _Ela se chama Shirley Phonda
_Isso eu já sei...
_Não me interrompa enquanto eu estou falando que eu fico mudo de vez em quando...
_Ta, ta. Ta... Desculpe, pode continuar... _Ela mora a duas quadras daqui na Francis
com a Avenida Dois, é um prédio de esquina, fácil de achar. _Ela trabalha há muito
tempo aqui? Pergunta rapidamente ao velho. _Não, tem cerca de dois meses... _Antes
onde ela trabalhava? _Eu sei lá, porque não pergunta pra ela? _Porque eu estou
perguntando a você. _É, mas eu não sei - respondendo meio nojento. _Ela é casada?
_Cara, você e policial ou cupido apaixonado? _Responde a pergunta cara, que saco...
_Sei lá se ela e casada, eu só arrumo esta merda de boate, não fico escutando conversa
de ninguém, não viu? Frank sem mesmo se despedir ou agradecer sai do
estabelecimento deixando o velho conversando sozinho. Talvez esse endereço me leve a
mais uma pista. Vou checar agora mesmo. Entrando no seu simpático carro, Frank vai
ao endereço da amada de Tom. Tornara que ele não me veja lá pensou Frank rindo
sozinho de seus próprios pensamentos. Chegando ao local, a surpresa... _O carro de
Tom? Pergunta a si próprio com cara de espanto. Então Frank estaciona o carro atrás
do Chevrolet de Tom. Por ironia do destino, Frank encontra seu parceiro dormindo
com a cabeça encostada na porta para o lado de fora do carro. Em sua mão esquerda,
um binóculo e na outra uma garrafa de Uísque Frank então suspeitou na hora que seu
parceiro estaria bisbilhotando a vida de certa cantora de boate. É cara, sinto muito em
te tirar dos seus sonhos de novo, mas a realidade te chama. Pensa Frank pensando em
acorda Tom de sua ressaca. _E eu me preocupando a toa com ele... Que besteira Frank
então respira fundo e afunda a mão a buzina estrondosa do carro de Tom. Com um
pulo e uma batida com a cabeça na janela. Tom grita: Aaaaoooouuuuu! Mas que droga
e essa? Tom sem saber onde estava e quem estaria a sua frente, força a vista meio
sonolento. _Frank? É mesmo você? _É, SOU eu mesmo seu idiota, sai desse carro,
temos que conversar. Neste instante. Tom, com movimentos lentos, abre a porta de seu
carro e sai do mesmo para conversar melhor com Frank. _O que eu estou fazendo aqui
nesta rua? Com um binóculo e uma garrafa de Uísque? Pergunta Tom meio perdido de
sua situação. _Eu é que deveria ter feito essa pergunta a você. - Ressalta Frank antes
mesmo de seu parceiro dizer algo, Frank começa. _Sabe o que eu fiz no final da noite
de ontem? Procurei por você em toda parte. _Não sabia que eu era tão importante pra
você assim. - responde Tom com ar de piada - _Eu pensei que você fosse fazer alguma
besteira... - diz Frank realmente preocupado. _E fiz, tomei essa marca horrível de
Uísque que arrebentou comigo. - responde novamente Tom com ar de piada - _Aqui... -
pergunta Frank vendo que Tom não responderia nada sério por estar ainda meio
bêbado - vamos pra casa tomar aquele banho e aquele cafezinho sem açúcar que você
detesta. Já meio sem saber o que fazer, Tom entra pelo lado do carona de seu próprio
carro até que Frank o deteve. _Aí não, no meu, preciso entregá-lo ainda hoje. Depois
você volta aqui e pega seu carro. Tom ainda sonolento e cabisbaixo, segue as ordens de
Frank sem dizer sequer uma palavra. Ao entrar no carro, Frank já encontra seu
parceiro dormindo. Então segue em direção a casa de Tom para deixá-lo se
recuperando de sua ressaca, entregar o carro a garagem e avisar ao "gordo" que está
tudo bem com Tom, pelo menos é o que parece.
Chicago, 18 de agosto de 1957 - 16h56minh - Dep. de policia.
Na delegacia, chega Frank. Ele entra direto na sala de King, calmamente. Encontrei
Tom, pode parar com o processo de busca, obrigado! Então King pergunta a Frank sem
ressentimentos: _Onde afinal ele estava? Então Frank responde meio cabisbaixo: Com
as mágoas dele... Tchau! Fecha a porta da sala e sai do mesmo jeito que chegou,
calmamente. Na casa de Tom, Frank chega para ver como o amigo está passando.
Então Frank pensa consigo mesmo, que depois que esta ressaca passar, seu amigo
estará mais forte contra paixões... _E aí Tom, como vai a ressaca? Num tom de piada.
_Como todas as outras que tive. Responde sentado à mesa, com sua xícara de café sem
açúcar na mão e de banho já tomado. _Hei cara, se continuar dessa maneira nunca
iremos conseguir resolver o caso Traps. Fala Frank seriamente com o amigo. _É
verdade, o caso Traps... havia me esquecido dele... - responde Tom pensativo.
_Termine este café e vamos jantar fora hoje, eu pago, desde que não haja bebidas.
Falou em tom de insinuação ao parceiro. _Concordo. Este café está mesmo uma
merda... Insinuando ao amigo que tanto caprichou na bebida Depois de se arrumar.
Tom sai de sua casa acompanhado de seu fiel amigo. Enquanto Frank abria as portas
do carro e ligava o motor. Tom acendia um de seus charutos, em pé, pensando que
este novo dia seria o inicio de uma grande realização em sua vida, ele se sentia com
sorte e indestrutível novamente. Acabava de morrer o apaixonado Tom, e renascido o
implacável Tom Jeffrey Júnior. _Deus realmente é uma boa pessoa por me deixar...
Neste instante uma enorme e estridente buzina de Chevrolet azul acaba com todos os
pensamentos de Tom. Como sempre, Frank.
_Vamos embora almoçar, estou morrendo de fome. Diz Frank apressando o amigo.
Desta vez Tom não reclama de nada e entra no carro, dando um longo trago em seu
fumo, e soltando
depois de um longo período. Os dois ficam sem dizer uma palavra até que chegam à
lanchonete preferida de Frank. É lá que trabalha a garota do Frank. Claro, não passam
de namorados comuns, mas não falta muito para ele se declarar definitivamente pra
ela com uma aliança de verdade. Saindo do carro. Tom já se sentia meio indiferente
por freqüentar um desses estabelecimentos só de brancos, mas servem uma boa
comida ele pensa. E não rejeitam tanto um negro. Chegando dentro da lanchonete
Frank já avisa que chegou: Julia! O amor da sua vida chegou! Repentinamente uma
garota de vestidinho vermelho com rendas brancas pula pelo balcão e grita com uma
cara de surpresa: Frank? Abraçando-o num salto repentino que nem ele esperava e
dando-lhe aquele beijo. Julia devia ter uns l,75m., cabelos loiros naturais
encaracolados que iam até os ombros, grandes olhos azuis e um sorriso de converter
qualquer padre da época. Era simplesmente linda. _Como você está gracinha?
Pergunta Frank feliz com a recepção. Mas parece que ela não fica feliz com a pergunta
e dá-lhe um tapa na cara no estilo Hollywoodiano. Até o pessoal que via a cena na
lanchonete sentiu o impacto do tapa. _Como eu estou? - pergunta ela com seu
rostinho de boneca fechado. _Você sabe a quantos dias você não me liga? Não vai lá
em casa? E tem coragem de perguntar como eu estou? Frank assustado com a troca
de personalidade repentina de Julia só consegue dizer uma única palavra: _Mas...
Julia vira-se de costas para Frank. Ele sem entender olha em volta do "público" que
assistia a procura de alguma solução, finalmente chegando o olhar a seu parceiro. Tom
da uma risadinha e levanta os ombros e mãos, fazendo sinal de que não estava
entendendo nada. Um pequeno período de silêncio tomou conta do estabelecimento.
A expectativa tomava conta do lugar até que Frank perde a paciência puxa Julia pelo
braço e dando-lhe um beijo rapidamente que ela não conseguiu conter. E quando
finalmente ela cedeu do pequeno esforço que fizera, todos da lanchonete bateram
palmas repentinas e soltaram risos de seus rostos. _Desculpe minha querida, sabe, o
trabalho é o único causador de nossas brigas, vou arrumar outro assim que aparecer.
Diz Frank abraçando-a e piscando o olho para seu parceiro. Tom, mexe os lábios
dizendo: _Você não vale nada. Frank ri... Normalizada a situação... _Julia, quero que
conheça meu parceiro e amigo. Tom Jeffrey. _Frank fala muito sobre você comigo, ele
te acha super legal. Apertando ambas as mãos. Neste momento a conversa é quebrada
com uma interrupção meio indesejável... _ _Julia! Tire suas mãos deste crioulo agora!
Os três amigos viram-se para trás neste momento. Eles vêem dois rapazes de
aparência esportiva, roupa preta e tatuagem no braço. _Jerry, o que você está fazendo
aqui? Eu não falei pra você não vir mais aqui? _Conhece? Perguntou Frank meio
surpreso. _É meu irmão. Fala ela sem se virar pra Frank. Ele odeia negro como a
maioria dos idiotas desta cidade. _Hei sua baixinha, está insinuando que o seu irmão é
idiota? Então Tom venenoso como uma cobra, insinua a Frank em tom alto. _Olha
Frank, ele conseguiu pensar sozinho. Será que ele sabe o quanto que vai apanhar se
continuar me enchendo o saco? Então Julia responde a pergunta de seu irmão. _É
melhor você sair daqui Jerry. Eu não quero confusão por aqui. Por favor Frank, vá
resolver essa parada lá fora. Frank entendendo a situação de sua garotinha diz a Tom:
_O que acha de darmos uma corridinha... Tom entendendo que essa pequena frase
poderia significar correr atrás dos garotos rua à fora depois de mostrar seus
distintivos... balança a cabeça positivamente. Os dois então mostram seus distintivos
aos garotos. Ambos mostram suas pequenas armas brancas e manejam na frente dos
policiais como dois profissionais no ramo. Tom e Frank, porém, riem dos dois
mostrando suas armas de policiais. Os garotos, sem graça, dão uma risadinha, olham
um para o outro e correm desesperadamente em direção a porta. Os dois policiais
começam então sua primeira corrida atrás dos dois jovens. Os garotos correm como
duas raposas assustadas, enquanto Frank e Tom começam a sentir o peso da idade,
principalmente Tom, que é um pouco obeso. Na grande avenida movimentada, os
corredores atravessam carros e bicicletas, até que os jovens são surpreendidos por
uma carreta que vinha fazendo manobra ao sair de uma garagem de esquina. Mas
quem ficou surpreendido mesmo, foram os parceiros, que viram que os garotos não
pararam por causa da carreta e passaram por baixo dela ainda em movimento,
ganhando maior distância do que já havia. Frank que estava numa pequena dianteira
de Tom, para de correr, apóia os braços em seus joelhos e olha para baixo de tão
cansado. Tom que chega depois faz a mesma posição que seu parceiro E mesmo não
conseguindo respirar direito, Tom diz: _Sabe Frank? Seria mais fácil... Atirar para cima
e dizer: "_Parem em nome da Lei". _Tom. Assim você me decepciona, não... É todo...
Dia... Que a gente faz... Coisas desse tipo... Você devia-me... Agradecer. Tom neste
momento não agüenta e começa a rir cada vez mais alto. _O que foi agora? Pergunta
Frank querendo rir também. _Ha há ha há há. - Tom continua - É só você mesmo pra
me fazer correr desse jeito... Ainda mais atrás de dois... Garotos que tínhamos certeza
de que corriam mais do que nós... Frank também começa... Os dois caem no chão de
tanto cansaço e começam a rir um do outro, até que os carros da rua começam a
buzinar, então levantam com certa dificuldade e voltam andando para a lanchonete. Lá
chegam rindo e suados, tomam um suco, se despedem de Julia e vão ao trabalho.
Chicago, 17 de agosto de 1957 - 21h00min - Dep. de polícia.
Na delegacia os dois chegam já recuperados do "exercício" e sentam-se em suas mesas.
_Pronto para recomeçar o caso "Traps" Frank? _Acho que sim. O que desanima é que
todas as provas agora não valem de nada. _O que diz no jornal? Pergunta Frank. _
“Mais uma prostituta é morta em motel a facadas." Então pensativo Frank pergunta:
_Quantas? _Quantas o quê? Responde Tom sem entender a pergunta do amigo.
_Quantas facadas ela levou? _Pra quê você quer saber? _Talvez alguém resolvesse
assumir identidade de outra pessoa nessa cidade. _Quê? Tom questiona sem entender
nada. _Só me diga quantas, depois te explico. _ "Sete Sendo todas na região do
estômago e peito." Lê fixado com os olhos no jornal. _Sete... - pensa Frank - talvez seja
isso mesmo... _Quer me dizer que diabos você tanto pensa? Diz Tom já meio sem
paciência. _Qual era o número de facadas das outras vítimas? _Ele sempre seguia um
padrão de 12 facadas. _Todas levaram 12? Pergunta Frank para ter certeza. _Você é
surdo? Ele seguia o padrão de 12. Aonde você quer chegar com isso, hein? _Talvez
fosse Traps quem matasse mesmo. _Como assim Frank? _Veja bem meu caro Tom,
Traps sempre matava prostitutas com 12 facadas, pois esse era o padrão dele, todo
assassino serial tem o seu. _E daí, às vezes ele teve que sair antes... _Não, isso para
eles é como o ar, você nunca vai para debaixo d’água sem encher todo o seu pulmão
correto? _Ta, e o que você quer provar com a diferença de facadas?
_Que outra pessoa, possivelmente analfabeta, está tentando dar continuidade ao
"trabalho" de Traps. _Outra pessoa? Analfabeta? Há, isso é ridículo Frank, assim como
você. _Não Tom, preste atenção. _Digamos que você é fã n.° l de Traps. _Ta, prossiga
com essa baboseira... _E que você, como todo fã, queria ser como seu ídolo, mas nunca
pudesse ser. _Por quê? _Porque ele é ele, e para você se tomar ele, ele teria que deixar
de existir. _Você está querendo me dizer que esse camarada ai, colocou Traps na nossa
mira para acabarmos com ele, e continuar fazendo o serviço dele? _É isso mesmo cara,
você está entrando no "ritmo da música". Agora, digamos que esse cara fosse
analfabeto e tenha visto no jornal, uma prostituta morta. _É, mas como ele sem saber
ler, soube que Traps matava prostitutas? _Só pelo fato dele não saber ler, não quer
dizer que ele não saiba pensar. Ele poderia ter Feito uma armadilha pra Traps. Só
assim, ele saberia quem é que matava as mulheres. _Acho isso tudo muito bem
pensado para um analfabeto. Mas afinal de contas, por que você acha que ele é
analfabeto? _Simples caro Tom, se você fosse o maior fã de Traps, você faria a burrada
de dar somente sete facadas em sua vitima? _É... Dessa vez você me pegou... Mas,
porque esse camarada está continuando o trabalho de um morto? _Assim ele seria só
uma imitação do verdadeiro Traps, não acha? _É Tom, agora você "bateu em uma tecla
da música" que eu não havia percebido. _Quem sabe nossa resposta não está na
tumba de Traps. _O quê? _É isso mesmo. Talvez essa seja a nossa primeira pista. _O
que você espera achar na tumba de Traps? _Esse é o problema, eu tenho é medo de
não encontrar nada. _Como assim, você acha que esse assassino roubou o corpo de
Traps, pros outros pensarem que ele ainda está vivo? _Na "mosca" Tom, é isso mesmo.
_Então porque não vamos pedir permissão ao King para exumar-mos o corpo? _Você
vai procurar nos jornais e arquivos, onde o corpo foi enterrado enquanto eu converso
com o "gordo". _Ta... responde Tom achando ótimo não ter que escutar King gritando
com ele por causa das idéias de Frank. Tom então começa a procurar nos arquivos da
polícia, onde o suposto corpo de Traps poderia estar enterrado. Então, em uma olhada
de relance, Tom acha o que procurava. "...e foi no "Cemitério do Bom Repouso" que o
suposto assassino chamado de Reger Traps Gregório fora enterrado..." Tom pega o
jornal e no momento exato em que iria chamar Frank encontra-o vindo da sala de
King. _O gordo disse que não tem problema algum, Traps não tinha parentes nem
amigos ou qualquer tipo de família. Diz Frank. _Achei o cemitério do infeliz, "Cemitério
do Bom Repouso”. _O desgraçado matava mulheres a sangue frio e ainda tem direito a
"Bom Repouso"? _Só mesmo essa cidade... Ironiza Frank. _E então, vamos ao
cemitério? Pergunta Tom ansioso para começar as investigações. _Vamos, onde fica?
_Zona Nordeste da cidade com a 13a Avenida. Diz Tom _Mas isso é do outro lado da
cidade, vamos chegar lá à noite. Responde Frank preocupado. _E o que tem de mais ir
ao cemitério a noite? - Responde Tom ironizando o amigo - Não vá me dizer que você
tem medo? Er... não, eu só perguntei por que pensei que você se importava de ir lá a
noite, só isso. Tom já entendendo a situação de Frank, finge em acreditar. _Ah... então
vamos, se não acontecer nada de errado no caminho, lá pelas 23h30minh. já
chegamos lá. _23h30min? Mas é muito tarde. Responde Frank preocupado. _Tarde
você vai ver até o coveiro desenterrar o corpo, isso se tiver coveiro. Tom responde
botando medo no parceiro. _Então vamos, sai Frank apressado... Vamos! Tom ri para
si, como se tivesse triunfado com o maior dos troféus, ter achado uma coisa para gozar
da cara de Frank.
Então, os dois saem para uma longa jornada do outro lado da cidade. Seriam cerca de
umas duas horas de carro se não houvesse um engarrafamento por causa de uma
batida de carros, uma ponte elevadiça enguiçada, um protesto antiviolência e uma
lanchonete nova no caminho. Mas deu para chegarmos a tempo de encontrar os
portões do cemitério aberto. Frank ainda estava com medo pelo fato de entrarmos aqui
a essas horas e como sempre. Tom se aproveitou da situação. _23h54minh., até que
chegamos rápido. Diz Tom com um ar de quem não queria nada. _23h54minh?
Pergunta Frank engolindo seco. _Não seria melhor alguém tomar conta do carro? Esse
bairro não parece nem um pouquinho amistoso. - pergunta Frank - _Que nada, acho
que nós somos uma das poucas pessoas vivas nesta parte da cidade, parece que tudo
foi abandonado de repente por causa de alguma coisa. - diz Tom olhando para seu
amigo esperando a hora dele sair correndo de medo para o carro. Então finalmente o
portão do cemitério é aberto por Tom e se não estivessem mortos, os moradores do
cemitério reclamariam pelo barulho que o portão fizera. Um longo período de silêncio
tomou conta do lugar. Nenhum tipo de luz ou barulho era alcançado por seus sentidos
neste momento. O cemitério estava bastante escuro, e como qualquer outro, silencioso.
Só que este não tinha nem uma coruja para quebrar o silêncio. Tom entrou na frente.
Neste momento ele pensava em algo para pegar Frank em alguma brincadeira quando
de repente... _Ai meu Deus! - gritou Frank pulando para trás e assustando sem querer
Tom - _O que foi agora... - pergunta Tom meio nervoso por causa do susto que levara -
_Olha ali, atrás daquela tumba. - diz Frank apontando para o lugar com o dedo
indicador _Eu não acredito. Você fez este escândalo todo por causa de uma macumba?
Mas é que essa macumba tem duas galinhas pretas mortas. _E daí? _Sei lá, dizem que
é um péssimo sinal. _É claro que é um péssimo sinal, essas duas galinhas aí dariam
para fazer um ensopado no capricho. _Como você consegue pensar em comida numa
hora dessas?
_Eu não preciso de pensar em comida, o meu estômago me avisa. Os dois continuam a
procura da casa do tal coveiro, até que algo finalmente quebra o silêncio da noite. _Hei
_AAAAAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHHHHH - grita Frank –
_AAAAAAAAAAAAAAAHHHHHHHHHHHHHHHH - grita Tom em seguida - Depois de
abafado o som dos berros, ouve-se somente um corpo caindo no chão. Era Frank. Caiu
como se já não tivesse mais vida em seu corpo. Tom ao olhar para trás, vê a sombra de
alguém atrás dele e sem hesitar tira sua arma e aponta para ela. _PARADO! MÃOS
PARA CIMA! AGORA! - Tom grita, suando frio, mas grita - A sombra obedece. _Deita ai
no chão com as mãos em cima da cabeça e não se mova. Então Tom sem tirar os olhos
da sombra chama por Frank, mas ele não responde. _O que você fez com ele e quem
ou o que diabos é você? _Eu não fiz nada, só chamei vocês. E eu sou o coveiro deste
cemitério. _Você então é o coveiro? _É isso mesmo. Posso me levantar agora? _Claro. -
Diz Tom aliviado e rindo de seu parceiro caído no chão, guardando sua arma logo em
seguida - _Olha - disse o coveiro - eu não sei o que vocês dois vieram fazer aqui, mas
se for para roubar mais um corpo é melhor voltarem, porque eu já chamei a policia.
_Nós somos a polícia. - fala Tom mostrando sua identidade ao coveiro como se ele visse
algo naquela escuridão - _Vocês não tinham um horário de dia para vir até aqui? _Nós
saímos da delegacia de tarde. _E... _Vamos para a sua casa colocar esse inútil em um
lugar mais aconchegante do que esse chão, depois conversaremos, me ajude por favor
- disse Tom cortando o papo do homem - Com muito custo os dois levaram Frank até a
"aconchegante" casa do coveiro.
Lá, colocaram-no ainda desacordado deitado no sofá. A casa dele não era uma
daquelas casas velhas e desarrumadas que se encontra em certos cemitérios. Era pior.
As paredes não tinham reboco, o chão da casa não passava de uma cobertura de
cimento colocada de qualquer jeito. Haviam teias de aranha, ainda habitadas por seus
construtores, por praticamente toda a casa. Haviam também poucos móveis, também
nada amistosos. _Vou preparar um café pra nós, fiquem a vontade. - disse o coveiro
com um ar de humildade - Tom, como já era "veterano de guerra", foi bisbilhotar o
velho coveiro para ver o que realmente ele estava fazendo. Pela greta da porta dava
para ver tudo. Parecia que estava preparando o café normalmente. Tom não hesitou e
ficou de guarda o tempo todo. Então voltou para o lugar onde Frank estava, pois o
velho já trazia o café. _Pronto, aqui está. Por favor, sirva-se e pegue também as
bolachas, são muito gostosas. _Obrigado. - disse Tom arrependido de ter desconfiado
do velho homem - _Não vai acordar o seu amigo9 _Não. Ele ajuda melhor quando está
dormindo. E além do mais, ele tem medo de cemitérios. _Então, senhor policial, em
que posso ajudá-lo? _Eu estou querendo ver um dos corpos de seu cemitério. Neste
momento o velho arregalou os olhos por um instante e disse: _Pra que você quer ver
um dos meus mortos, basta olhar pra mim, he, he, he... Tom não achava graça
nenhuma na piada do velho e logo percebendo isso ele se desculpou. _Eu quero
desenterrar um de seus mortos, agora, se possível. O velho então pega a garrafa de
café para repetir a dose de café, olha de relance para trás e diz: _Parece que seu amigo
vai acordar... No momento em que Tom olha para trás, o velho acerta-lhe a garrafa em
sua cabeça com toda a força que tinha e sai em disparada na direção da porta da sala.
Tom meio desatinado não chega a desmaiar e tenta sair correndo atrás do velho. Ao
sair pela porta. Tom é surpreendido com uma pazada na barriga. Cambaleia e cai de
joelhos. O velho se prepara para dar mais uma agora na cabeça. Tom, de tanta dor não
consegue se mexer direito e se prepara para levar o fulminante golpe fechando os olhos
e rangendo os dentes.
Então um barulho de lata ecoa, parecendo que algo batera em alguma coisa e caísse
no chão logo em seguida. Tom por sua vez não sente nenhuma pancada, mas vê a
garrafa de café caindo ao lado e logo em seguida o velho com sua pá. Tom sem
entender nada, olha para trás e vê Frank com um rosto meio assustado, mas satisfeito.
_Agora eu matei esse morto desgraçado. _Obrigado Frank, por mais um minuto eu
estaria no lugar dele agora _É ele o nosso suspeito? Perguntou Frank ajudando Tom a
se levantar. _Agora é. Venha me ajude a colocar esse camarada ai dentro de novo.
Dessa vez se ele não responder nada, eu é que me tomarei coveiro desse cemitério. Os
dois amigos então colocam o velho sentado no sofá. A fenda feita pela garrafada é
bastante visível, pois o sangue se espalhou bastante no rosto do infeliz. Tom foi buscar
uma toalha para conter o ferimento e Frank ficou vigiando o velho com a arma na mão.
Não demorou muito para ele acordar gemendo por causa da certeira pancada. Tom e
Frank já esperavam sentados, quando ele percebeu que estava em poder dos dois
policiais. _Vamos abrindo a boca vovô, - disse Tom já com raiva - você tem muito que
dizer pra gente. _Eu não tenho nada pra dizer, não fiz nada. Neste instante Tom
aumenta a voz e começa a berrar com o coveiro. _Como não fez nada, essas pancadas
aqui foram feitas por quem então? Eu quase que fui pro brejo se não fosse o meu
parceiro. Neste momento Frank começou a falar calmamente com o "velho" homem,
que não passava dos 60 anos e que tinha até braços fortes. _A melhor coisa que tem
pra você fazer neste instante, é pegar uma pá e desenterrar urna das tumbas mais
recentes que você tem por aqui. Para ser mais preciso, a tumba de Roger Traps
Gregório. _Porque vocês mesmos não vão desenterrá-lo, já que estão tão interessados
em fazê-lo? _Porque caso nós não encontrarmos ele em seu caixão, iremos substituir o
cadáver que está faltando e pôr certo "velho preguiçoso". _Está bem, não precisam
levar pra ignorância, eu desenterro o desgraçado. - disse o velho coveiro - Então Tom
entrega-lhe a pá encarando-o fixamente nos olhos, como se tivesse vontade de
descontar a pazada que levara minutos atrás. Frank faz um sinal com a arma para o
velho apontando para fora, indicando a ele que já poderia ir. O velho então passa pela
porta e conduz os dois policiais ao escuro e decadente cemitério até a cova que tanto
queriam. _É aqui. - disse o velho - _E o que está esperando para começar a
desenterrar, um brevê? - disse Frank - O velho dá aquela risadinha amarela e começa
a cavar. Os dois parceiros olhavam pacientemente o velho afundar cada vez mais na
cova até que se ouve uma batida oca. O velho coloca a pá na beirada do buraco e tira
com as mãos o restante de terra que tem em cima do caixão, inclina-se para traz com o
sentido de descansar as costas. _E então vovô, você vai abrir o caixão ou não? -
pergunta Tom já meio impaciente com ele. Fazendo cara feia, mas não dizendo nada,
ele faz o que Tom manda. Então os dois se aproximam o mais rápido possível da cova
para ver se realmente estava certa a teoria de Frank. _Na mosca. Tom. Eu estava certo
o tempo todo, Traps não está no caixão. _Que bom. - disse Tom e rapidamente
erguendo o velho da tumba a força e pressionando-o contra uma árvore fazendo a
seguinte pergunta: _Se não está aqui, onde está? _Eu não sei, era pra estar aí. _É, mas
não está. - diz Tom furioso - _Mas não são todos os caixões que têm corpos, talvez esse
tenha desaparecido quando vivo e fizeram só o enterro simbólico. - disse o velho
querendo dar alguma desculpa - _Não me venha com essa, quando você me atacou já
sabia que o corpo não estava aqui, e por isso quis fugir. _E porque nós esperamos
então ele acabar de desenterrar o caixão se você já sabia Tom? _Você não queria
confirmar? _Mais? Ele não quase te matou quando você tocou no assunto de
desenterrar o corpo de Traps? _Eh... Correto. _Então porque você não perguntou pra
ele o que ele fez com o corpo de Traps? Tom virando-se novamente ao velho pergunta:
_Até que é uma boa pergunta. Onde está o corpo de Traps? _Eu não sei cara. _A é?
Não sabe? Pois bem, eu vou fazer você lembrar agorinha mesmo. - Levantando a mão
na direção do rosto do coveiro - _Tom? - interrompe Frank. - Não seria melhor deixar
esse estressante trabalho para o King? _É, até que não é má idéia. Eu já estou
morrendo de sono, e até chegarmos lá, será de manhãzinha. _Pois é. Depois poderemos
tirar o dia de folga. Então Tom vira o velho de costas, coloca-lhe algemas, e o conduz
para dentro do carro. Frank conduz o carro até a delegacia, chegam lá às 05h45min da
manhã. Tom e o coveiro já dormiam a muito tempo e Frank como dirigira a noite
inteira, estava arrasado. Mas ainda conseguiu sair do carro, acordar o coveiro e deixá-
lo na sela de suspeitos sob a guarda de um policial qualquer, levar Tom até a frente de
sua casa e o que foi mais difícil, acordá-lo para ele ir dormir. Não houve despedidas.
Frank nem sabe se seu amigo chegou até o seu quarto. Depois de todos esses afazeres,
finalmente Frank chega em casa e vai, a cada passo, tirando uma peça de roupa em
seu caminho pra cama até ficar somente de cueca. Abre somente a colcha de cima de
sua cama e deita exausto até que, o telefone toca. Ele com os olhos fechados, procura
pelo telefone. _Alô? - diz sonolento - _Sr. Frank, aqui é o soldado que ficou encarregado
de cuidar daquele senhor que... _Hã..., sei o que você quer? - dizendo lentamente - _É
que você esqueceu-se de me entregar as chaves das algemas dele. _Amanhã eu o
solto... _Mas Sr , é que ele está com as mãos para trás e está se queixando de dor nos
braços _Faz o seguinte soldado. Se ele começar a reclamar muito e começar a te
encher o saco, coloca ele na cela de outro presos. _Mas senhor... _E isso é uma ordem
soldado, bom dia!
E desliga o telefone na cara do guarda, não aguentando mais de tanto sono. Então ele
volta a tentar dormir quando o relógio desperta na maior altura. _Mas que merda de
relógio. - reclama enquanto senta na cama, e tenta ver as horas - Eram 06h23minh da
manhã. Ele desliga o despertador e finalmente consegue cair na cama sem nenhum
infortúnio. Novamente o telefone toca, toca, toca... _Mas que droga de telefone. Quem
será agora? - diz Frank já sem paciência - _Alô? _Frank? Onde diabos se meteu?
_King? Não dava pra ligar mais tarde? Acabei de chegar. _Como assim acabou de
chegar, o soldado que estava cuidando daquele velhote disse que vocês chegaram cerca
de umas 06h00minh. Até o Tom já está aqui. _Tá bom King. Depois do almoço eu
chego aí então. _Que almoço? Já está na hora do café da tarde. _0 quê? Frank então
olha para o relógio e vê que já passa das 15h00minh. _Que droga, parece que não
dormi nada. _E vê se não demora muito, ou as mãos daquele velhote vão acabar
caindo. _Tá... - Então Frank levanta como um doente em estado terminal,
cambaleando por todos os cantos, prepara suas torradas e vai apressadamente para o
banho. Enquanto isso na delegacia. Tom tenta tirar algo do velhote, claro, com a
supervisão de King, pois ele sabe que Tom é meio estourado e pode a qualquer
momento apelar com o suspeito _Mas que droga... - reclama Tom - não consigo tirar
nada dessa merda. _Calma lá rapaz. Deixa ele descansar um pouco. Desde 08h30minh
que você está tentando tirar algo dele. Temos que ser mais espertos do que ele. Se ele
não quer falar é por que alguém muito perigoso o ameaçou e provavelmente ele está
com medo de ser pego pelo cara. _É, você tem razão. Eu vou tomar um café e daqui a
pouco volto. _O. k. Rapazes, podem levá-lo de volta a sela. - ordena King aos policiais
que o acompanhavam. -
Cerca de uns trinta minutos mais tarde, Frank chega na delegacia e vai direto a sala
de seu parceiro e encontra-o em estado de calamidade em sua própria mesa. Várias
manchas vermelhas de Catchup em sua mesa, respingados de seu imenso Hot-Dog
que devorava com tanto prazer mesmo depois de ter devorado outros os quais, só
sobrara a embalagem. Também em sua mesa. Junto aos papeis do caso e outros sem
menor importância ou utilidade, encontravam-se três imensos copos de suco de
laranja, os quais Tom nunca deixava de tomar todos os dias. _Olá Frank, -
Cumprimentou Tom de boca cheia - quer um pedaço? Olhando para aquela
melequeira, Frank nem pensou duas vezes e recusou balançando a cabeça. _Não,
obrigado. Como estamos? _Até agora o velho não quer dizer nada. King acha que tem
alguém de olho nele, caso tentar contar algo a polícia. _Então, se King está certo, o
cara que está por trás desses homicídios não é nem um pouco idiota. _Como assim,
Frank? _Estou dizendo que o cara é esperto. Ele desde o início já sabia que se
roubasse o corpo de Traps, a policia iria investigar o cemitério e procurar pistas. Mas
fomos nós que deduzimos de que o corpo de Traps não estaria no cemitério. Como ele
seria capaz de deduzir a mesma coisa? _Talvez ele pensasse que os responsáveis pelo
caso, que somos nós, achassem realmente que Traps estava vivo. _Sei não, ta me
parecendo meio fantástica essa sua idéia. _É, eu também acho, mas, por enquanto é o
que eu penso. _E então, vamos quebrar a cara do velhote até tirarmos dele tudo o que
queremos? - disse Tom acabando de tomar o seu último copo de suco - Frank somente
balançou a cabeça com um sinal positivo. O velho ainda continuava com as algemas e
ao ver Frank, sentiu até certa felicidade. _Por favor, seu policial, tire essas algemas de
mim, já não sinto mais os meus pulsos. Então Frank dá uma risadinha e diz: _Eu não
tenho a chave das suas algemas, quem te prendeu foi o Tom. - apontando o dedo
polegar para o parceiro - _Então quer dizer que eu bobeei esse tempo todo? Porque
então você não as tirou? Tom meio de cara fechada ainda xinga o velho: _Ora essa,
você não cooperou comigo o dia todo. Porque eu iria cooperar com você? E além do
mais, você é um sujeito perigoso. _Pois eu prometo não fazer nada se você tirá-las.
_Não! Eu quero sim que você faça alguma coisa pra mim.
_Qualquer coisa, mas pelo amor de Deus, tira essas drogas daqui dos meus pulsos, eu
não aguento mais. _Ok. Eu quero que você tire todas as minhas dúvidas sobre o
desaparecimento do corpo de Traps. _Não cara isso não, eu morro se disser algo. _Não
vai não, colocarei proteção policial em cima de você e... _Vocês não entendem... _Eu
tomo conta de você então. _Mas... _É pegar ou largar, mas garanto uma coisa, esse
cara vai te danar mesmo se você não falar nada, só pelo fato de você já ter entrado
aqui. E então, o que acha? O velho abaixou a cabeça, pensou um pouquinho e disse:
_Só com uma condição então. _Qual? _Eu não sair de perto de você nem por um
segundo, quero você na minha cola o tempo todo, sem exceções. _Puxa, ta legal, mas
somente com uma condição. _Qual? _O banheiro será o único lugar que eu não irei
com você. O velho não fez nenhum sinal aparente de que entendera a piadinha de
Tom. Mas sabia que o que ele acabara de dizer não valia de nada. _Tudo bem Senhor
Policial, agora dá para tirar essas algemas de mim? _Ah, claro. Mas se eu desconfiar
que você está mentido ou que não está ajudando como deveria, vai voltar a usá-las,
mas por um bom tempo. _Só pelos olhos esbugalhados que o velho fizera Tom viu que
ele entendera sua mensagem. Então Tom e Frank levam o coveiro para a sala de
interrogatório e começam a fazer as perguntas de que tanto procuravam respostas.
_Onde está o corpo de Traps? O velho se assusta com a primeira pergunta, mas
consegue se conter respondendo-a da seguinte forma: _Eu não sei... _Como não sabe?
O combinado foi de que você responderia qualquer pergunta minha em troca de
proteção. - berra Tom - _É eu sei, só que eu não sei onde está o corpo. _Talvez você
não tenha feito a pergunta certa a ele Tom. Vamos tentar essa. Como era o camarada
que te comprou o corpo de Traps? _Quem disse que o corpo foi vendido? _E Tom, é
com você. - Então Tom não hesita em recomeçar. _OK... Vamos recomeçar de novo. O
que você sabe sobre o desaparecimento do corpo de Traps? _Eu me lembro o
seguinte... A uma semana atrás, mais ou menos, eu comecei a escutar uns barulhos
de passos no cemitério, lá pelas 23:00h. No inicio pensei que fosse um casal de
namorados ou alguém fazendo vodu pros outros, coisas desse tipo. _E como você
descobriu que esses barulhos não eram dessas pessoas? _Eu descobri que começaram
a andar por todos os cantos do cemitério, como se estivessem procurando algo.
Quando alguém vai fazer vodu pra outra pessoa, geralmente já sabe onde está a tumba
do rapaz ou quando são os namorados, chegam em qualquer canto pra namorar, mas
eu escutava os passos todos os dias e andavam muito. Foi aí então que eu comecei a
bisbilhotar quem era que estava no cemitério. _E porque você não foi verificar como fez
conosco? - disse Tom - _Porque quando vocês chegaram, eu pensei que era o dono dos
passos, e como já estava louco de curiosidade para saber o que aquele desgraçado
estava tentando fazer no meu cemitério, fui atrás de vocês. _E conseguiu descobrir algo
sobre o cara? - perguntou Frank interessado no assunto - _Não. Nem mesmo consegui
ver sua sombra. _E por que você atacou Tom quando ele disse que queria ver a tumba
de Traps? _Por uma simples razão. Todo suspeito que seja pobre assim como eu que
vocês pegam, acaba confessando algo que não fez de tanto apanhar. _É, mas nós não
somos assim. - disse Frank se defendo - _E como eu poderia saber disso? - perguntou
o velho com a resposta na ponta da língua - _É... Tem razão. - disse Frank consentindo
com a resposta bem dada do homem - Vamos dar uma pausa então e depois
voltaremos com mais perguntas.
_Hei? Eu não vou ficar com as malditas algemas, vou? - perguntou o velho preocupado
- _Não, por enquanto não. - disse Tom - Mas, pra cela você vai. _Menos mal. - suspirou
o pobre homem - Depois de colocado em cela, os dois parceiros vão para uma reunião
particular na lanchonete mais próxima da delegacia, que só era visitada por pessoas de
terceiras idade. No qual Tom sempre dizia que era um ótimo lugar para conversarem
em particular, pois praticamente todos ali eram surdos ou na maioria das vezes, já
esclerosados. _E então, o que acha? - perguntou Tom - _Eu sei lá. Eu acho que esse
velho ta como a maioria das pessoas dessa lanchonete. _O que vão querer rapazes? -
Pergunta a intrometida garçonete de imensos e roliços seios em seu curto e super-
decotado vestidinho vermelho com rendinhas brancas - _Café puro, por favor. - disse
Frank delicadamente - _Ok. - disse ela sorrindo pra Frank e se retirando em grande
rebolado - _Deixa a Julia ver isso. _Ah... Ela agora está bem longe daqui, e além do
mais, está trabalhando. E além do mais, eu nunca faria algo que a magoasse. _Sei...
Do jeito que você olhou pro traseiro daquela garçonete, até eu me assustei. _Ah, deixa
disso Tom, essa gracinha só vê velhotes 24h por dia nesta espelunca. Faça um agrado
pra ela. Pode ter certeza de que ela vai adorar. - diz Frank olhando pra ela enquanto
vinha com os cafés - _Só isso rapazes? _Por enquanto é gracinha. - diz Frank tentando
ser gentil com ela - Ela simplesmente solta mais um belo sorriso e sai pra atender os
outros clientes da lanchonete. _Mas voltando ao velho assunto... - puxou Tom - eu
acho melhor ficarmos com o coveiro, ele me parece ter mais informações importantes.
_É talvez. Quem sabe o assassino não vem atrás dele por estar conosco. Talvez ele
ache que o velho contou algo. _É uma boa idéia... Mas será que ele deve estar
contando a verdade? Depois daquela que ele aprontou comigo, não confio mais nele,
mesmo que pareça convincente o bastante para provar a todos que ele diz a verdade.
_É Tom, desta vez você me pegou. Eu não sei se devemos ou não confiar nele. Talvez
ele tenha aprontado aquela contigo por medo. Ou talvez não. _Porque será que você
sempre me deixa mais embaraçado hein Frank? Por um momento os dois lembraram-
se do café e tomaram como dois desesperados. Deixaram uma moeda de cinco
centavos cada e partiram de volta a delegacia. Mas em um relance Frank se lembra de
algo que pode ser importante... _Espere um momento Tom. - colocando sua mão na
frente do parceiro - Lembrei de algo que pode ser a chave do caso. _E o que é? -
pergunta Tom curioso - _Antes de darmos proteção ao velho ele dizia que não podia
contar nada porque senão iriam matar ele. Isso quer dizer, que tudo o que o velho nos
disse pode ser mentira para encobrir o envolvimento dele com outra pessoa no caso
Traps. _Lá vem você com suas deduções fantásticas. - reclama Tom - _Mas não faz
sentido pra você? _Claro que faz. Eu só estava te elogiando, cara. _Ah bom... E então,
vamos lá decifrar essa parada logo que hoje eu tenho que me encontrar com Julia. Na
delegacia os parceiros retiram o velho da cela sem dizer nada, colocam-lhe a algema
novamente sem nem mesmo dar tempo dele falar algo. Tom pergunta: _Só vou
perguntar uma vez, e se eu não gostar da resposta juro por Deus que jogo essa chave
pela Janela bem longe. O que você fez com o corpo de Traps e quem está por traz dos
assassinatos das prostitutas? O velho sem saber o que dizer olha espantado para os
dois policiais que desta vez o pegaram de Jeito. _Eu... - Tom faz o movimento inicial
para jogar a chave janela a fora.
_Tudo bem, eu falo, mas quero policiais tomando conta de mim enquanto estiverem
longe. Isso você terá se for convincente em suas respostas. - disse Frank encarando-o
nos olhos - _Certo dia, estava eu abrindo a cova desse tal de Traps, quando veio um
cara de boa aparência e bem arrumado acompanhado de dois "gorilões" como guarda
costas. Eu perguntei o que eles desejavam então os dois gorilões vieram em minha
direção, Um deles me tirou a pá da mão, deu para o outro. Eu fiquei sem saber o que
estava acontecendo, estava paralisado de medo, quando o cara que me tirou a pá da
mão me segurou. O outro que estava em poder da pá, me deu 4 porradas bem
violentas na barriga, que eu não sei até hoje como sobrevivi. O rapaz que vinha
acompanhado deles me disse: "Amanhã vai chegar um caixão aqui com um corpo
muito valioso pra mim, quero que você o guarde em casa sem nenhum arranhão, que
lá pra l: 00h eu irei buscá-lo. _Eu quase não entendi o que ele disse, mas era óbvio
demais para entender, retirar o corpo do caixão, guardá-lo em minha própria casa
depois do enterro do sujeito que depois eles viriam buscá-lo. Ele também me disse que
não iria aparecer ninguém no enterro do morto e que eu poderia trabalhar sossegado, e
disse também que se eu dissesse algo pra polícia ele me enterraria vivo sem caixão e
que depois ainda urinava em minha tumba. _Eu diante daquela situação, só pude
aceitar como um covarde com medo de morrer naquela hora, coisa que eu nunca fiz na
vida. - Neste momento o velho ajoelhou-se no chão e começou a chorar toda aquela
revolta que não teve coragem de expelir naquele momento - Tom então tira as algemas
do velho e o ajuda a sentar-se. Ele ainda com as mãos no rosto não conseguia conter-
se em parar de chorar. Os dois policiais saíram de sua sela sem dizer nada, deixando-o
com suas mágoas. _É melhor você levar ele para sua casa. - disse Frank - _Lá você
poderá tirar esse tipo de informação dele de modo natural, agora o cara está sem
condições de conversar. Você vai precisar de mais alguma coisa minha? _Não, pode ir
se encontrar com Julia, eu e ele ficaremos bem. _O. k. Então até amanhã. - despede-se
Frank de seu parceiro com um sorriso que ia de um extremo ao outro do rosto de
felicidade - Então enquanto Tom resolvia com King a custódia temporária do velho,
Frank se dirigia para a única lanchonete da cidade na qual gostava de ir. Entrou no
primeiro ônibus que seguia para o centro da cidade e foi ao encontro de sua amada.
Porém, ele sai do ônibus antes de passar pela lanchonete, entra em uma loja de flores
e compra um pequeno Bouquet de flores para Julia. Isso era o mínimo que ele poderia
fazer em seus 3 meses de namoro com a garota.
Chegando a lanchonete encontra a substituta de Julia no balcão. Desconfiado dela já
ter saído pergunta a ela: _A Julia já saiu? _Não, ela está lá nos fundos tirando o
uniforme. _Ah, obrigado. _Por nada... Frank então já respira aliviado. Pensou que ela
já poderia ter ido, e se isso acontecesse teria toda a culpa, pois não avisara a ela que
viria buscá-la. _Frank? - Chama Julia por ele como se o esperasse por anos - _O que
esta fazendo aqui? _Se não gostou posso voltar agora mesmo. _Não, é que raramente
você vem me buscar... _É... Hoje eu consegui uma folguinha no final do dia e resolvi
passar aqui pra te ver, e te dar isso... - entrega-lhe as flores - e isso... - beija-a
suavemente - _Ela não diz nada no momento, mas dá seu sorriso fatal. _E além do
mais, - continua Frank - vou te levar a uma nova boate de negros que abriu uma até
que o Tom costuma ir, tem umas músicas muito boas lá e o clima é perfeito para só
nós dois comemorarmos os nossos 3 meses de namoro. _Oh Frank, você não se
esqueceu? - ela o abraça fortemente de felicidade - Então os dois passeiam pelas ruas
da grande cidade como recém casados. Abraçados e totalmente inseparáveis. Então
Frank a leva a um restaurante bacana com música calma e uma boa comida. Ela,
assim como ele, adorou. No final da noite, foram pra tal boate que Tom sempre vai
quando pode. Estava tendo um Blues bem animado e ao vivo, apesar do
estabelecimento estar um pouco vazio. Então a noite se completa com os dois lado a
lado na mesa, com copos de drinks na mesa só para disfarçarem sua permanência na
boate. Os dois não poderiam estar em melhor situação. E foi assim, durante toda a
noite e parte da madrugada. Tom por sua vez, levou o velho para sua casa,
apresentou-lhe o sofá da sala de televisão, que seria seu dormitório durante sua
estadia. Mostrou-lhe também o resto da casa para não ter nenhum tipo de dúvida caso
precisa-se de algo. _Eu estou um pouco a fim de relaxar, - diz Tom ao velho - e você?
_É, estou um pouco cansado sim, mas não sei se vou conseguir dormir agora... _Por
quê? _Ah, sei lá. Hoje não foi lá um dos melhores dias da minha vida. _É tem razão. Eu
também sou bem capaz de não conseguir dormir. Então o que me diz de darmos uma
ida a uma boate que fica aqui por perto. Eles têm boa música e bonitas garçonetes.
_Ah, eu não sei se estou afim. - diz o velho não gostando muito da idéia - _É, eu sinto
muito, mas você está sobre a minha custódia, e terá de ir aonde eu for. Ou você quer
ficar e ser morto pelo Senhor dos "Gorilões", hein? - disse Tom tentando convencê-lo -
_Tudo bem. Então vamos. Ainda no início da noite os dois partem então a boate
preferida de Tom para relaxarem um pouco. O velho coveiro não parecia estar nem um
pouco animado com sua ida no bar preferido de Tom. Talvez por ser uma boate de
negros. Talvez, simplesmente por não gostar de negros como a maioria dos moradores
desta cidade. Tom, assim que entrara na boate, viu Frank com Julia, os dois pareciam
estar mais apaixonados que de costume. Talvez seja por perceber isso, que não
chamou a atenção dos dois. _O que você vem fazer aqui? Só tomar uma cerveja? -
perguntou o velho desanimado - Tom então tira um de seus charutos de seu bolso,
acende e diz ao velho coveiro: _Talvez isso responda a sua pergunta. - acenando com
sua cabeça para o palco que acabara de abrir as longas cortinas vermelhas. Os dois
então olham atentamente para o palco, principalmente Tom que já sabia o que estava
por vir. Então uma luz é direcionada a cantora pela qual Tom se derrete. O velho até
que não fez mau papel, ficou encantado com a beleza daquela linda negra de olhos
brilhantes também. _HOJE ela está arrebentando - diz Tom sempre encantado com
ela, olhando seu longo vestido vermelho que ia até os calcanhares, mas com um decote
que ia quase à cintura. Seus cabelos estavam mais brilhantes do que de costume e sua
voz ainda mais doce que mel.
_Agora eu sei o que você vem fazer aqui. - resmunga o velho sem tirar os olhos dela -
_Quem é ela afinal de contas? - pergunta o velho - _E Tom, querendo ser um entendido
dela diz: _Seu nome é Shirley Phonda, mora a duas quadras daqui na Francis com a
Avenida 2, é um prédio de esquina, tem l, 85m., olhos esverdeados, cerca de 55Kg.,
gosta de chocolate em excesso, orquídeas e rosas vermelhas, nunca teve um
relacionamento que durasse mais de um ano e o mais importante, solteiríssima. O
velho coveiro ficou espantado com o conhecimento de Tom sobre aquela garota. _Puxa,
como conseguiu estas informações? - Pergunta o velho curioso - _Um policial para
sobreviver na polícia precisa de informações. _Você quer dizer que ela tem ficha na
polícia? _É isso ai cara... _Acusada de quê? - pergunta o velho - _Muitas perguntas...
isso já é segredo. - respondeu Tom com prazer em tirar a diversão do velho - Os dois
ficaram naquela boate até o show de Shirley terminar. Tom estava um pouco alto de
bebidas. Se não fosse o velho o ajudar a voltar para casa... ele ficaria por lá mesmo. _E
eu te digo uma coisa... - resmunga Tom mais que bêbado - Aquela mulher ainda vai
ser minha... _Tá, eu sei... - responde o velho já de "saco cheio" - _Você não sabe nada...
- diz Tom enquanto o velho abre a porta da casa do policial - Eu ainda vou tirá-la da
prostituição, me casar com ela... _Espera aí, você disse que ela é uma prostituta? -
interrompe o velho - _Ops! Eu disse isso? Eu pensei que ela fosse professora... _Essa
era a parte da vida dela que você não queria me contar, não é policial? _É isso mesmo.
Mas olha... sssshhhhhh! Não fala pra ninguém que eu te disse isso viu? _Pode deixar,
ninguém vai ficar sabendo, afinal, minha boca é um túmulo. - disse o velho levando
Tom até sua cama e o jogando nela - Agora descanse que amanhã você tem que cuidar
de mim, lembra-se? Tom não responde nada, provavelmente já estava nos braços de
Morpheus. Então, sem fazer um só barulho, o velho sai do quarto de Tom, fecha a
porta do apartamento, e simplesmente vai arrumar seu sofá de dormir.
Chicago, 20 de agosto de 1957 - 07h22minh - Street Golffetti
No dia seguinte, Frank vai até a casa de Tom antes de passar no serviço. Só pra ver se
está tudo bem. Então Frank bate a porta, uma vez, duas vezes, três... Frank então
começa a ficar preocupado e não hesita em arrombar a porta da casa de seu parceiro.
Então no momento em que Frank toma distância para fazê-lo... _Hei... o que acha que
vai fazer? Frank então olha para o lado esquerdo do passeio em que está, e para sua
surpresa, vê o velho coveiro com um saco de pães nas mãos... _Hei.... onde está Tom?
O que você fez com ele? _Eu o matei e levei o corpo dele para o lixão de um dos becos
da cidade e estou morando na casa dele agora. O que você acha que eu sou? Eu só fui
comprar pão. - responde o velho se aproximando - _E onde está Tom. - pergunta Frank
preocupado com o parceiro - _Calma! Ele está lá dentro. Dormindo. _Dormindo? -
pergunta Frank surpreso - _É, ontem nós fomos a uma boate, ele me mostrou a
mulher que ele é gamado, e com todo apoio. Então depois de tanto encher a cara, eu o
trouxe para casa, e me parece que o efeito da bebida ainda não passou. - o velho foi se
dirigindo a porta da frente da casa de Tom e abrindo-a com a chave. Frank o observava
atentamente abrir a porta, pois ele não passara uma noite direito na casa de Tom e já
estava com essa liberdade toda, talvez ele concedesse tal poder, mas mesmo assim, ele
parecia muito seguro de si. Nem parecia que estava com medo de alguém. _Ele está no
quarto dele - disse o velho a Frank enquanto ia até a cozinha preparar o café - Frank,
então, meio desconfiado, vai em direção ao quarto de Tom, dando umas olhadas
repentinas e rápidas para trás por estar com certa "insegurança”. E para sua surpresa!
_O quê? Tom não está na cama como disse o velho? - pensa Frank assustado - Então
Frank observa em cima do criado-mudo de Tom que sua arma e distintivo estão lá.
_Ele nunca vai a lugar nenhum sem eles... - pensa novamente Frank - _Neste
momento Frank escuta um ruído meio estranho vindo do banheiro do quarto de Tom.
Ele não consegue definir que tipo de ruído é, mas para saciar sua curiosidade, vai até
a porta do banheiro vagarosamente sem fazer nenhum tipo de barulho. Ergue um
pouco a mão para abrir a porta e escuta mais claramente o barulho. _Parece ser
papel... - pensa - Então decide abrir a porta bruscamente, pois quem sabe Tom pode
estar precisando de algo... Então Frank abre a porta rapidamente e escuta um berro
daqueles: EEEEEIIIIIIIII... FECHA ESSA PORTA! QUEM TÁ AÍ? É VOCÊ VOVÔ? _Não.
Sou eu. Frank. _Que diabos você quer aqui? _Eu pensei que você estava em apuros. _O
único apuro que eu posso passar num banheiro, é morrer de diarréia seu imbecil. _Ah.
Desculpe-me! Eu não sabia que você estava ai... hã... fazendo isso. _Tá bom. Então vá
pegar pra mim um rolo de papel higiênico, por favor? Frank obedece à ordem de Tom
achando graça de si mesmo e depois vai até a cozinha tomar um cafezinho com pães
quentes. Não demora muito e chega Tom reclamando: _Que droga de bebida. Acabou
com a minha cabeça. _Vocês saíram ontem? _Nós fomos a uma boate de negros ver
uma bela cantora mulata cantar. - respondeu o velho - _Ahhh... eu já conheço essa
história. Tom falou pra você todos os dados pessoais dela e bebeu feito um cachorro
sedento. - disse Frank com ar hilário - _Não exagera! Eu só tomei o de sempre. -
respondeu Tom se defendendo - _É Tom. É como eu te disse. Essa mulher ainda vai
acabar te matando sem saber. _É ruim hein? Eu vou me apresentar a ela qualquer dia
desses. Aí vou desfilar com ela pra todo canto no meu velho Chevrolet azul pra mostrar
pra todo mundo quem é a senhora Jeffrey. _É... sei.... mas quando será esse
acontecimento? - disse Frank o desafiando - _Calma! Quem é apressado come cru. _É,
mas quem espera muito não come nada. - diz Frank rindo -
_Ré, ré, ré... - debocha das risadas de Frank - ____... engraçadinho... - diz Tom fazendo
careta - _Me deixa ir ao banheiro... _Vê se fica por lá, viu? - retruca Tom - Frank sai da
cozinha ainda rindo e pensando de onde é que sai tanta bobagem. Então entra no
mesmo banheiro que Tom se encontrava há uns minutos atrás, tranca a porta como de
costume e ao se virar para vaso vê um papel vermelho que lhe chamou a atenção do
lado do lixo do banheiro. Frank, enquanto faz sua necessidade biológica, observa
aquele papel atentamente na tentativa de querer decifrá-lo. Então ao terminar, não
aguentou sua grande curiosidade e o leu: "SONOSLEEP - Remédio contra insônia -
Extra Forte e solúvel" _Porque Tom anda tomando isso? Será que ele sofre de insônia?
- pensou Frank - _Estranho. Então o jogou no mesmo lugar que o encontrou, e voltou
para a cozinha. Então Frank pensa em jogar uma indireta sobre o assunto que estava
em dúvida: _E aí Tom? Já dormiu o bastante para recomeçarmos a trabalhar? _Dormi
a noite todinha, mas ainda estou com sono. _Eu já estou bem disposto - diz o velho -
nada como uma boa noite de sono pra acordar bem disposto. _Então? Vamos indo
Tom? _Claro, vou pegar minhas coisas. _E eu vou trocar de roupa. - disse o velho
crente que iria atrás dos dois - _Hei Tom! - berra Frank - _OOOIIII... _Esse camarada
vai com a gente? _Vai... até a delegacia que é onde a gente vai deixá-lo. _NADA DISSO!
O combinado não foi esse. - retruca o velho - Eu só vou aonde vocês forem esse foi o
trato. _Você quer lugar mais seguro do que uma delegacia cheia de policiais? - berra
Tom lá de seu quarto - _É, e além do mais você só iria atrapalhar a nossa investigação.
- diz Frank apoiando o amigo - _Só porque eu tenho estes cabelos brancos não quer
dizer que eu esteja morto. _Certo, e de acordo com a Lei, você tem que ficar em
segurança porque você é o único que pode reconhecer o assassino.
_Mas... _Mas nada - retruca Tom - e fim de papo. - volta ele pra cozinha embainhando
sua arma na cintura - _Você vai ficar na delegacia vendo TV e comendo à custa do
Estado. Além do mais, eu sempre carrego comigo aquele velho ditado, "um é pouco,
dois é bom e três já é demais", vamos pra delegacia. O velho homem não teve nem ao
menos chance de se defender. E a única opção que lhe sobrou foi seguir as ordens dos
dois policiais, que já o cobriram de suas certeiras razões. Então quando eles estavam
saindo da casa de Tom, o telefone toca. Tom resmunga mas vai atender. _Alô? _.......
_Oh não, mas que droga. _.............. _O quê? _........ _Está acordada? _Sei. _............
_O. k. Já estamos chegando aí. _Quem era? - pergunta Frank curioso como sempre
assim que Tom desliga o telefone - _Era King, e ele me deu uma notícia boa e uma
ruim, qual você quer primeiro? _Ah.... a má. _Acharam mais uma prostituta
esfaqueada com as mesmas características de Traps, desta vez foi achada num latão
de lixo. _E qual é a boa notícia, prenderam o camarada? - pergunta Frank já curioso -
_Não, também nem tanto não é? A prostituta ainda está viva. _O quê? Viva? Há, há,
há, há, há... beleza! _E não para só ai não, o camarada esqueceu a arma do crime
perto da vítima ainda. _Agora pegamos ele. - diz Frank satisfeito - _É, talvez. Mas você
não acha meio óbvio um assassino tão esperto como esse cara deixar a arma do crime
perto da vítima? Até parece que ele quer que a arma fosse mesmo encontrada, não
acha? _É Tom, como sempre uma boa dedução. _Nossa! Esse cara deve ser realmente
esperto então, correto? - intromete-se o velho como fosse um agente sabendo de tudo o
que estava se passando - _Hei, quem te pediu alguma opinião? - perguntou Frank
querendo encher a paciência do velho, mas tudo com um ar de brincadeira - _É
mesmo! Você nem devia estar escutando essa conversa, sabia? - fala Tom seguindo o
mesmo raciocínio de Frank - _Essa conversa é totalmente confidencial. _Ah gente,
corta essa, eu também estou participando deste caso ora bolas. - disse o velho
indignado - _Vamos Frank. Acho que o meu velho ditado está por se concretizar.
Então, Frank e Tom levaram o velho para a delegacia para que ficasse por lá mesmo,
pois não queriam intromissão de ninguém em suas investigações. Assim que chegaram
lá, passaram a responsabilidade deles para um grupo de três guardas que não faziam
nada no momento. _Cuidem desse camarada aqui até nós voltarmos, e não tirem o
olho dele, pois suas vidas dependem disso. - disse Tom falando sério com os
"voluntários" - _Nós não iremos demorar muito. - completou Frank - Os dois então vão
em direção a sala de King. Ao chegarem lá... _Que bom que já chegaram, só estava
esperando vocês. A garota está no hospital municipal. Ainda não acordou. Para
garantia deixei cinco dos meus melhores homem tomando conta dela lá no hospital. _E
a arma que você falou que achou? - perguntou Tom curioso - _Está na perícia. Quem
quer que a tenha atacado, não atacou de luvas e deixou suas impressões digitais na
faca. _Quando é que teremos uma resposta da perícia? - pergunta Frank - _Só Deus
sabe quando. Nós ainda nem sabemos se as impressões que se encontram na faca
estão em nossos registros gerais. E se isso acontecer, talvez não consigamos jamais
pegar o responsável. Mas isso é responsabilidade da perícia, vocês querem ver a
garota? _Claro! Porque não? - diz Tom -
Então os três partiram em direção ao hospital municipal... Chegando lá, King conduz
os dois detetives para o terceiro andar, que é onde se encontra a vitima. A porta do
quarto estava bastante protegida, haviam três guardas no lado de fora e dois no lado
de dentro. King conduziu Frank e Tom para dentro do quarto e ordenou aos outros
dois guardas que fossem tomar um café. _Aí está ela. Está viva graças a um milagre de
Deus. - mostra a mulher aos dois - _A garota estava toda arranhada e com roxos por
todo o rosto como se levasse uma grande surra. Nela havia também curativos por toda
parte, ela já não tinha mais um rosto, estava todo desfigurado. Todo o seu corpo estava
com curativos nos cortes e furos da arma do crime. Dava-se pra ver claramente através
do lençol quase transparente que lhe cobria. Dois tubos de soro ajudam-na a viver e
vários analgésicos e antibióticos fortes a ajudavam a não ter dor. Frank e Tom estavam
impressionados com tal violência causada desta vez com a vitima, talvez tal violência
fora usada porque ela não queria morrer, mas as únicas pessoas capazes de responder
a essas perguntas, são o assassino e a vítima. _Isso é assustador. Esse cara não pode
sair dessa ileso. - diz Frank injuriado com tal violência - _Eu trouxe vocês dois mais
por causa disso, para verem o problema de perto. Saibam que quando eu mando vocês
para as ruas caçar esse desgraçado às pressas, é porque eu quero evitar que mais um
tipo de homicídio deste aconteça. - disse King querendo encorajar os dois - Tom então
por curiosidade pega o relatório do hospital sobre a vitima e pergunta a King antes
mesmo de lê-lo: _Você sabe o nome dela ou se ela tem algum parente por aqui?
_O nome dela eu não sei, mas ela não tem nenhum parente por aqui, pelo menos não
achamos até agora. Então, Tom pega o relatório médico para saber mais sobre a
vitima. De repente, ele começa a empalidecer rapidamente como se estivesse
morrendo, então deixa o relatório cair e olhando e caminhando em direção da moça,
ajoelha-se rente a cama, pega sua mão, a beija e então começam a brotar grandes
lágrimas de seus olhos. Frank e King observam aquela cena espantados. Tom nunca
chorou na frente de ninguém, mas parecia que naquele momento não importava para
ele quem estava ou não ali
naquele momento, só importava seu sentimento por aquela pessoa. Então por um
momento Frank olhou para o relatório em que segundos antes de Tom chorar estava
com ele. Pegou-o e leu o nome da mulher: _ Shirley Phonda? Conheço este nome de
algum lugar... - Frank pensa alto - _Talvez seja alguma amiga dele. - arrisca King -
_Não! Eu já sei. Oh meu Deus, ela é a cantora com quem Tom é apaixonado. - Diz
Frank enquanto chega perto do amigo e o acompanha em seu leito - _Eu sinto muito
Tom, de verdade. - Frank tenta consolar o amigo - _Não sinta dó de mim Frank. Sinta
dó desse desgraçado assim que eu pôr as minhas mãos nele, porque o que ela passou
nas mãos dele, ele passará um milhão de vezes pior comigo. Isso eu garanto! - disse
Tom enquanto enxugava suas lágrimas e se retirava daquele quarto - Frank porém
deixou que o amigo desabafasse por si só e permaneceu no quarto com King. _Vocês
têm alguma pista desse camarada? - perguntou King - _Ainda não, estamos esperando
pelo resultado da impressão digital para recomeçar as investigações. Instantes depois a
porta do quarto é aberta às pressas e um guarda diz de lá mesmo: _Sargento,
recebemos uma ligação dizendo que o assassino de prostitutas está cercado por
policiais num edifício abandonado e está com uma vítima. _Excelente! - diz King
entusiasmado - Agora esse desgraçado não escapa. _Venha Frank, avise Tom que ele
finalmente poderá por suas mãos nesse filho-da-mãe. - diz King indo em direção ao
corredor - _O. k. sargento! - responde Frank com um ar de satisfeito - Enquanto King
se dirigia para fora do hospital, Frank procurava por seu parceiro desesperadamente
para dar-lhe a "boa" notícia. No entanto não conseguia encontrá-lo em lugar algum.
Então decididamente, resolveu seguir para o lugar antes que os outros policiais
fizessem algo que Tom não gostasse no futuro, ferir esse assassino. Então foi até uma
viatura e ordenou ao policial que ali se encontrava para levá-lo ao lugar do acontecido.
Chicago, 20 de agosto de 1957 - 13:34h - Street of Winners
Porém, chegando lá, Frank procura King e o acha gritando em direção do prédio.
Várias pessoas ali estavam nas redondezas por simples curiosidade e muitos carros da
policia cercavam o lugar para garantir que nada saísse errado. Parecia ser o fim desse
mistério quando Frank parou por um segundo e escutou King gritando: _Tom! Seu
filho da mãe, se você estragar a imagem do meu departamento eu te de rebaixo pra
debaixo da patente de VERME! Então, assustado, Frank corre em direção a seu
superior para tirar todas suas dúvidas pendentes. _King! Ele olha meio de lado por um
instante e vira-se novamente para o prédio, mas parece que está prestando certa
atenção. _Hei King? Eu escutei mal ou Tom realmente está lá em cima com o
assassino? _Não garoto, você não escutou mal. Tom realmente está lá em cima com o
camarada. Ele chegou aqui antes mesmo de mim. _Droga, tenho que impedi-lo de fazer
alguma merda. - diz Frank indo em direção ao prédio - _Hei Frank! - berra King já
quase rouco de tanto fazê-lo o tempo todo - _Não se preocupe sargento, eu sei o que
estou fazendo, não deixe mais ninguém entrar. . _FRANK! - grita King em vão, pois
Frank não atende o seu chamado - _Seu grande filho-da-mãe. Então Frank corre
freneticamente para dentro do prédio onde está Tom. Ele nem ao menos perguntou ao
King em que andar estavam. Ele só pensava em correr e subir aquelas intermináveis
escadas. E, se King estava gritando tanto, devem estar no 4° ou 5° andar. - pensou
enquanto subia as escadas - É... acho que me enganei - pensa Frank assim que chega
ao 3° andar.
Frank encontra um rapaz novo se ocultando por trás de uma garota e Tom mirando
sua arma em direção da cabeça dele a uma distância mais ou menos de uns 6m. Tanto
o garoto como a garota, pareciam estar um pouco "altos'. Talvez bêbados. Pelo menos
foi isso que Frank achou assim que chegou lá, pois ao invés da garota estar assustada
ela estava era alegre. _Agora não adianta fugir seu desgraçado, sua cabeça está na
minha mira e eu vou te detonar só com um tiro certeiro. - disse Tom ao assassino -
Frank não se apresentou à cena. Talvez por não atrapalhar seu parceiro, parecia que
ele estava querendo usar psicologia criminal com o garoto... e estava dando certo!
_Você não tem mais pra onde ir, todo o prédio já está cercado por policiais. _É, mas eu
tenho um refém. - disse o garoto querendo gaguejar - _Ah é? Então porque você não a
mata logo e vamos acabar com essa coisa de refém logo que eu estou doido pra
arrebentar a sua fuça. _Você não aguentaria nem um round comigo sua baleia azul.
_Ah é? Então porque você não vem encarar agora? Ou você está com medo? _Medo? Eu
não conheço essa palavra. _E então? O que você está esperando? _Você jogar essa
arma fora... Tom não pensa duas vezes, descarrega sua arma tranquilamente e a joga
para o lado. _Prontinho, só falta você virá homem agora. Não gostando muito do que
Tom disse, o garoto fecha a cara, joga a mulher pro lado e no mesmo instante parte
pra cima de Tom gritando de raiva. Como já é "macaco velho", Tom desvia o braço do
garoto que segurava a faca, dando um golpe embaixo de sua axila. Na dor ele solta a
arma e Tom planta-lhe um murro de direita bem no queixo. Jogando o garoto a uns
dois metros de distância, já que ele não conseguiu se equilibrar o bastante para ficar
parado. Mas o garoto aguentou o tranco e foi pra cima de Tom ainda mais feroz. O
garoto então vai com toda sua força e velocidade dar um soco no queixo de Tom, só
que seu braço é paralisado pelo esquerdo de Tom, que lhe planta um no meio do nariz,
jogando-o no chão definitivamente. Nesta hora Frank acorda de seu "sono" e aparece
em cena. O garoto reclama do nariz e Tom chega bem perto dele e diz:
_Enquanto você usava fraudas, eu já batia em tipinhos como você, só que eles
aguentavam bem mais do que dois míseros golpes. E se eu quisesse te matava ainda. -
diz ele enquanto tira sua arma de dentro do paletó que usava - _Esse é o que matava
as prostitutas? - pergunta Frank decepcionado com o rapaz - _Eu acho que não, o cara
que a gente procura parece ser bem mais esperto que esse pentelho ai. _E a garota?
Está bem? Frank olha para ela e a encontra em outro mundo. _Parece que está
"ligadona" em alguma coisa. _Como é que é? - retruca Tom não entendendo o linguajar
meio vulgar de Frank - _Parece que ela cheirou ou injetou algum tipo de droga. Então
Tom vira-se rapidamente para o garoto e mira sua arma para a cabeça dele e diz: _Ai
palhaço, eu te dou 3 segundos pra você me responder quem é realmente você e o que
fez a ela, senão estouro você dos pés a cabeça... _Eu... - tenta responder - _Um...
_Calma cara eu não fiz nada pra ela... _Dois.. _E... ela está fingindo porque agente
cheirou um troço aí.... pelo amor de Deus cara eu não fiz nada... _Três. Tom então
rapidamente mira sua arma em direção do rapaz que já estava praticamente a beira da
loucura de tanta pressão e quando ele começa a gritar um forte "NÃO" Tom dispara
todas as oito balas que haviam em seu revólver. Neste instante chegam alguns policiais
para dar, talvez, um reforço. King aparece com a cara mais feia do que de costume pra
Tom e tenta ver o que ele havia feito com o rapaz. King espanta-se com a cena que
acabara de ver e diz: _Você ficou maluco? - diz furioso - O que os jornais vão dizer
sobre isso? _É bom pro verdadeiro assassino já começar a ficar me conhecendo,
porque quando eu encontrá-lo será bem pior...
Apesar de King estar furioso com Tom, ele até que ficou meio aliviado ao ver o garoto
com a calça toda molhada de urina e borrada de fezes dele próprio do lado de um
pequeno conjunto
de buracos de bala feitos pela arma de Tom. O garoto fora imediatamente levado para
uma delegacia e a moça, levada ao hospital mais próximo. Frank ficou reparando todos
esses detalhes daquela cena, quando de repente, sente falta da presença de seu amigo
e vai correndo atrás dele. Ele não se encontrava muito longe, estava descendo andar
por andar calmamente e com sua arma ainda na mão. _Tom! - grita Frank fazendo um
pouquinho de cooper para alcançá-lo - Ele para e espera seu companheiro chegar até
ele. Mesmo sabendo que receberia algum tipo de conselho idiota, mas parou assim
mesmo. _Você está bem? - pergunta Frank preocupado - _Eh... - suspira - eu estou
legal. _Quando o guarda me disse que o assassino estava com uma refém neste prédio
ainda em construção e cercado pela polícia eu fiquei tão ansioso em matá-lo que
preparei aquelas oito balas especialmente pra ele. Mas quando cheguei aqui e vi que o
que só tinha aqui era um pirralho fílho-da-mãe sem serviço fiquei muito puto. _Fica
frio cara. A sorte desse desgraçado já vai terminar. Amanhã de manhã o resultado das
impressões digitais da faca já estará nas mãos do King, e logo pela manhã vão prender
o cara, pode ter certeza disso. _Tomara que você esteja certo amigo, porque eu não
aguento mais esperar pra estourar a cara dele de porrada e levá-lo a cada delegacia da
cidade pra ele conhecer a recepção de um matador de mulheres como ele na cela. _É
por isso que eu gosto de você Tom, sempre ajudando os necessitados... _Ah,ah,ah... -
Frank finalmente consegue tirar uma boa gargalhada de Tom, mesmo com tão fraca
piada - _Vamos pra casa descansar um pouco, amanhã será um longo dia... _Droga,
tenho que pegar o velho na delegacia ainda... - reclama Tom - _Fica calmo, qualquer
coisa ele terá "ótimas" companhias para dormir... _He, he, he... você é mal cara, muito
mal... he, he, he... - diz Tom - _Eu sei... amanhã a gente pega ele... Chicago, 21 de
agosto de 1957 - 5:42h - Street Golfetti O dia retoma, mais claro do que nunca, as
pessoas ainda começam a sair de suas casas para irem trabalhar. A paz reina, até que
um estrondo de uma porta se quebrando ecoa pelas ruas assustando todo tipo de ser
vivo das redondezas... _Vasculhem toda a casa. Quero ele vivo. - diz King para os
vários guardas que com ele estava, assim que arrombou a porta da casa - _Ele ainda
estava dormindo senhor... - grita um voz lá de dentro - _Hei, o que vocês estão fazendo
aqui? O que significa isso? King rapidamente anda em direção da voz do soldado que
lhe deu o aviso e encara friamente o dono da casa dizendo: _Como pôde ser tão
desumano seu grande filho da mãe. _Do que você está falando? - responde - _Não seja
fingido, ou você acha que nós somos idiotas... Tom Jeffrey Júnior. Chicago, 21 de
agosto de 1957 - 6:32h - Street Flowers Enquanto isso não muito longe dali, Frank é
acordado pelo som do telefone que não parava de tocar. _Alô? - responde ainda
sonolento - _Frank? - soa uma voz meio rouca pelo fone - _Sim. Quem fala? _Não
importa o meu nome, o que importa é o que aconteceu. _E o que aconteceu? - senta-se
na cama para prestar mais atenção - _O seu parceiro acaba de chegar à
delegacia...algemado e cercado por soldados. _Como assim? - pergunta sem entender
do que se tratava - _Ele foi preso Frank... acusado de matar todas aquelas prostitutas
que eu matei... Neste instante Frank empalidece e estremece de todos os extremos?
_Traps? _He, he, he, he, he... ótima dedução detetive... agora eu finalmente poderei
descansar em paz... mas antes vou matá-lo do mesmo modo que ME MATOU...
_Se isso é algum tipo de brincadeira, pode parar porque já passou dos limites. Isso não
é nenhum tipo de brincadeira Frank! É tão real quanto essa ligação, e você será o
próximo a morrer. Mas antes deixarei que viva pra ver seu amigo apodrecer na cadeia
ou morrer eletrocutado na cadeira elétrica... Neste instante a linha cai e Frank
lentamente coloca o fone no gancho, ainda em algum tipo de estado de choque. De
repente o aparelho toca novamente, dando-lhe um susto que simplesmente o fez pular
da cama. _Droga... - fala consigo próprio - _Estou assustando à toa. Então pega o fone
e coloca-o lentamente em seu ouvido e diz como sempre: _Alô? _Frank? _Sim? Quem
fala? _Aqui é King - fazendo com que Frank respirasse mais aliviado - _Venha à
delegacia imediatamente, estamos com o assassino das prostitutas aqui. E você não
vai gostar nem um pouquinho da novidade.- desligando o telefone sem ao menos
esperar por algum comentário de Frank - Então Frank começa a ficar cada vez mais
assustado com toda essa história, mas ainda consegue forças para ir até a delegacia e
"encarar a fera". E enquanto isso na delegacia King tenta entender o porquê daqueles
múltiplos assassinatos feitos por Tom. _...com tantas pessoas más e desgraçadas para
serem candidatas ao cargo de assassino de prostitutas nesta cidade... foi ser justo um
dos meus homens... - diz King na sala de interrogatórios da delegacia - Tom por sua
vez não sabe fazer outra cara a não ser a de raiva... _Se eu fosse o verdadeiro
assassino você acha que se eu matasse uma pessoa eu deixaria a arma do crime "à
Deus dará"? - xinga Tom - _De acordo com uma pesquisa minuciosa de um grupo do
FBI em Washington, eles chegaram às suas impressões digitais. Aqueles caras nunca
erram. Agora, eu gostaria de saber o porquê desses assassinatos. _Porque você não vai
pro inferno seu filho da mãe. Eu já te disse um milhão de vezes que não fui eu quem
matou aquelas putas... _COMO NÃO MATOU SE AS MARCAS DOS SEUS DEDOS
ESTÃO NA FACA? - berra King cara-a-cara com Tom -
_Isso eu ainda não sei explicar... - diz Tom desistindo do "bate-boca". _Podem levá-lo à
cela. - ordena King a dois de seus guardas que ali estavam - Instantes mais tarde,
Frank chega a delegacia e encontra o velho coveiro tomando um café, sentado no
banco de espera do estabelecimento, até que se levanta ao avistar Frank. _Graças a
Deus Frank. King chegou esta manhã na casa de Tom, arrombou a porta... _Onde ele
está? - retruca Frank, não se importando nem um pouco com o argumento do pobre
homem - _Não sei, acho que em uma das celas... - tenta dizer enquanto ele parte a
procura do amigo - Frank primeiramente parte em direção a sala de King, para saber
realmente o que está acontecendo. _O que está havendo aqui? - pergunta Frank assim
que entra na sala de seu chefe - Então King rapidamente entrega-lhe um papel, antes
mesmo que seu subordinado explodisse sem razão. _Este documento chegou hoje de
manhã aqui, é o resultado da perícia de Washington. De acordo com eles, as
impressões encontradas na arma do crime são de Tom. E antes que você diga algo,
esses caras nunca erram... _Eu posso falar com Tom? - pergunta Frank mantendo
toda sua calma - _Claro, ele está em uma das últimas celas do corredor. - responde
King - Apesar de toda sua calma, Frank se movimenta rapidamente ao paradeiro de
seu parceiro. Ele não acreditava nem um pouco naquela história e gostaria de ouvir
isso somente de Tom, pois Frank sabia que o amigo nunca o faltaria com a palavra,
mesmo porque, ele foi acusado de atacar a mulher que mais admirava e respeitava na
face da Terra. Ao chegar a cela de Tom acompanhado por um guarda, Frank percebe
que seu amigo dorme tranquilamente, como se nada houvesse ocorrido, mas acorda
quando o guarda bate a porta da cela com certa força. _Frank? - diz ainda meio
sonolento - _É, sou eu. . tudo bem com você?
_É... tirando o fato de eu ser acordado no meio da manhã pelo meu próprio chefe de
polícia e acusado de ter atacado a mulher que eu mais admiro no mundo, está tudo
uma beleza. _É... eu fiquei sabendo... Frank olha diretamente nos olhos de seu
parceiro por um longo período de tempo e o diz: Foi você? Tom fita-o diretamente
soltando uma pequenina risada lateral e dizendo: _Eu não acredito que você me fez
essa pergunta. Eu poderia esperar ela de todos, menos de você. _O1ha Tom, isso ta
mexendo comigo também. Eu não to te acusando de nada. Eu só quero escutar que
você próprio confirme que a teoria de todo o resto do mundo esteja errada. _É claro
que eu não matei nenhuma daquelas mulheres. Ou você acha que eu teria pelo menos
a capacidade de fazer tal atrocidade com a minha cantora preferida? Frank não
responde nada e fica tão quieto quanto Tom por um período de tempo. _Me desculpe
Tom... eu só queria confirmar... _Tudo bem cara, eu entendo... _É, mas uma coisa que
eu gostaria de saber é como que as suas impressões digitais foram parar na arma?
_Saiba de uma coisa Frank, eu é que gostaria e muito de saber responder a essa
pergunta. _Fique tranquilo, eu acredito em você, e farei de tudo para não decepcioná-
lo. _Falou cara, me deixe à parte dos fatos, por que, apesar de tudo, contínuo sendo
seu parceiro. _OK. Concordo plenamente... - neste instante Frank fica meio indiferente
e cabisbaixo - _O que houve Frank, você ta legal? _Tô, é que eu acabei de lembrar um
fato que aconteceu comigo hoje de manhã. Tom não fazia outra coisa a não ser prestar
atenção no que Frank estava pronto para dizer. _ É que hoje de manhã, eu acordei
com o telefone tocando e quando eu atendi a pessoa que estava do outro lado da linha
disse que você estava chegando a delegacia algemado, acusado de matar as
prostitutas... _Sim, e o que isso tem haver, nós sabemos que Traps as matava, mesmo
porque o pegamos em flagrante quando acabara de matar uma, com a arma do crime
na mão e... _Eu sei - retruca Frank - o pior disso tudo, é que o próprio dito CUJO me
fez a ligação alegando que você está aqui por causa dele e que eu irei somente ver sua
condenação antes de morrer nas mãos dele. Do mesmo modo como o matei... Tom
parecia estar meio abalado com o que seu parceiro acabara de dizer... _Como é que é?
_Calma Tom, pode parecer meio absurdo, mas é verdade. _Como assim? Você ta me
dizendo que Traps saiu de sua cova e começou a matar todas as vadias na qual ele não
conseguiu matar em, vida? _Tom... acredite em mim, não foi sonho, foi real, tão real
como esta situação na qual você e eu estamos passando agora. _Está bem... está
bem... eu vou acreditar em você, só porque você está acreditando em mim. Mas eu
acharia melhor você não começar a espalhar essa notícia pra todos que aparecerem na
sua frente ou a nossa situação vai piorar ainda mais com a sua ida ao hospício
estadual. Frank dá uma risadinha pra Tom e confirma com a cabeça... _Pode deixar...
he, he, he... _Agora vai lá e pega esse desgraçado pra mim parceiro... - diz Tom
estendendo sua mão para Frank em sinal de agradecimento - Então Frank chama o
guarda de cela, despede-se de Tom mais uma vez e vai em direção da sala de King
quando algo inesperado o impede. _Frank, como ele está? - pergunta o velho coveiro
com um ar meio preocupado - _Ele vai sobreviver... - responde Frank com um piadinha
- _Eh... eu gostaria de saber uma coisa... se Tom está preso, quem vai tomar conta de
mim? _Olha! Porque você não vai até a sua casa ver se os seus mortos estão bem, vai
descansar um pouco que depois eu te ligo?
_Nada feito Eu estou correndo risco de vida, e além do mais, vocês trataram comigo
que não tirariam seus olhos de cima de mim para o tal assassino não acabar com a
minha raça, porque se ele me matar, vocês nunca terão uma testemunha que possa
realmente identificar esse camarada e... _Está bem vovô. Eu te levo pra minha casa,
mas cala essa maldita boca pelo amor de Deus? _He, he, he, he, he... me desculpa, me
excedi. _Tudo bem... eu vou só até a sala do King e Já volto. Está bem? _Tudo bem...
beleza... vou te esperar bem ali... quietinho no meu canto... - diz enquanto vai em
direção ao banco de espera da delegacia e vê Frank saindo às pressas - Frank então
entra na sala de King pensando em duas principais coisas. Como tirar Tom dessa
encrenca e como tirar coveiro de sua frente. _King. - King vira-se ao policial e somente
presta à atenção. - _Gostaria de saber de você, quando é que será o julgamento do
Tom? _Daqui a três dias. _Três dias? Mas não dá tempo de fazer nada nesse tempo.
_Fazer o quê? - King pergunta curioso - _Ora, provar a inocência de Tom ou você acha
que ele é o verdadeiro assassino? King não diz nada e só olha com um ar de
ressentimento para Frank. _Hei King, você não fechou a nossa investigação fechou? _É
duro aceitar garoto, mas é a pura verdade e não tem como se mudar isso, eu também
sinto muito pelo Tom mas... _Mas nada King, você sempre foi quieto nesse seu posto.
Você sempre procura o caminho mais fácil das coisas... _Hei garoto, isso não é
verdade... - diz King se defendendo com a cara fechada - _Como não é verdade. Nós
sabemos que essa não é a primeira vez que você faz uma cagada dessas. _Eu só sigo o
regulamento do departamento, e se caso você não sabe, ele é feito para seguir as
regras. _É, só que enquanto você segue as regras de um bando de idiotas que estão
longe dos acontecimentos, eu estou vivenciando isso todos os dias, e saiba de uma
coisa King, não serão só umas impressões digitais que condenaram o meu parceiro,
você e seu departamento imbecil precisarão de muito mais do que isso para condená-
lo, ou eu não me chamo Frank Guery. _Você já está passando dos limites cara e... _E o
que? Se eu não calar a minha boca você vai chutar o meu traseiro pra dentro da gaiola
em que Tom está? Acho que não... _CHEGA! Agora você me encheu com esse maldito
papo. É agora que eu vou fechar essa porcaria de caso e te transferir pra um lugar bem
remoto e monótono, que é o que você está precisando. . - berra King - Ah é? Então você
vai ter que me matar primeiro sua rolha de poço nojenta... King neste momento não
aguenta a calúnia e parte pra cima de seu empregado tentando desferi-lo um golpe no
queixo, ao qual falha. Frank ganha vantagem sobre King por ele ter errado o golpe e
desfere em sua barriga um forte de esquerdo e um potente de direita na cara. King não
se abala muito e desfere agora um de esquerda e um de direita bem no queixo de
Frank jogando-o um pouco para trás. Porém Frank continua com raiva e corre em
direção de King dando-lhe um empurrão contra um armário de metal que ali se
encontrava fazendo a maior bagunça por caírem com a pancada todos os objetos que
ali se encontravam e pressionando o pescoço de seu oponente contra seu antebraço.
King então começa a desferir golpes na parte esquerda da barriga de Frank, bem em
cima de seu rim. Então Frank segura as mãos de King e rapidamente defere uma
cabeçada em seu nariz, quebrando-o, King grita de dor chamando assim a atenção de
alguns policiais que estavam por ali perto e que tentavam, na medida do possível,
separar os dois daquela briga infernal. Não foi fácil, mas depois de alguns golpes
deferidos contra os pacificadores, mesmo sem os autores terem conhecimento disso, os
policiais conseguem separá-los, sendo dois segurando Frank e cinco King, mas não
calá-los: _Seu grande filho da mãe, você está acabado. Eu vou acabar com a sua raça
seu desgraçado. Ah é? Então porque não larga de seus bibelôs e parte aqui pra cima?
Neste momento os policiais sofreram para segurar King pois ele quase passa por cima
de todos eles. Ora seu desgraçado... - disse King enquanto tentava se soltar -
Os policias que seguravam Frank começaram a arrastá-lo para fora da sala antes que
aquela luta voltasse a acontecer. Enquanto os outros que tomavam conta de King
sofriam para segurá-lo. _Por favor Sr. Frank, saia daqui antes que essa situação fique
pior pra nós todos. - disse um dos guardas que o segurava - Apesar de raivoso e ferido,
Frank consegue escutá-lo e obedece, talvez agindo por puro instinto. Passa ao lado do
coveiro e é como se nunca o tivesse visto na vida, porém, o velho também não diz
nada, e só consegue ver Frank arrumando sua roupa e limpando seu rosto enquanto
virava o corredor que saía da delegacia. Logo após o ocorrido, Frank sai da delegacia, e
lá do lado de fora, respira fundo, pensa em tudo o que está acontecendo e começa
andar pensativo. "_Que droga! Hoje não foi um dia bom. Pra falar a verdade, esses dias
passados não estão sendo bons. Aquele filho da mãe do King tinha que ser desalmado
desse Jeito. Todo mundo sabe que Traps é que matava aquelas prostitutas..." Então de
relance na mente de Frank, ele vê Tom e lembra-se do que ele disse pouco antes de
recomeçarem as investigações deste caso: "...se eu pego seu carro e bato com ele, de
quem vai ser a culpa se eu fugir da cena sem ninguém me ver? _Sua? _Como?
Ninguém me viu sair do veículo e assim que a polícia checar a placa, aonde é que eles
irão parar? _O k , Tom. _O que você está querendo dizer? _Estou querendo dizer, que
por um objeto ser seu, não quer dizer que você sempre o use..." Então Frank volta a si
e matuta sobre sua conversa com Tom: _É... talvez não tenha sido mesmo Tom que
tenha atacado aquela garota, mesmo por que, ele a ama. Agora a pior parte, é achar
alguma coisa que prove que Tom, na verdade é inocente... É disso que eu odeio na
polícia... Acho melhor eu descansar e conversar com alguém de confiança mais tarde.
Não... acho melhor eu ir agora e aproveitar a hora do almoço. Claro depois de tomar
um banho. Então Frank depois de banho tomado, entra no primeiro ônibus que passa
para o centro da cidade. Enquanto isso, não muito longe dali, a bela Julia prepara
aquele almoço com sua mãe. Elas sempre foram muito unidas, desde que o pai de
Julia sofreu um acidente e morreu, Julia ajuda nas despesas da casa. Sendo filha
única, sempre fica em casa para cuidar de sua mãe, que já passa pêlos 70 anos. Coisa
que seu irmão nunca fez, e capaz de nunca fazer, pois não volta pra casa a mais de
dois dias. _Mãe! Você esqueceu de novo de colocar água no arroz? - diz Julia afogando
o arroz em água fervente - _Eu estava fazendo a massa do macarrão... queimou? _Não,
mas quase... _Então não tem o porquê de tanta exação. _O quê? - pergunta Julia sem
entender - _Eu disse que então não precisa ficar cobrando algo que não aconteceu.
_Ah... Neste instante alguém bate à porta. _Pode deixar que eu atendo mãe. - vendo
para o estado em que sua mãe se encontrava, toda suja de farinha de trigo - Então,
Julia abre a porta com a corrente trancada, como medida de segurança numa cidade
tão violenta, mas rapidamente, destranca a porta e a arreganha até o canto dizendo:
_FRANK! Que deliciosa surpresa! - diz enquanto o abraça forte e dá-lhe aquele beijo -
_Eu estava passando por aqui perto e resolvi fazer uma visitinha. Trouxe vinho, já que
sua mãe deve gostar de comer com comida italiana. _Obrigada querido. Venha, entre.
O almoço está quase pronto. _E então? - beija-o novamente - O que você conta de
novidade? Neste instante a mãe de Julia entra na sala... _Quem é filha? - pergunta a
mãe preocupada - _Este é Frank, mãe. O cara com quem estou saindo. Ele é detetive
da polícia. _Que bom, prazer em conhecê-lo Sr. Frank, pode me chamar de Mãe. -
Frank estranha com o titulo, mas depois ela emenda - _É que eu já me acostumei a ser
chamada assim por Julia. _Tudo bem... o prazer é meu. - cumprimenta-a de pé,
sentando-se logo em seguida - _Então você é da polícia? - pergunta Mãe, querendo
começar com o velho interrogatório materno - _É, desde que me formei cabo no
exército eu sou da polícia. _E por que saiu do exército? _Meu pai era da polícia, então
ele queria que eu o seguisse, já que eu sou filho único. _E a sua mãe, nunca o ajudou
a fazer a escolha certa? Frank então neste momento, abaixa ligeiramente os olhos e
diminui seu tom de voz: _Eu nunca conheci minha mãe, ela morreu no meu parto...
Então, Mãe começa a se sentir culpada por ter puxado a conversa pra tal lado: _Eu
sinto muito... - desculpa ela - _Tudo bem, o meu pai até que foi um bom homem. Acho
que se ele não fosse o que fosse, eu não seria o que sou. Me orgulho dele. Um pequeno
período de silêncio toma aquela sala até que Julia quebra o silêncio: _E então, vamos
almoçar? A Mãe fez uma macarronada com molho especial de atum, uma delícia. - diz
conseguindo quebrar aquele clima mórbido que surgira - _Oh sim, já havia me
esquecido, vou só botar à mesa. Julia, faça sala ao nosso convidado. _Pode deixar Mãe.
- diz Julia sorrindo - Desculpe minha mãe Frank, ela não quis.. _Tudo bem princesa,
ela não poderia saber mesmo... e isto é uma coisa que eu já superei e que não gostaria
de conversar mais, ok.? Julia responde com um beijo, no qual Frank entende como um
sim. _E então meu príncipe? Que milagre o fez vir até aqui ? _Sinto em te dizer, mas
não foi um milagre, foi uma desgraça, e das grandes. Julia se preocupa e com Frank
rapidamente : _O que houve? _Preferiria te contar logo depois do almoço. _Ah é? Aí eu
vou ter é uma má digestão. _NA MESA CRIANÇAS! - grita Mãe lá da cozinha - _JÁ
ESTAMOS INDO MÃE ! - grita Julia da sala - Vamos? - diz Julia estendendo a mão
para Frank que não pensa duas vezes para pegá-la -
Ao chegarem à cozinha, ambos viram que Mãe caprichara na apresentação do prato.
Frank não pensava em outra coisa a não ser devorar todo aquele macarrão. _Vamos
nos sentar. - diz Mãe - Quem vai fazer a oração hoje? Você Frank? _Eu... eu não sou
muito bom nessas coisas... _Vamos Frank - diz Julia - é só dizer com o coração... _Ok.,
depois não digam que eu não avisei... - então Frank junta as mãos, abaixa a cabeça e
começa: _Sr. Deus, estamos aqui com nossas gratidões por toda a saúde, amigos,
comida e vida que o Sr. nos dá neste e em todos os momentos. Neste momento,
gostaria de pedir-lhe que ampare e dê vossa coragem e sabedoria à aqueles que
necessitam tanto, pois é desses necessitados, que o Sr. deve pensar em primeiro
lugar... Amém. _Amém. - dizem juntas Mãe e Julia - _Bonito discurso Frank. Você tem
jeito pra coisa. - diz Mãe - Frank ri meio de lado, entendendo o segundo significado da
mensagem da mãe de Julia. Mas mesmo as insinuações obscuras da dona Mãe, não
conseguem desanimar Frank, muito pelo contrário, o fazem agir mais rapidamente,
soltando todos os seus casos mais engraçados da polícia e de sua vida, fazendo que
mãe e filha rissem até chorar. Talvez o vinho ajudasse um pouco. Pouco depois de
terminado o almoço, Mãe vai se deitar, pois já não tem mais idade para tais diversões,
deixando assim os dois pombinhos a sós. _Parece que minha mãe gostou muito de
você, não é qualquer um que tira dela uma gargalhada daquelas. _Que bom ouvir isso,
pois naquela hora já tinha terminado todos os meus casos. _Há, há, há .. você é tão
carismático, que eu acho que foi isso em você que me atraiu. _Ah é? Então quer dizer
que o meu olhar sedutor não teve nada a ver com isso? _Que olhar sedutor? Você é
caolho! - diz Julia brincando - _Ah é? Então é assim? _É... é assim, porque vai
encarar? _Vou, e também vou te matar de cócegas sua espertinha... _NÃO FRANK! -
grita - _Cócegas não, pelo amor de Deus... há, há, há, há,... PÁRA... Neste momento
Frank pára de fazê-las tão de repente que Julia estranha. _O que foi... alguma coisa
que eu falei? - diz Julia passando sua mão sobre a cabeça de Frank - _Não meu anjo.
É que eu me lembrei que enquanto eu estou me divertindo aqui com você, uma pessoa
que eu admiro muito está em apuros. _É sobre o que você veio me dizer? _Sim... eu
não sabia pra quem recorrer, por isso vim até você, por que sei que você vai me dar
uma luz pra minha dúvida. E além do mais, tenho que desabafar com alguém. _Pode
dizer... - diz Julia enquanto segura firmemente as mãos de seu príncipe - _É o Tom, ele
está sendo acusado pelo assassinato em série das prostitutas do caso Traps. A policia
achou a arma do crime e uma vítima viva, mas em estado crítico, ela não pode falar
nem ouvir nada. Tom está desorientado, porque ele está sendo acusado de atacar uma
pessoa que ele ama. Eu sei que Tom nunca poderia encosta-lhe sequer um dedo. E pra
me complicar mais ainda, o idiota do meu patrão não acredita nem um pouco na
inocência de Tom, e o pior ainda, é que o Julgamento será daqui a três dias. E se Tom
for acusado de todos os assassinatos em série, ele pode nem mesmo voltar pra cadeia,
pode ir mesmo direto pra cadeira elétrica. _Oh meu Deus ! _E a história ainda não
acaba aí querida, o camarada que matava as prostitutas, o qual matei, me ligou
avisando que ele havia incriminado Tom e que só deixaria que eu vivesse até ver a
condenação de Tom, e que depois ele daria sumiço de mim. Assim como eu fiz com ele.
Julia espantada com a história contada por seu namorado, consegue dizer somente
uma coisa. _Bem... o que você pretende fazer sobre isso? _Eu não sei... realmente
querido, não sei como te ajudar nessa. A única coisa que posso fazer por você, é rezar
e te abraçar quando estiver perdido dessa maneira, para poder te dar forças. _E você
sabe que eu nunca pedirei mais do que isso a você...
Frank então fica na casa de Julia, que é o lugar onde mais achou conforto para si. Ele
até chegou a dormir nos braços de sua amada, pois este não foi um dos melhores dias
pra ele, até que ele calmamente olha para o relógio que se encontrara na sala de Julia
e levanta-se mais que rapidamente, quebrando todo aquele sossego que conseguira.
_Nossa, 19:23h., fiquei aqui a tarde toda e nem percebi. - diz arrumando o cabelo que
Julia embolou todo de tanto mexer - _É, isso quer dizer que o meu colo é bom. - diz ela
- _Com certeza. - diz dando-lhe um beijo e seguindo em direção da porta - _Tenho que
ir que amanhã será um longo dia. _Quando é que nos encontramos de novo? -
pergunta Julia querendo repetir a dose - _Daqui a três dias ou menos, dependendo
do... Neste instante, faz-se um grande barulho de latões caindo, por causa de alguém
que parecia estar no beco da frente. Frank e Julia observam atentos o que poderia ter
Jogado tais objetos passeio a fora, até que ambos vêem uma sombra correndo meio
agachada para dentro do mesmo beco. Frank não hesita em deixá-la escapar e parte
para trás dela mesmo tendo tanta diferença de distância. _FRANK! - grita Julia -
_Calma docinho, isso pode ser o que eu e Tom tanto procurávamos, entre na sua casa
e feche a porta. - grita Frank para Julia enquanto corria atrás da "sombra" - Chegando
ao beco, Frank vê uma lata que acaba de cair e a sombra pulando o muro que havia no
final dele. _PARE AÍ ! - berra como se não soubesse que ele desobedecera a sua ordem
- Então Frank corre em direção ao muro e tenta pulá-lo sem nenhum tipo de auxilio de
qualquer objeto, mesmo porque aquele beco estava uma escuridão só e seria perda de
tempo procurar algo para auxiliá-lo e tempo é o que ele precisava. Então ele pula o
mais alto que consegue. No entanto, consegue se agarrar a parte de cima dele e pular
para o outro lado com muita dificuldade. A sombra estava uns quinze metros de
distância, e corria com dificuldade para a única curvatura que o beco tinha. Frank
então corre como nunca correu antes, com toda a sua vontade que lhe sobra de
capturar alguém que seja responsável pela incriminação de Tom. Ele está agora a uns
sete metros de distância de seu oponente, parece que ele não está mais aguentando
correr e Frank tem toda a chance de capturá-lo. _É agora ou nunca seu desgraçado... -
diz Frank para si mesmo enquanto se aproximava - A sombra chega a curvatura e
Frank tenta acelerar cada vez mais e ao fazer a curva recebe uma pancada sem
piedade no meio da cara, na qual não conseguiu nem ver de onde veio. Caiu ali
mesmo, sem chance de ver quem fizera isso com ele. A sombra estava com um pedaço
de cano de ferro na mão, o qual limpou com sua própria roupa e colocou nas mãos de
Frank que já se encontrava inconsciente no chão, partindo calmamente logo em
seguida.
Chicago, 21 de agosto de 1957 - 20:58h - Av. Oxford
_Parece que tem alguém ali, vá verificar. _Sim senhor... É o detetive Frank Senhor
_Está morto? _Hum... Não senhor. _Ótimo, vamos levá-lo pra casa dele...
Chicago, 23 de agosto de 1957 - 8:52h - Street Flowers
Estas foram as únicas coisas que Frank conseguiu ouvir depois de ter levado a
pancada na cabeça. Depois disso, só conseguiu abrir os olhos porque havia algo
molhado que não parava de lhe molhar a boca. _Bob ! Sai, anda... - cuspindo logo em
seguida - _Que nojo... Então Frank sente um forte cheiro que lhe enjoa o estômago e
que parecia vir ao seu lado da cama. Ao olhar vê Julia toda estripada em sua própria
cama... _NÃÃÃOOO!!!! _Calma querido, está tudo bem. Você estava sonhando... -
Frank finalmente acorda e vê Julia, a qual abraça com bastante força e também vê
Bob, seu cachorro sentado ao lado de Julia, fazendo companhia a ela. _Sonhei que
você estava... _Não diga nada, isso pode trazer azar... você ficou muito tempo
inconsciente. _O que aconteceu?
_Nós não sabemos, depois que você foi atrás daquela sombra, você estava demorando
muito, então eu liguei para a polícia e contei tudo o que aconteceu. Poucos minutos
depois eles acharam você debaixo de um monte de papelão com uma grande ferida na
cabeça. O médico disse que por sorte você não teve seu crânio quebrado. Ainda bem
que você é cabeça-dura hein? - diz Julia feliz por seu amado estar bem - _Conseguiram
pegar o cara que fez isso comigo? _Não, sinto muito. Quer comer alguma coisa? Você
está muito tempo sem comer. _Quantas horas eu fiquei inconsciente? _Horas? Você
ficou um dia inteirinho dormindo e só agora que você acordou. _Quer dizer que eu
fiquei um dia e meio dormindo direto? _É, até que pra uma pessoa que chegou perto
da morte está legal, não acha? _Droga. Esqueci do Tom. O julgamento dele será depois
de amanhã. Tenho que me levantar agora. _Calma ai Frank, eu vou buscar algo pra
você comer e depois você decide o que vai fazer sobre o Tom. Ninguém consegue fazer
nada de barriga vazia. - diz ela enquanto vai para a cozinha preparar algo - Frank
então se levanta da cama, coloca uma roupa limpa e vai pra cozinha. _Julia? Ela se
assusta um pouco com Frank, pois não esperava que ele saísse de sua cama tão cedo.
_O que está fazendo? Eu não disse que levava pra você na cama? _Eu tenho que sair
logo. Tenho trabalho a fazer. Tom está dependendo de mim. _Isso deve ser muito
importante pra você não é? - diz Julia colocando café na xícara de Frank e um pouco
na sua sentando-se logo em seguida do seu lado à mesa - _Se eu falhar em salvar Tom
dessa enrascada, nunca vou me perdoar... - tomando todo o café rapidamente - _Julia,
se acontecer algo comigo, eu quero que saiba de uma coisa... - diz enquanto segura
sua mão - ...eu te amo... _Eu também te amo Frank, e saiba que independente do que
aconteça, sempre te amarei. Neste instante os dois se beijam por um longo período de
tempo como se não tivessem a certeza de que fizessem aquilo novamente. _Você ficará
bem? - pergunta Frank - _Estarei te esperando... _Vamos, eu te levo em casa. _Não se
preocupe, os dois guardas que o trouxeram para cá, ainda estão lá fora tomando conta
da casa. Eles podem me levar pra casa. _O. k.... - então Frank dá mais um longo e
apaixonado beijo em sua doçura e a leva até a porta. Lá fora reconhece os dois policias
do departamento e os responsabilizam de levar em segurança a senhorita Julia até sua
casa - Então, Frank vai até a lanchonete da esquina e pede seu café expresso que
sempre tomava todas as manhãs e vai a uma locadora de veículos. Pega um bom carro,
desta vez não se importando com o preço, só com a qualidade e parte para trás do
coveiro, indo procurá-lo primeiro na delegacia. Apesar da procura não consegue achá-
lo ou nenhum tipo de informação sobre seu paradeiro. _Não vou nem perturbar Tom,
se eu disser a ele que fui atacado pelo suposto Traps e não consegui me defender, é
capaz dele me xingar ainda. - pensa Frank consigo próprio, saindo logo em seguida da
delegacia - Partindo agora em direção do "Cemitério do Bom Repouso", onde é o único
lugar onde o velho pode estar agora. Se eu chegar lá de tarde dá tempo de voltar antes
que escureça... - diz preocupado com sua permanência no cemitério a noite - Frank
então acelera o carro e somente com duas horas de viagem chega até o lugar que tanto
teme. Espero que ele esteja aí. Então ele abre o portão e vai em direção da casa. _Esse
lugar parecia bem maior naquela noite que Tom e eu estávamos aqui - diz enquanto
observa a casa - _Como e mesmo o nome desse velho? Ah, não importa. COVEIRO! -
grita, grita e grita - _Droga, ninguém atende... porque esse tipo de coisa só acontece
comigo, hein? Então Frank toma distância e tenta arrombar a porta da frente da casa
do coveiro com uma bela ombreada, na qual nem precisava ser forte, por ela estar bem
velha
A poeira levanta quando a porta cai ao chão dificultando um pouco a visão na casa.
mesmo porque a casa parecia estar vazia, mas ele teria que ter certeza, mesmo que
isso lhe custe talvez algum susto A sala principal parecia estar do mesmo modo do
qual os dois viram naquela noite, porém a garrafa de café parecia não estar ali. Frank
então tirou sua arma para que isso lhe desse talvez mais segurança e foi em direção da
cozinha, passando antes por um apertado e escuro corredor A cozinha parecia estar
inabitada, menos pelos ratos e baratas que por ali se encontravam. Frank procurou
pela garrafa, mas não a localizou. Então retornou ao lado de fora da casa, tendo
momentaneamente sua visão ofuscada por uma coisa brilhante. Ao olhar para o lado
encontra a garrafa perto da porta principal, ainda com melado do café daquela noite e
milhares de formigas, ele porém não a toca e percebe que a casa estava do jeito que a
deixaram aquela noite. _Se o velho não está na delegacia e nem em sua casa, onde ele
poderia estar?- pensa Frank consigo - _Talvez... - bate um pressentimento em Frank -
Voltando ao carro, ele sai daquele lugar o mais rápido possível e pisa fundo para não
pegar o tumulto do final de tarde. Porém é surpreendido em um engarrafamento
causado por uma batida de dois ônibus. Ficando lá até as l 7:20h aproximadamente.
Depois de liberado o trânsito. vai a uma lanchonete e compra três sanduíches com três
sucos e bastante bolacha. _Vamos ver se a minha teoria esta correta. - diz enquanto se
dirige a casa de seu parceiro. _Se os meus cálculos estiverem corretos, o coveiro pode
estar na casa de Tom, e se eu estiver certo, tenho que investigar. Então Frank
estaciona o carro do outro lado da rua e fica de olho na casa de Tom. Fica sentado
dentro do carro se deliciando com os aperitivos que comprou e observando
atentamente qualquer movimento na casa, até que uma luz acende. Para a surpresa de
Frank. a casa não estava sozinha. A única pessoa que tinha acesso a casa era Tom e o
coveiro se for ele o que ele deve estar fazendo lá? - pensa Frank - _Acho melhor eu dar
uma olhadinha.
Então Frank sai de seu carro sem fazer barulho algum com a porta de seu veículo.
Corre meio abaixado para a lateral da casa de onde desse pra ver tudo o que estava
acontecendo lá. Chegando bem embaixo da janela, levanta-se para espiar, bem
devagar. Então Frank vê a cozinha com a luz acesa e ninguém por perto, porém, existe
uma chaleira que esta fervendo algo, parecia ser água, pois também havia lá uma
garrafa de café prontinha para receber café coado. Então de repente aparece alguém
entrando na cozinha. Frank não hesita em abaixar-se para não ser descoberto. Porém,
levanta-se mais devagar e com todo o cuidado de não ser visto. _Oh meu Deus! Tomara
que não ceia quem eu estou achando que é... Frank observa uma pessoa de costas,
meio velha por causa da falta de cabelo, sem camisa, com braços bem fortes, como os
de alguém que sempre fez exercícios. Em suas costas, uma enorme tatuagem em toda
as costas, do Cristo crucificado de cabeça para baixo e um monte de diabinhos
apontando e rindo. _Como alguém pode ter tal personalidade? - pensa Frank enquanto
assiste o homem que ainda não se virou coando o café - _Parece que vai ser agora que
eu vou ver a cara do... - então ele se vira para o armário que está a sua esquerda e
pega uma xícara - ...coveiro? _O que esse camarada faz aí? E com essa tatuagem nas
costas? Eu nunca havia reparado ela antes nele, também eu nunca me preocupei em
vê-lo sem camisa de costas. Será que Tom o deixou tomando conta da casa? Não, eu
acho que não. Ele estava tremendo as bases só de pensar que ficaria sozinho, com
medo do tal homem que o ameaçou. - pensa em uma resposta enquanto o velho
coveiro toma seu café calmamente - Neste instante o velho vai até a geladeira e a deixa
aberta, saindo da cozinha logo em seguida, a geladeira estava vazia e sem os suportes
alimentares. Instantes depois volta o velho com um imenso saco preto nas costas e o
coloca na geladeira. Algo de muito pesado havia lá, pois ele fazia careta para carregá-lo
nas costas. _Se isso não for um daqueles sacos de defunto, eu sou o homem mais rico
do mundo. - pensa Frank - Mas o que esse camarada está fazendo aí? - Frank tenta
entender enquanto o velho sai de cena novamente e volta com outro saco do mesmo
tipo e tamanho, e o coloca também na geladeira, com certo desconforto para ambos os
sacos - _Vou ter que encarar essa sozinho desta vez? Que droga. - pensa Frank
enquanto recarrega sua arma e corre sorrateiramente para a porta dos fundos que vai
direto à cozinha. Então, vagarosamente, Frank, verifica se a porta dos fundos está
aberta. _Beleza, assim não preciso fazer nenhuma apresentação, pego-o de surpresa. -
pensa Frank enquanto abre a porta sem fazer nenhum barulho - Como conhecia bem a
casa de seu amigo, abre a porta que dá a uma copa antes de chegar a cozinha e
caminha sorrateiramente até a porta de seu destino. Abrindo-a aos poucos, consegue
ter uma parte da visão geral, o bastante para ver o velho ajeitando os sacos na
geladeira. Então Frank calmamente abre a porta e mira na direção do velho sua arma
e o espera acabar o serviço. No momento em que o coveiro acabou de ajeitar os sacos
na geladeira e fechou a porta da geladeira, e viu um homem que de repente apareceu
na cozinha. Tenta dar um grito, arregala os olhos e perde toda sua respiração e com
sua mão direita no pulso esquerdo, apertando-o, Frank percebe que o velho está tendo
um ataque cardíaco e corre para a sua direção, para tentar de alguma maneira salvá-
lo, pois ele é a única pessoa capaz de tirar Tom daquela enrascada. Então Frank ao
chegar bem próximo do velho que acabava de agonizar diz: _Seu desgraçado, não vá
morrer agora! Pelo menos me diga que foi você que atacou aquelas mulheres... - grita
Frank para o velho levando dele um belo de esquerda bem no queixo, jogando-o para o
lado da mesa e sua arma para debaixo do fogão. Então o velho se levanta rapidamente
e espera Frank se recuperar do soco. _Nossa, de onde você tirou tanta força, hein? -
pergunta Frank enquanto tateia seus lábios para ver se sangram - _Eu não sei como
você chegou a essa conclusão de que eu matei aquelas prostitutas Frank, mas isso não
deve sair daqui. - disse o velho rindo de lado - _Seu desgraçado, foi você o tempo todo?
_Não, antes de mim, foi realmente Roger Traps Gregorio meu filho. _C, como? Traps
era seu filho? - pergunta Frank abismado - _Era, até você e Tom o matarem. - o velho o
encara com ódio - _E porque você o deixavaele matar as prostitutas, por que não deu
um desses de esquerda bem na fuça dele como todo pai faria? Apesar de Frank fazer
tantas perguntas, estava muito preocupado em como apagar o coveiro, sempre olhando
para toda a cozinha, pois sabia que um confronto entre os dois, ele sairia perdendo.
_Se ele está abrindo o jogo assim, é porque já tem em mente como me apagar. - pensa
- _Porque eu incentivava. Eu e Traps, fazíamos parte de uma seita de rituais negros, e
uma das tarefas mais incomuns que nós fazíamos, era estuprar mulheres e matá-las
em seguida. _Me diga uma coisa? Aquele saquinho de sonífero que achei no banheiro
de Tom foi você que deu pra ele? _Ótima pegada policial, com o sonífero no sangue do
negro, eu poderia começar realmente a minha vingança contra vocês, começando com
a garota que Tom mais gostava. _E por que prostitutas? _Caíam na conversa mais
facilmente, sendo assim os alvos mais fáceis. _Então seu filho mereceu aqueles tiros.
Neste instante o velho fecha a cara! _Se ele mereceu a morte por fazer aquilo com as
prostitutas, porque você não faz o mesmo comigo policial? Frank não gostando muito
da idéia solta mais uma de suas piadinhas, mesmo sabendo que poderia ser a última.
_Sabe o que é? É que a minha arma caiu debaixo do fogão, se eu pudesse pegá-la eu...
_Você precisa de uma arma pra matar um velhote Frank? Será que o que eu fiz com
Tom e a namorada dele não foi suficiente? Será que eu vou ter que pegar aquela
loirinha gostosa com quem você está saindo? Logo que o velho acaba de dizer a frase,
Frank se transforma em outra pessoa e parte pra cima do coveiro, parecendo não
raciocinar mais as coisas: _Seu desgraçado filho da mãe, se puser os dedos na minha
garota eu te mato.
Frank corre pra cima do velho tentando dar um soco em sua cara, no qual ele se
esquiva e lhe defere um gancho. Jogando Frank uns cinco passos para trás. _Na
guerra, soldado que não sabe lutar, morre antes mesmo de entrar em campo de
batalha. Frank parece ignorar o que o velho disse e procura rapidamente por alguma
"arma" pela cozinha, achando mais conveniente pegar logo uma cadeira para desmaiá-
lo. O velho porém segura o golpe de Frank com as duas mãos impedindo que ele a
quebrasse em sua cabeça, no entanto, no momento em que seu tórax ficou livre, Frank
chuta-o com toda a força que possuía naquele momento jogando-o de costas contra o
armário de cozinha, fazendo-o sentir o golpe. Frank porém não hesita e tenta dar o
golpe novamente com a cadeira, conseguindo parcialmente, pois o velho ainda defende
o golpe com seu antebraço esquerdo, porém, Frank contínua já em um estado meio
que frenético, quebrando assim a defesa do coveiro e acertando-lhe vários golpes com a
cadeira nos ombros e cabeça do vivido homem, desacordando-o rapidamente. Mesmo
depois de inconsciente Frank dá um golpe em suas costas e diz: _Essa é por Tom. - Dá
outra - _Essa é por Shirley. - Outra - _Essa é pelas sacanagens que você andou
fazendo aí com todas aquelas prostitutas. E levantando mais alto a cadeira e
golpeando-o fortemente diz: _E essa aqui é por você citar o nome da minha garota
nessa sua boca imunda. - jogando a cadeira longe - E já se não bastasse, dá-lhe um
chute em cheio na barriga, dizendo: _E essa que finaliza, é por mim mesmo seu filho
da mãe. Frank então com a boca sangrando, tenta ver o grau da fenda tateando. Olha
para o velho como garantia de que ainda não acordou e pega o telefone que fica na
cozinha. Disca o número do departamento. Departamento de policia de Chicago boa
noite. _Gilda? É você? _Sim. Quem fala7 _Aqui é o detetive Frank. _Pois não Sr. Frank?
_Chame o gordo aí pra mim. _Sinto muito Sr., mas ele não está, ele recebeu um
chamado do hospital municipal e foi correndo pra lá. Quer que eu o coloque na linha
com o telefone do hospital? _Por favor... Enquanto Frank ficava dependurado no
telefone, sem que percebesse, o velho abre os olhos e avista Frank de costas para ele
no telefone. Então sem fazer um só barulho levanta-se, com certa dificuldade.
_Hospital Municipal boa noite! _Aqui quem fala é o detetive Frank Guery, do
Departamento de polícia de Chicago. Eu estou procurando por um superior deste
departamento que se chama King, poderiam localizá-lo para mim por favor. É urgente.
_Só um instante senhor... Neste momento Frank vira-se de relance só para verificar se
o velho coveiro ainda permanecia inconsciente, quando em sua frente só conseguia ver
uma mão fechada que em poucos instantes o acertaria em cheio. Neste mesmo
instante no Hospital Municipal de Chicago, King é recebido pelo médico responsável
pela saúde de Shirley. _Ela está em um estado de choque emocional temporário, ela
tanto pode se recuperar como piorar. - diz o médico a King enquanto o acompanha até
o quarto dela - _E o que significa recuperação e piorar pro senhor? _Caso ela resistir a
esse estado, terá que fazer tratamento com psicólogos e terapeutas, além de
incansáveis sessões de fisioterapia. _Se esse é o lado bom como pode piorar a situação
dela? - pergunta King espantado - _Caso ela não conseguir ela pode ficar com dois
possíveis estados: A inconsciência definitiva ou melhor dizendo, coma, ou poderá até
morrer. Chegando ao quarto King avista Shirley de olhos abertos, porém, não
piscavam, e ela não parecia estar lá. Um enfermeiro que estava do lado de dentro do
quarto diz: _Dr., a paciente teve um ataque fulminante enquanto você esteve fora, ela
não parava de gritar olhando em direção ao crucifixo que estava na parede e assim que
o tiramos, ela acalmou novamente os nervos. _Ótimo, vá pegar 3 ml de soro calmante
pra mim, sim? O enfermeiro sai de cena e deixa os dois senhores a sós no quarto com
a paciente que parecia não estar ali. _Será que ela escuta o que falamos Dr.? _Sim,
perfeitamente. Então King chega perto dela e senta-se em uma cadeira ao lado da
cama. _Shirley? - tenta ele - _Você está me ouvindo? Por vários instantes King espera
por uma resposta porém não consegue nada... _Tente ser paciente, dentro de algumas
horas saberemos qual será o resultado. O efeito do choque pode já estar passando. _Só
espero que não demore muito, pois posso condenar um inocente a morte. Neste
instante, King levanta sua mão a altura de sua cabeça, como em sinal de silêncio.
_Espere um pouco. Você está ouvindo? - diz King - _O quê? _...não – resmunga a
paciente - _Escutou? - pergunta King entusiasmado - _Sim, parece ser ela... _...por
favor... não... socorro - sussurra Shirley em uma voz muito baixa e rouca - _Está tudo
bem agora querida, eu vou te proteger. - diz King - _...pare... _Quem está fazendo isso
com você? _... não... pelo o amor d... - começa a sacudir a cabeça e a chorar -
Instantes depois ela simplesmente para de sussurrar e só chora, sem parar e em
silêncio, sem mesmo com alteração da face. Um enfermeiro então entra com uma
seringa e injeta no cano em que passa o soro as 3ml. de calmante que o médico pedira,
fazendo-a dormir rapidamente. _O que você acha doutor? _Eu não sei, é um pouco
cedo para dizer, talvez... - neste momento ouve-se um aviso de emergência pelos alto-
falantes do hospital - _Sr. King do Departamento de Policia de Chicago, telefonema
urgente do detetive Frank Gary. - King se assusta com o aviso, porém começa a correr
em direção a recepção. - _Sr. King do Departamento de Policia de Chicago, telefonema
urgente do detetive Frank Gary, compareça agora mesmo a recepção. Momentos depois
do segundo chamado, King se identifica na recepção, pegando o telefone o mais rápido
possível. _Alô? Frank? Do outro lado da linha só se escutava alguns ruídos
estranhos... _Frank? É você que está aí? Responda seu filho da mãe. FRANK? Então
alguém do outro lado da linha recupera-se de algo cansativo. _Frank? É você? _Sinto
decepcioná-lo King, mas o detetive Frank está fora de serviço no momento. _Quem é
que está falando? _Ah policial, se eu contar perde a graça, que tal um jogo? Se você
acertar, eu digo quem sou, caso contrário, você terá que pagar uma prenda. _Eu não
gosto desse tipo de jogo. Desembucha logo. _Você não está em condições de pedir nada
no momento Sr. King. Ou você entra no fogo e tenta salvar a pele de seu subordinado
ou você o perde de uma vez. E então? O que acha? King não responde nada, porém ele
continua. _Ótimo, quem cala consente... Vamos começar o jogo. Se eu ganhar, eu
quero que você acabe de matar a vadia que ainda está viva. Se você ganhar, eu te
devolvo o policial ainda com vida. _Você sabe que eu não posso fazer isso... _Mas você
sabe que eu posso fazer a minha parte... é pegar ou largar. E então Sr. King, a vadia
que está mais pra lá do que pra cá ou um de seus melhores homens? King todavia,
parece lutar incansavelmente com sua decisão, porém... _OK. seu desgraçado. - diz
King sem saber o que fazer - _Lembre-se Sr. King, você só tem uma chance, se a
desperdiçar, estará desperdiçando a vida de um inocente. ligarei de volta pra você em
meia hora, esteja perto do telefone... Então, a ligação é cortada. King coloca lentamente
o fone no gancho como se desse algum tempo pra si mesmo de pensar em algo
bastante rápido e vai para fora do hospital às pressas, entrando em seu carro e dando
partida, saindo logo em seguida.
Enquanto isso na cozinha da casa de Tom, o coveiro também coloca o fone no gancho
do telefone e vira-se para traz com a cara mais satisfeita do mundo, olhando para
Frank, que estava no chão com a cara já toda machucada e seu corpo todo encolhido,
sentindo todas as dores que recebera instantes atrás do próprio velho. _Você pode não
morrer, mais vai se arrepender de estar vivo. - diz o velho - Neste instante, o velho
anda em direção do fogão e o arrasta pro lado, vendo a arma que cairá lá instantes
atrás. Verifica se está bem munida, vendo que ela possuía balas em todos os
recipientes do tambor. _Ótimo, com essa belezinha aqui, eu já fico mais tranquilo
contra os seus ataques pelas costas. - Frank porém estava meio desacordado e não
parecia entender uma só palavra que o velho dizia Percebendo isso, o assassino pega
uma faca bem grande e corta ao meio a toalha de mesa que havia na cozinha.
Amarrando parte na boca de Frank e a outra metade ele amarra Frank sentado em
uma cadeira. Logo após amarrá-lo o leva para outro cômodo da casa. Enquanto isso,
King chega a delegacia e vai correndo em direção do corredor de celas e vai até a de
Tom Jeffrey Júnior... _TOM! - grita ele acordando-o e também alguns vizinhos -
_Levante, preciso falar com você urgente. - diz enquanto abre a cela – _O que foi? -
pergunta ainda sonolento - _Te explico no caminho, agora corre. Os dois entram na
viatura da polícia que é conduzida por King e então, quando Tom acorda um
pouquinho mais, pergunta: _Você quer pelo o amor de Deus me falar que diabos está
acontecendo? - pergunta Tom enquanto rapidamente King acelerava seu carro - _Eu
recebi uma ligação do hospital do médico de Shirley, ela deu uma melhora, mas podia
tanto se curar como piorar. Então, a poucos minutos que cheguei ao local, recebi um
chamado da secretaria dizendo que Frank Gary estava na linha e que era urgente, mas
quando peguei o telefone só escutei alguns ruídos e esse cara entrou na linha, dizendo
que estava com Frank em seu poder, então propôs um Jogo. Se eu descobrir quem é
ele, Frank está fora de perigo de morte, caso eu falhar, ele quer que eu mate Shirley.
Tom por sua vez fica pensativo e não diz uma só palavra. _Você tem idéia de quem
seja? _Não. Sinto muito, mas você vai ter que enrolar esse camarada no telefone por
algumas horas. - diz Tom - _Algumas horas? E o que você vai fazer enquanto eu estiver
com ele no telefone. _Vou quebrar um amuleto de azar que eu e Frank conseguimos.
King não entendeu bem a metáfora de Tom, porém, quando ia falar algo Tom
interrompe: _Assim que você receber a ligação de volta e ele perguntar quem ele é, você
tem que responder Traps. _Como é que é? Traps? Mas esse cara já está morto. _Não é
o que parece. Ou ele voltou ou outro está fazendo o servicinho SUJO dele. _Como
assim, não entendi. Porque alguém faria tal coisa? - King pergunta querendo saber
mais - Não sei, mas você terá um relatório completo de todo o caso na sua mesa esta
manhã, só basta você cuidar de Shirley pra mim. Ela tem a resposta de toda a
charada. Não houve mais conversa no carro, mesmo porque, instantes depois
chegavam ao hospital. King e Tom, entram meio apressados no hospital e já ficam de
plantão perto do telefone. _King, lembre-se, esse cara acha que é Roger Traps Gregorio,
então, aja como se ele fosse o próprio. Eu agora vou seguir com a minha tarefa, fique
por aqui mesmo e tente ocupar o maior tempo possível dele. _Ok. Pode pegar minha
viatura. Então Tom sai no carro de King cantando pneus rua a fora. King por sua vez é
chamado pelo médico de Shirley. _King. Shirley teve uma melhora, pode ser que não
seja permanente e só dure alguns minutos. Se quiser tirar alguma informação dela,
esse é o melhor momento. _Então vamos lá. Mas no instante em que começaram a
correr o telefone da recepção toca e King sabe que quem está na linha é o que se diz
Traps. Então ele olha para o corredor que leva ao quarto de Shirley e olha também
para o telefone, se perguntando por um curto momento de tempo para qual lado
deveria dar preferência. Neste mesmo instante. Tom acelera o mais rápido possível seu
carro e tem consigo mesmo uma árdua conversa com todos os seus egos. _Esse
desgraçado vai me pagar, assim que eu chegar lá em casa vou pegar o meu carro que é
mais rápido e também a minha espingarda que é de cano duplo que está dentro do
meu guarda-roupa. Então, no primeiro tiro, já vou deixá-lo eunuco, e se isso não
matá-lo, que é o que eu mais quero, vou dar um em sua cabeça logo depois de vê-lo
choramingar por clemência. Minutos depois chega Tom em sua casa, não sabendo do
perigo que estava lá. Então, arreda o tapete da porta principal e pega sua chave.
Abrindo-a, acende também a luz e com um andar meio que acelerado, vai em direção
ao seu quarto. Só que no caminho, encontra na copa uma pequena surpresa. Frank,
estava amarrado à cadeira e amordaçado, inconsciente e sem ninguém por perto. Tom,
então se aproxima para tirar seu amigo daquela situação quando de repente um tiro o
acerta em seu ombro e seguido deste mais três tiros que por sua vez, acertam a
parede, pois Tom abaixou-se logo no primeiro. Pena ter descoberto meu plano bem na
hora policial, pois vai ver seu amigo morrer antes de você. - diz o velho coveiro a Tom,
saindo de traz de uma estante na qual se escondia. Mesmo não o vendo, pois caíra
atrás da mesa, sabe que não acertou num ponto vital do policial. - Então o velho segue
em direção do policial ferido, para ver se ainda aguentaria ver seu amigo morrer por
sua incompetência, só que ao chegar do outro lado da mesa ele não encontra ninguém,
a não ser uma pequena trilha de sangue no piso branco e a porta do quarto de tom se
fechando. _He, he, he .. então você quer brincar não é? - diz o velho hilário - Vamos
ver, eu ainda tenho quatro tiros Tom. - grita ele - Será que você ainda consegue se
esquivar deles, he, he, he. . Vamos Tom. Não seja um covarde, lute como um negro, he,
he, he... _Porque então você não vem no mano a mano? - grita Tom de dentro do seu
quarto - E enquanto o velho se aproxima da porta do quarto diz: _Você nem aguentou
aquela encenação no cemitério, por que então não vem tentar agora? O velho então
tenta abrir a porta que está fechada. _Mas está fechada Tom, como você quer que eu te
mate, se você ao menos nem quer ver a minha cara? _Se você fosse inteligente mesmo
velho, veria que quatro tiros são mais que suficientes para destruir a fechadura. _OK.
Negro, se prefere morrer na base da porrada, é isso que terá. Quatro tiros então são
disparados contra a fechadura, fazendo que abrisse vagarosamente por si própria e
rangendo como uma das portas da casa do coveiro. E mesmo antes da porta se abrir
totalmente o velho ainda diz: Prepare-se para levar uma surra Tom... - neste instante o
coveiro converte rapidamente sua cara de satisfeito por uma de aterrorizado. Ele então
vê Tom de pé do outro lado da porta, empunhando uma arma de cano grosso duplo e
longo, para ser mais preciso, uma espingarda de cano duplo bem mirada pra sua
cabeça. _Eu acho que não, velho. - diz Tom com um ar sério - Então antes mesmo do
velho pensar em algo para falar. Tom abaixa sua arma rapidamente para a região da
virilha do coveiro e sem pensar duas vezes aperta o gatilho. O velho é jogado cerca de
um metro e meio para trás e mesmo tentando não consegue tirar um só grito de sua
garganta, tendo suas últimas agonias meio que encolhido no chão. Mesmo que isso
não bastasse. Tom anda em sua direção e pisa de propósito na ferida, fazendo com que
o velho quase estourasse de tanta dor. Então, Tom coloca o dedo no outro gatilho, mira
para a cabeça do velho mirando como se estivesse com medo de errar. _P.. por...
favor... n... não m... me mate... - sussurra o velho - _ Mande lembranças nossas a
Traps pra mim quando chegar ao inferno seu filho da mãe. Apertando o gatilho logo em
seguida...
RELATÓRIO POLICIAL N° 889534-7492/83653 O CASO TRAPS
Ao sabermos que o caso Traps não estava ainda solucionado, demos uma varredura
nos jornais para saber mais sobre os assassinatos. Vimos que se pareciam, mas não
eram da mesma pessoa, por haver certas diferenças que não se encaixavam as do
assassino serial, já que ele tinha um padrão. Vimos também que o assassino sempre
estava à parte de todas as nossas investigações e por isso, sempre a nossa frente,
provavelmente, como ele andava conosco, sabia de todas as nossas idas e vindas,
podendo facilmente, por exemplo, nos incriminar com um de nossos próprios
utensílios. Como fizera com o detetive Tom Jeffrey Júnior, colocando sonífero em sua
bebida e atacando uma pessoa com uma faca de sua própria casa, já cheia de
impressões digitais de seu próprio dono. Ou seguindo Frank para poder atacar sua
namorada. Finalmente descobrimos que o coveiro se chamava Klimber Cloack Traps,
de acordo com os registros sobre Traps da segunda guerra. Os dois, pai e filho,
matavam por seguir religiões proibidas e só podiam ser feitos esses tipos de rituais em
duplas, por isso o coveiro se revoltou e queria se vingar quando matamos seu filho e
tiramos o direito dele de fazer "oferendas" a seu deus. Todas as outras afirmações ditas
neste caso não passam de boatos. No entanto mesmo conseguindo chegar a tempo de
salvar o seu parceiro de serviço, que estava nas mãos do assassino, o agente Tom, não
conseguiu salvar aquilo o que mais admirava a cantora de Blues, Shirley Phonda,
Chegando a falecer logo após dizer que o homem que a atacou era branco, velho e
forte.
Chicago, 25 de agosto de 1957 - 07h55minh
O Caso Traps - Presságio Funesto by Rolando Júnior is licensed under a Creative Commons Atribuição
2.5 Brasil License.
Based on a work at Romance Policial.
