MUNÚSCULO MÉTRICO
Cláudio Manuel da Costa (pseudônimo Glauceste Satúrnio)
Que ao Ilustríssimo e Reverendíssimo Senhor D. FRANSCISCO DA ANUNCIAÇÃO,
do Conselho de Sua Majestade, Prior Geral da Congregação Reformada dos
Cônegos Regrantes de Santo Agostinho, Prelado do Isento de Santa Cruz de
Coimbra, Cancelário da universidade, Reitor e Reformador da mesma, na ocasião
de ser segunda vez reconduzido ao mesmo Emprego lhe consagrou um ALUNO DA
ACADEMIA COIMBRENSE no seguinte.
ROMANCE HENDECASSÍLABO
Onde, ó Musa, me elevas? Onde sobes,
Temerária ambição, se o campo estéril
Da infrutífera idéia não fecundam
Liberais desperdícios de Hipocrene?
Quebra as elevações; porque se moves
As asas da ousadia, em vão pertendes
Teus vôos alentar, sem que primeiro
Da alta esfera a proporção observes.
E se é tão grande o Herói, que do respeito
Nele os olhos fitar-se mal se atrevem,
Como a indultos do júbilo se rompe
Do sagrado silêncio o voto ardente?
Porém se as qualidades não distingue
Do Sacrifício o Nume, não receies
As aras perfumar de rude incenso,
Que a vítima banhara de cem reses.
E vós, Prelado Augusto, ainda o excesso
Do gosto, que me ocupa, não impede
Ver que louco me elevo, se suplico
Que vosso alento as atenções me preste.
Deixai que em digno apreço humilde possa
A indócil oblação ornar alegre,
Como ocioso troféu do egrégio Templo,
Não o Altar, a planta das paredes
Terceira vez, Prelado, ao reto Império,
Não o destino, o mérito vos ergue;
Que no prêmio, Senhor, as influências
Ser mais dignas que os méritos não devem.
Foi justa ação que o ínclito Monarca?
Terceira vez a vós vos elegesse:
Iguale a recompensa onde a virtude
Triplicados os lauros se consegue.
Cálculo universal o confirmara,
Se consultar quisera atentamente,
Pelo doce escrutínio dos afetos,
O ardor que os vossos súditos repetem.
A lísia Atenas o esplendor mais raro
Em vós a sorte dispensou alegre,
Para vivificar vossa doutrina
As produções que nela agora vedes.
Maior ventura nossa hoje pondero;
Porque maior o júbilo se adverte,
Sendo o bem estimável, quando ao logro
De um largo obséquio liberal se estende.
Não é o excesso quem na dilatada
Lisonja sempre o júbilo entorpece:
Vive o Romano de Nestor a idade,
Mas não sem pranto amargo a Pátria o perde.
Nos bronzes e no mármore se restaura
A duração do Herói, e se o fez breve
Do tempo a ruína, o culto o perpetua,
Dilatando-o nas cinzas igualmente.
Ilustre desempenho, sábio efeito
Da vigilância superior foi este
De um Rei, em cujo cérebro Minerva
Se produz nos acertos, com que rege:
Quem mais digno que vós? Quem mais preclaro?
Quem vos pode igualar? Não quem excede
O Magnânimo, o Afável, o Piedoso,
O Ilustre, o Respeitoso, o Excelente?
Amplificar, Senhor, este traslado
Não emprendo; que néscio é quem emprende
Que no côncavo apenas de uma concha
O Oceano vastíssimo se encerre.
Em vós acha o Monarca Soberano
Quem de augustas porções o peito alente,
Em cujo ardor ao triplicado peso
Atlante o brio não declina, ou geme.
Por vós, como em hespérida cultura,
Os frutos de Minerva brotam férteis,
Áureos partos, que esmalta, e condecora
O purpúreo matiz, cândido, e verde.
Quem destro como vós há, que domando
Com dócil freio os ânimos rebeldes,
Ao brando jugo da obediência atadas,
As liberdades ásperas modere?
E porque dos triunfos na vaidade
Superior o discurso não se eleve,
Do raro Engenho ao decoroso lustre
A nobreza do sangue se compete.?
Que florente região, sirte deserta,
Doura délfico raio, onde não chegue
Dos Saldanhas a glória, honrando a vaga
Circunferência do âmbito terrestre?
Do régio tronco rama copiosa,
Que o largo giro das idades mede,
Melhor que pelos círculos dos anos,
Contar os lustros pelas palmas deve.
De um, e outro Rio, nos distantes Pólos,
Digam-no agradecidas as correntes,
O de janeiro, sólio do regímen,
Teatro o Ganges de marciais arneses.
Gravar, porém, nos mapas da memória
O nome eterno vossos Ascendentes
Não devem mais às durações de Paros,
Que ao retrato fiel que em vós se atende.
As raras perfeições epilogando,
Que a natureza entre os Heróis dispende,
Em cada ação que obrais dais um assunto,
Que desbasta Lisipo e pula Zêuxis.
A vossa devotíssima piedade
A profusão larguíssima interprete,
Com que no largo mar de tanta esmola
Aos pobres extinguis mísera sede.
A vossa retidão louvem confusos,
No horror de seus delitos, inda aqueles
Que pela voz da pena divulgando
Vêem a eqüidade com que a destra os fere.
Mas que muito, se obrando nos acertos,
A alma de Licurgo em vós parece
Autorizar platônico sistema,
Que já, mais que persuade, nos convence!
Descobre a aguda perspicácia quanto
Os Ciros, os Temístocles invejem;
Do natural benévolo atrativo
O africano Cipião é cópia breve.
Na igualmente severa e grata fronte,
Um mesmo laço inalterável prende
Os lauros, que troféus são do respeito,
Os troféus, que do amor lauros se advertem.
Vivei, pois, dilatai, Prelado Augusto,
O alento vosso, e Láquesis, que o tece,
De ouro o estame vos lavre, porque nunca
Nele o curso instrumento descarregue.
Será: porque do fado a lei severa
À vida de um Herói jamais se atreve,
Que no cálculo faz dos benefícios
Nenhum perdido dia se numere
Mas quando a lei da Providência intime
O decreto fatal, sei que obediente
Por dar último crédito à virtude
As ondas pisareis do escuro Letes.
Será, porém, sem susto: encomendado
À eterna duração vivireis sempre,
Trasladado das sombras do Sepulcro
Da saudade ao monumento flébil.
Sufocando da mágoa os desalentos,
Estímulos serão, que a dor serenem,
Em bronze, em ouro, em mármores, em prata,
Corinto, Potosi, Numídia, Mênfis.
E aqui, Herói Excelso, consagrando
À atenciosa mudez culto decente,
Quebra o ardor, rompe o plectro, a idéia estraga,
Tíbia a voz, rouca a lira, o engenho débil.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Munúsculo Métrico, de Cláudio Manuel da Costa
Edição de Referência:
A Poesia dos Inconfidentes, Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 1996.
