www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Missal
ddee CCrruuzz ee SSoouuzzaa
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Missalde
Cruz e Souza
ORAÇÃO AO SOL
Sol, rei, deus dos sidéreos Azuis, que fazes cantar de luz os prados verdes,
cantar as águas! Sol imortal, pagão, que simbolizas a Vida, a Fecundidade!
Luminoso sangue original que alimentas o pulmão da Terra, o seio virgem da
Natureza! Lá do alto zimbório catedralesco de onde refulges e triunfas, ouve esta
Oração que te consagro neste branco Missal da excelsa Religião da Arte, esmaltado
no marfim ebúrneo das iluminuras do Pensamento.
Permite que um instante repouse na calma das Idéias, concentre
culturalmente o Espírito, como no recolhido silêncio de igrejas góticas, e deixe lá
fora, no rumor do mundo, o tropel infernal dos homens ferozmente rugindo e
bramando sob a cerrada metralha acesa das formidandas paixões sangrentas.
Concede, Sol, que os manipansos não possam, grotescamente, chatos e
rombos, com grimaces e gestos ignóbeis, imperar sobre mim; e que nem mesmo os
Papas, que têm à cabeça as veneráveis orelhas e os chavelhos da Infalibilidade,
para aqui não venham, com solene aspecto abençoador, babar sobre estas páginas
os clássicos latins pulverulentos, as teorias abstrusas, as regras fósseis, os
princípios batráqios, as leis de Crítica-megatério.
E faz igualmente, Sultão dos espaços, com que os argumentos duros,
broncos, tortos, não sejam arremessados à larga contra o meu cérebro como
incisivas pedradas fortes.
Livra-me tu, Luz eternal, desses argumentos coléricos, atrabiliários, como que
feitos à maneira de armas bárbaras, terríveis, para matar javalis e leões nas selvas
africanas.Dá
que eu não ouça jamais, nunca mais! a miraculosa caixa de música dos
discursos formidáveis! E que eu ria, ria – ria simbolicamente, infinitamente, até o riso
alastrar, derramar-se, dispersar-se enfim pelo Universo e subir, nos fluidos do ar,
para lá no foco enorme onde vives, Astro, onde ardes, Sol, dando então assim mais
brilho à tua chama, mais intensidade ao teu clarão.
Pelo cintilar dos teus raios, pelas ondas fulvas, flavas, ó Espírito da
Irradiação! pelos empurpuramentos das auroras, pela clorose virgem das estepes da
Lua, pela clara serenidade das Estrelas, brancas e castas noviças geradas do teu
fulgor, faculta-me a Graça real, o magnificente poder de rir – rir e amar,
perpetuamente rir, perpetuamente amar...
Ó radiante orientalista do firmamento! Supremo artista grego das formas
indeléveis e refulgentes da Luz! pelo exotismo asiático desses deslumbramentos,
pelos majestosos cerimoniais da basílica celeste a que tu presides, que esta Oração
vá, suba e penetre os etéreos paços esplendorosos e lá para sempre vibre, se
eternize através das forças firmes, num som álacre, cantante, de clarim proclamador
e guerreiro.
2
www.nead.unama.br
DOLÊNCIAS
Tu, na emoção desse encanto doloroso e acerbo da Arte, te sentirás, um dia,
velho, fatigado, como um peregrino que percorreu ansiosamente todas as vias-
sacras torturantes e perigosas.
Essa maravilhosa seiva de pensamentos, toda essa púrpura espiritual, as
vivas forças impetuosas do teu sangue, agindo poderosamente no cérebro, irão aos
poucos, momento a momento, desaparecendo, num brilho esmaecido, vago, o
brilho branco e virgem das estrelas glaciais.
A tu'alma será condenada à solidão e silêncio, como certas formosuras
claustrais de monjas que brumalmente aparecem por entre as celas, deixando no
espírito de quem as vê, quase que o mistério de um religioso esplendor...
E, já assim emudecido e gelado para as nobres sensações do Amor, ficarás
então como se estivesses morto – sem cabelos, sem dentes, sem nariz, sem olhos –
sem nenhuma dessas expressões físicas que tornam os seres humanos
harmoniosamente perfeitos.
Em vão te recordarás da doçura de mãos aveludadas e brancas, da amorosa
diafaneidade de uns olhos claros...
As tuas Iedos, as tuas Lésbias e as tuas Aldas, fluidamente te passarão na
memória, alvas e frias...
Por infinitamente tratar de idéias como de astros prodigiosos, sonhaste com
os opulentos, doirados prestígios da Glória; pensaste na Elevação como na
solenidade augusta das montanhas.
Mas velho já, lembrarás um sol apagado, cuja forma material poderá persistir
talvez ainda e cuja chama fecundadora e ardente se extinguirá para sempre...
Não crer em nada, não sentir nada, não pensar nada, será a tua filosofia da
senilidade. E, neste estado do ser, mais cruel que o Budismo, deixarás, como disse
Heine, que a morte vá enfim tapar-te a boca com um punhado de terra...
No entanto, pela tua retina cansada, desfilará tudo o que tu outrora amaste
com intensidade: os ocasos afogueados, verberações de metal sobre o mar e sobre
o rio. Os finos frios radiantes, de azul resplandecente. A Lua, como estranha rosa
branca, perfumando o ar, derramando lactescências luminosas nos campos
alfombrosos. Os navios, as escunas e os iates, todas as embarcações admiráveis,
que fazem sonhar, balouçando nas ondas, em relevos nítidos, em gravuras
esmaltadas ao fundo dos horizontes.
Tudo o que pensaste, o que trabalhaste pela Forma, com nervos e com
sangue; tudo o que te deixou despedaçado, na amargura das lutas com o estilo e
com a frase, cantará saudosamente no teu peito, cantará grandioso, solene, como
os Salmos de Salomão.
Com essa natureza mística, quase religiosa, que possuis, o Mundo te
parecerá uma catedral vastíssima, colossal, de biliões de torres de cristal, de safira,
de rubi, de ametista, de ônix, de topázio e d'esmeralda.
E, à hora longínqua de profundo luar glacial e imóvel, de cada uma dessas
torres surgirá um espectro branco dos teus sonhos, como uma ronda fantástica, e os
sinos plangentemente vibrarão ao mesmo tempo, com tristezas noturnas e
lancinantes, por todo o sepulcramento dos teus ideais.
E tu, velho, embora, na torre verde d'esmeralda, ficarás egrégio vencedor,
imortal, eterno, só e sereno, ao alto, sob as estrelas eternas...
3
www.nead.unama.br
OCASO NO MAR
Num fulgor d'ouro velho o sol tranquilamente desce para o ocaso, no limite
extremo do mar, d'águas calmas, serenas, dum espesso verde pesado, glauco, num
tom de bronze.No
céu, de um desmaiado azul, ainda claro, há uma doce suavidade astral e
religiosa.Às
derradeiras cintilações doiradas do nobre Astro do dia, os navios, com o
maravilhoso aspecto das mastreações, na quietação das ondas, parecem estar em
êxtase na tarde.
Num esmalte de gravura, os mastros, com as vergas altas, lembrando, na
distância, esguios caracteres de música, pautam o fundo do horizonte límpido.
Os navios, assim armados, com a mastreação, as vergas dispostas por essa
forma, estão como que a fazer-se de vela, prontos a arrancar do porto.
Um ritmo indefinível, como a errante, etereal expressão das forças originais e
virgens, inefavelmente desce, na tarde que finda, por entre a nitidez já indecisa dos
mastros...Em
pouco as sombras densas envolvem gradativamente o horizonte em
torno, a vastidão das vagas.
Começa, então, no alto e profundo firmamento silencioso, o brilho frio e fino,
aristocrático das estrelas.
Surgindo através de tufos escuros de folhagem, além, nos cimos
montanhosos, uma lua amarela, de face chata de chim, verte um óleo luminoso e
dormente em toda a amplidão da paisagem.
SOB AS NAVES
Àquela hora, meio tarde no dia, não sei que compunção evangélica me
assaltou, me invadiu a alma, que eu penetrei no templo iluminado.
Altas naves sombrias pela névoa crepuscular da tarde, já em tons violáceos,
abriam-se aos meus olhos, numa solene paz mística.
Do alto do altar-mor vinha uma austera eloquência de Religião, de Fé
Católica, de Rito Romano.
Velas amareladas e frias, de chama nobre e ardente, elevavam-se em
tocheiros cinzelados, numa luz oscilante, trêmula às vezes por alguma momentânea
aragem, como almas na indecisão do viver.
Na capela do Santíssimo, rutilante de caros brocados e douraduras custosas,
de fulgentes pratarias, de tons azulados e brancos de jarras esbeltas, uma lâmpada
fulgurava, toda em esmaltes de prata, por entre a meia-tinta aveludada da hora,
através do silêncio eucarístico, monástico da capela.
Uma serenidade de força divinal, de majestade tranqüila, enchia o templo de
um grande ar panteísta.
Nos altares laterais, os santos, histerismos mumificados, no imortal
resplendor das cousas abstratas, dos impulsos misteriosos que alucinam e por
vezes fazem vacilar a matéria, tinham dolorosas e fortes expressões de luxúria.
Eu sentia, sob aquelas rígidas carnes mortificadas, frêmitos vivos do sangue
envenenado e demoníaco do pecado.
E, de repente, não sei por que profana, tentadora sugestão, vi nitidamente
Nossa Senhora descer aos poucos do altar, branca e muda, arrastando um manto
4
www.nead.unama.br
estrelado, e, vindo anelante para mim, de braços abertos, dar-me, com os olhos
claros de azul, profundos e celtas, infinitas, inefáveis promessas...
Ah! naturalmente eu sonhara acordado, porque Tu, durante este meu
sonambulismo de sátiro lascivo, subitamente entraste, trêfega, com vivacidades de
pássaro, no templo iluminado; e eu então logo senti que os lindos olhos claros de
azul que virginalmente se encaminharam para os meus, na ardência de um desejo,
eram, por certo, os teus olhos, sempre meigos, sempre amorosos, ó luz, ó sol, ó
esplendor dos meus olhos!
PAISAGEM
Na colina da vila trepada no alto agrupam-se as casarias. Há sol. E na frente
das casas caiadas de branco a luz vibra nervosamente, fazendo tremer a vista sob a
crua irradiação da soalheira, como sob os flamantes bicos vertiginosos do gás da
ribalta; enquanto que nas casas pintadas de amarelo e de vermelho quebra-se a
forte intensidade da luz.
Nestas ubérrimas regiões agricultáveis, de louras messes de produto,
amanha-se a terra para a plantação da cana, da mandioca e do milho – do milho que
nasce e cresce com as suas folhas compridas, flexíveis e largas como lustrosas,
acetinadas fitas verdes.
E vê-se agora, na grande extensão do campo, entre a verdura fremente de
sol, a gente da lavoura, aplicada ao arado, ao alvião e à enxada, - homens,
mulheres e crianças, com os trajes da labuta, trabalhando e cantando queixas
passadas que ecoam no ar tranqüilo, emprestando a essas paragens o pinturesco
tom de vida de um desenho quente e colorido de leque chinês.
Mais abaixo da roça, além de uma estreita ponte de pau-a-pique, que se
atravessa a um de fundo, está o mar, fulgurante, profundamente calmo e liso,
espelhando o céu, e cortado, às vezes docemente, por canoas à vela e a remo de
voga que seguem para o mar grosso, ou por canoas a remo de pá que vão e voltam
da pesca, cheias do peixe fresco que salta dentro, prateado e luzente, ainda vivo,
com olhos vidrados de madrepérola, as guelras rubras e barbatanas membranosas
palpitando, no último anseio vão de se moverem na água.
Ao lado esquerdo da lavoura estão os engenhos de açúcar, de farinha e de
arroz, com seu ar rústico, emadeirados de novo, no aspecto simples dessa vida rude
do trabalho nos campos.
Ao lado esquerdo há uma vasta eira de sólida argamassa de cimento romano,
mandada fazer pelo proprietário desses terrenos campestres e férteis, na qual se
põem a secar, se debulham e limpam os cereais, pelo tempo das eiras, no outono, e
onde os pequenos lavradores daqueles arredores brincam o Tempo Será, de cabeça
nua ao fresco dos luares serenos que espalham grandes silêncios soturnos e
misteriosos nas brancas estradas dos sítios.
Quem anda por ali, nas estações primaveris, goza do panorama ridente da
vila, refrescado de auras leves e puras, que vêm do mar; da resina que exalam as
árvores à noite, salubrizando a atmosfera e dando às verdejantes campinas a
frescura e a nitidez de uma gouache encantadora.
E, quem for artista, e quiser percorrer ao longo da costa, até a uma gruta de
pedras brancas, que ali há, formando um vulto agachado, ou ao longo da paisagem
toda, nos descampados; ou ao comprido dos atalhos marginados de ervas agrestes
e tufos de espinheiros abrindo em flor, ou ao direito do chão claro, arenoso e úmido
das praias, há de sentir as mais pitorescas e vivas comoções da Natureza.
5
www.nead.unama.br
De manhã, o gado que desce os vales, lento e dócil, aspirando a temperatura
azotada, seguido pelo tropeiro que canta alegre no seu cavalo; os leiteiros, que vêm
de longe, que passam para a cidade com o leite dentro de latas bojudas colocadas
em paus que eles atravessam no ombro direito; as graciosas raparigas da roça, que
levam a apascentar o rebanho das cabras monteses que saltam barrancos e
carcavões, alígeras, lépidas, com os seus pequenos chifres pontudos, a
Mefistófeles; os carros de boi, que chiam devagar, morosamente, na poesia do seu
campestre ritmo simpático, atulhados de lenha e de cana rosa e guiados pelo
campônio que vai na frente, munido de varapau, rosto grave e sóbrio, governando os
benignos animais com a velha técnica arrastada e tremida na aspereza da voz –
abençoada técnica que já vem de lá dos seus queridos filhos e netos, depois, mais
tarde, quando ele fechar os olhos, terão de a receber também, intacta, sempre a
mesma, saturada do íntimo perfume intenso do passado, como uma herança eterna.
À tarde, o gado que volta de abeberar-se, de arejar no campo, ao suave
ocaso do dia, quando tintas multicores se esbatem no fundo dos espaços côncavos;
os leiteiros que voltam com a féria arranjada, pitando, ou, de cigarro atrás da orelha,
assobiando meigas cantigas que aprenderam na infância e que se fundem à
melancolia, à dolência da loira luz que morre – quando, no cimo da encosta, após a
última badalada saudosa do Ângelus, apagam-se os esboços e os contornos dos
horizontes, caindo então sobre a terra a neblina cinzenta do crepúsculo...
ASTRO FRIO
Por entre celas místicas, silenciosas, lá te foste emudecer para sempre, ó
harmonioso e célebre pássaro do canto, nos pesados claustros.
Cor de rosa e de ouro, na iluminada sala dos teatros, trinavas para o alto
inefavelmente, e, agora, não sei por que tormentosa paixão que te desolou um dia,
ficaste infinitamente reclusa, sob os fuscos tetos de um convento, como uma rara
rosa opulenta numa estufa triste, fugindo ao sol dos prados.
Fria e muda, estarás, talvez, a estas horas, ajoelhada na capela de um Cristo
glacial de marfim sagrado – branca, mais glacial e de mais branco marfim do que
esse Cristo, com as níveas mãos de cera e a face também de cera macerada pelos
jejuns e pelos cilícios, dentro de sombrias vestes talares.
E, assim muda e assim fria, perpassarás como a sombra de um vivo afeto ou
de um profundo sentimento artístico, ao frouxo clarão de âmbar das lâmpadas
lavoradas.O
teu alado perfil, as tuas linhas suaves, serão, no religioso crepúsculo da
capela, como que a recordação do aroma, da luz, do som que tu para a Arte foste.
Nos olhos, apenas uma centelha, uma leve faísca evidenciará o passado
esplendor, o encanto que eles tiveram, quando amaram, cá fora no mundo, com as
violências do desejo, com os ímpetos frenéticos, vertiginosos de carne.
E os corações que te adoraram, que te ouviram outrora os incomparáveis
gorjeios da garganta, que te sentiram a carnação formosa palpitando sob a vitória
dos aplausos, ficarão saudosos e perplexos ao ver-te agora assim para sempre
enclausurada, para sempre gelada aos fulgores e sensações do mundo,
mergulhada, enfim, na necrópole de um convento, como um astro através de frígidas
e espessas camadas de neve...
6
www.nead.unama.br
BÊBADO
Torvo, trêmulo e triste na noite, esse bêbado que eu via constantemente à
porta dos cafés e dos teatros, parara em frente do cais deserto, na alta, profunda
hora solitária.Espadaúdo,
de grande estatura, ombros fortes, como um cossaco, costumava
sempre bater a cidade em marchas vertiginosas, na andadura bamba dos ébrios,
indo pernoitar depois ali, perto das vagas, amigas eternas da sua nevrose.
Um luar baço, enevoado, de quando em quando brilhava, abria rasgando as
nuvens, num clarão que iluminava amplas facha de céu de um tom esverdeado,
como folhagens tenras e frescas lavadas pela chuva.
O Mar tinha uma estranha solenidade, imóvel nas suas águas, com uma larga
refulgência metálica sobre o dorso.
Da paz branca e luminosa a lua caía, na vastidão infinita das ondas, um
silêncio impenetrável.E
tudo, em torno, naquela imensidade de céu e mar, era a mudez, a solidão
da lua...Junto
ao cais, olhando as vagas repousadas, a taciturna figura do bêbado
destacava em silhueta sombria.
E ele gesticulava e falava, movia os braços, proferia palavras ásperas e
confusas, como os tartamudos.
Eu via-lhe as mãos, todo o corpo invadidos por um convulsivo tremor, que não
era, decerto, a desoladora e enregelada doença da senilidade.
O seu aspecto, ao mesmo tempo piedoso e feroz, traduzia a expressão
terrível que deixa o bronze inflamado da Dor calcinando naturezas nervosas e
violentas.Trôpego,
espectral, fazia pensar, pela corpulência, na massa formidanda de
um de seus ursos melancólicos, caminhando aos boléus, como que numa bruma de
pesadelo...Os
seus grandes olhos d'árabe, muito perturbados pelo álcool, tinham o brilho
amargo de um rio de águas turvas e tristes.
Era talvez um desses seres nebulosos, gerados do sangue aventureiro e
venenoso de uma bailarina e de um judeu, sem episódios pitorescos, frescos e
picantes de alegria e saúde.
Um desses seres tenebrosos, quase sinistros, a quem faltou um pouco de
graça, um pouco de ironia e riso para florir e iluminar a vida.
Alma sem humor – essa força fina e fria, radiante, que deu a Henri Heine
tanta majestade.No
entanto, quanto mais eu observava esse fascinado alcoólico, pasmando
instintivamente, na confusão neblinosa da embriaguez, para as ondas adormecidas
na noite, mais meditava e sentia as profundas visões de sonâmbulo que lhe
vagavam no cérebro, as saudades e nostalgias.
Porque o álcool, pondo uma névoa no entendimento, apaga, desfaz a ação
presente das idéias e fá-las recuar ao passado, levantando e fazendo viver, trazendo
à flor do espírito, indecisamente, embora, as perspectivas, as impressões e
sensações do passado.
Nos límpidos espaços nem um movimento, um frêmito leve de aragem
perturbava a harmoniosa tranqüilidade da noite clara, por entre os finos
rendilhamentos prateados das estrelas.
7
www.nead.unama.br
Mais amplo, mais vasto e sereno ainda, o silêncio descia, pesava na
natureza, sobre os telhados, que pareciam, agrupados, aglomerados nos infindáveis
renques de casas, enormes dorsos escuros de montanhas, de elefantes e
dromedários.Sobrepujando,
avassalando tudo, com expressões misteriosas da Idade
Média, as elevadas torres das igrejas, como vigias colossais de granito, eretas para
o firmamento na luminosa sonoridade do luar, tinham a nitidez dos desenhos.
E a luz do astro noturno e branco, da Verônica do Azul, fria, congelada de
mágoas, envolvia a face atormentada do bêbado como num longo sudário de
piedades eternas...
SABOR
Os ingleses, fidalgo entendimento de artista, para significar – o melhor –
dizem na sua nobre língua de prata: the best.
O que os ingleses chamam the best é finamente o que eu quero exprimir com
a palavra – sabor – que, para a requintada espiritualidade, marca alto na Arte –
filtrada, purificada pela exigência, pelo excentrismo da Arte.
Após a delícia frugal de um lunch de frutas silvestres e claros vinhos, numa
colina engrinaldada de rosas, quando o sol sob nuvens aparece e desaparece, numa
confortante meia-sombra de luz, não é apenas o gozo das frutas e dos vinhos que te
fica saboreando no paladar.
O asseado aspecto do dia levemente frio, agulhante nas carnes, o ouro novo
do sol em cima, a cor bizarra, correta do verde luxuoso, o gelo fresco e cristalino na
taças sonoras espumantes de líquidos vaporosos, e o viçoso encanto de formosas
mulheres, rindo em bocas de aurora e dentes de neve, - toda essa impressionante,
alegre palheta de pintura à água, aflora num esplendor de gozo a que tu bem podes
chamar o raro sabor das cousas.
A clarividência na atitude dos perfis que a essa hora pintalgam a paisagem de
colorido variado, o aroma que de tudo vem e que de tudo sobe para a serenidade
azul, o ritmo simpático do momento, a lassitude branda de nervos, que engolfa as
idéias numa larga felicidade amável – como em amplos coxins de arminho – todas
essas preciosas maneiras e pitorescos estilos que dão linha, grande tom ao viver,
fazem, enfim, que de tudo se experimente um radiante, aguçado sabor.
Não basta, pois, o paladar. Esse, apenas, materializa. Não é, portanto,
suficiente, que se sinta o sabor na boca, que se o examine, que se o depure, que se
o sabia distinguir com acuidade, com atilamento. É necessário, indispensável que,
por um natural desenvolvimento estético, se intelectualize o sabor, se perceba que
ele se manifesta na abstração do pensamento.
Para mim, as palavras, como têm colorido e som, têm, do mesmo modo,
sabor.O
cinzelador mental, que lavoura períodos, faceta, diamantiza a frase; a mão
orgulhosa e polida que, na escrita, burila astros, fidalgo entendimento de artista,
deve ter um fino deleite, um sabor educado, quando, na riqueza da concepção e da
Forma, a palavra brota, floresce da origem mais virginal e resplende, canta, sonoriza
em cristais a prosa.
Para a profundidade, a singularidade de todo o complexo da Natureza, o
artista que sente claro entende claro, pensa claro , saboreia claro.
8
www.nead.unama.br
LENDA DOS CAMPOS
Por uma doirada tarde azul, em que os rios, após as chuvas torrenciais,
sonorizam cristalinamente os bosques, os camponeses de uma vila risonha, numa
unção bíblica, conduziam ao tranqüilo cemitério florido o loiro cadáver branco de
uma virgem noiva, morta de amor, tão bela e tão nova, emudecida no féretro, como
se tivesse acabado de nascer da rosada luz da manhã.
Infantil ainda, viera outrora da Alemanha, através de castelos feudais, de
montanhas alpestres, de árvores velhas e enevoadas...
E, então, desde o dia de sua morte, uma lenda espalhou-se, como a dos
Niebelugen, em todas aquelas cabeças ingênuas, rudes e humildes.
Ela era a deusa fantástica, a visão encantada dos antigos palácios medievais
de vidraçaria gótica, onde as rainhas mortas apareciam, brancas ao luar, à flor dos
lagos e rios, suspirando toda a tragédia histérica dos convulsivos amores passados,
que os ventos de hoje como que ainda melancolicamente repetem...
Era a monja das ameias dos castelos feudais, graves e solenes, cheios de
névoas alemãs, atravessados de fantasmas que fazem mover alvas e longas
clâmides de linho no ar neutralizado da meia-noite...
E, por altas horas, em certos dias, ao luar, a imaginação apreensiva dos
homens e mulheres do campo, via uma virgem loira, de ignoto aspecto de ondina
mágica, surgir do solo entre exalações fosforescentes, o coração traspassado de
flechas inflamadas, arrastando soturnamente pela areia luminosa uma vasta túnica
branca, os cabelos de sol soltos para trás, candidamente pálida, cantando a canção
sonâmbula do túmulo e desfolhado grandes grinaldas de flores de laranjeira, cujas
frescas e níveas pétalas cheirosas redemoinhavam, agitadas por um vento frio –
pelo vento gelado e soluçante da Morte...
NOCTAMBULISMO
Enquanto, fora, na noite, gralha, grasna e grulha o Carnaval em fúria, vai,
Mergulhador, rindo para o espaço a tua aguda risada acerba.
Os luminosos lírios das estrelas desabrocham já nos faustosos brocados do
Firmamento, como que para ritmar em claras árias de luz a tua torva risada triste.
Apavora-te o Sol flamejante, eterno, na altura infinita. Não queres a aflitiva
evidência do sol, que tudo põe num relevo brusco, que pinta as chagas de vermelho,
faz sangrar as dores, perpetuar em bronze o remorso.
Amas a sombra, que esbate os aspectos claros, esfuminha os longes, turva e
quebra a linha dos corpos.
Queres a noite, longas trevas amargas que confundam máscaras hediondas
de Gwimplaines com faces louras de deusas.
Noite igualmente deliciosa e dilacerante que te anule para os sentimentos
humanos, que te disperse no vácuo, dissolva imortalmente o espírito num som, num
aroma, num brilho.
Noite, enfim, que seja o vasto manto sem astros que tu arrastastes pelo
mundo afora, perdido no movimento supremo da Natureza, como um misterioso
braço de rio que, através fundas selvas escuras, vai, por estranhas regiões,
sombriamente morrer no Mar...
A noite tem, para a tua delicada sensibilidade, o majestoso poder de apagar-
te dos olhos esses sinistros animais terríveis que bajulam ao sol e desfilam, diante
de ti, na truculenta marcha cerrada de pesadas massas fomidandas.
9
www.nead.unama.br
Enquanto, pois, lá fora, o Carnaval em fúria gralha, grasna e grulha, num
repique macabro de guizos jogralescos, uivando uma língua convulsiva e exótica de
duendes e noctâmbulas bruxas walpurgianas, prende-te, ó deus do Tédio,
Mergulhador dos Mediterrâneos da Arte! às imensas asas da fria águia negra das
amplidões – a Noite – e ri, ri! sob as claras árias de luz das Estrelas, a tua venenosa
risada em fel e em sangue...
NAVIOS
Praia clara, em faixa espelhada ao sol, de fina areia úmida e miúda de
cômoro.Brancuras
de luz da manhã prateiam as águas quietas, e, à tarde, coloridos
vivos de ocaso as matizam de tintas rútilas, flavas, como uma palheta de íris.
Navios balanceados num ritmo leve flutuam nas vítreas ondas virgens, com o
inefável aspecto das longas viagens, dos climas consoladores e meigos, sob a
candente chama dos trópicos ou sob a fulguração das neves do Pólo.
Alguns deles, na alegre perspectiva marinha, rizam matinalmente as velas e
partem – mares afora – visões aquáticas de panos, mastros e vergas, sobre o líquido
trilho esmaltado das espumas, em busca, longe, dos ignotos destinos...
À tarde, no poente vermelho, flamante, dum rubro clarão d'incêndio, os navios
ganham suntuosas decorações sobre as vagas.
O brilho sangrento do ocaso, reverberando na água, dá-lhes uma refulgência
de fornalha acesa, de bronze inflamado, dentre cintilações de aço polido.
Os navios como que vivem, se espiritualizam nessa auréola, nesse esplendor
feérico de sangue luminoso que o ocaso derrama.
E, mais decorativos são esses aspectos, mais novos e fantasiosos efeitos
recebem as afinadas mastreações dos navios, donde parece subir para o alto uma
fluida e fina harmonia, quando, após o esmaecer da luz, a Via-Láctea resplende
como um solto colar de diamantes e a Lua surge opaca, embaciada, num tom de
marfim velho.
EMOÇÃO
Não sei que estranho frisson nervoso percorre-me às vezes a espinha, me
eletriza e sensibiliza todo como se o meu corpo fosse um harmonioso teclado de
cristal vibrando as sonoridades mais delicadas.
Um ombro aveludado e trescalante a frescuras aromáticas, que pelo meu
ombro levemente roce na rua, num encontro fortuito, produz-me um estado tal de
volúpia, dá-me tão longa, larga volúpia, que me vejo por entre incensos,
festivamente paramentado como o sacerdote que ergue o cálix acima da cabeça, ao
alto do Altar-Mor dos templos doirados, sentindo que uma aluvião de almas crentes
o adora de joelhos.
A mão fina, ideal, calçada em luva clara, de formosa mulher que por entre a
multidão aparece e desaparece, como uma estrela por entre nuvens, bem vezes,
também, me alvoroça e agita o sangue.
E sigo, radiante, triunfal, rei, essa nobre mão enluvada, à qual eu em vão
pediria o ouro, a riqueza afetuosa de um gesto carinhoso – a essa delicada mão
avara e milionária que, para mais avara tornar-se ainda, se fora esconder na maciez
elegante da luva fresca, vivendo dentro dela afagada, confortada, palpitando talvez
por encontrar a mão feliz que vibrará de amor ao seu contacto.
10
www.nead.unama.br
Então, assim, a emoção que desperta todos os meus sentidos, no curioso giro
que faço com o pensamento acompanhando a feminina mão fidalga, não é uma
emoção de indiferença, por certo, mas uma emoção de despeito.
Estranhamente, como uma força hercúlea que me prendesse à terra,
chamando-me à iniludível Realidade, desço das inauditas, siderais regiões a que
subira.Vejo-me
logo, então, profundamente vencido no tempo e, no meu rosto, à
maneira dos fundos sulcos que as charruas abrem nos campos, imprevistas rugas
se evidenciam, como se eu tivesse de repente envelhecido um ano.
Da Dor, bem poucas vezes sinto só o que ela tem de selvagem, de rugidora.
Emoções delicadas, sutis, que me doem também fundo na alma porque me
melancolizam, deixam-me um ritmo de música, uma afinada dolência de
suavíssimos violinos, e que por fim delicia.
É como se alguém vibrasse de brando as cordas dum instrumento e ele,
trêmula, amorosamente, ficasse a gemer no mais meigo, no mais doce dos
dedilhados acordes...
A emoção é que me faz amar os eucaliptos, altos, afilados, contorcidos
convulsamente, como a dor dum gigante.
É ainda essa mesma emoção que me faz perceber e ouvir o misterioso som
dos metais: o claro riso diamantino da Prata e o trovejante rumor do Bronze.
O que o mundo chama fatalidades, negras e assoberbantes catástrofes, como
um incêndio, não posso bem como nitidez dizer que emoção me causa.
Realmente, num incêndio, todas aquelas chamas são maravilhosas!
Não sei que raro, que estupendo Rembrandt veio de surpresa encharcar de
um rubro violento, sanguinolento e flamejante, todo aquele belo edifício que, a
pouco, era um rendilhado palácio ou uma igreja gótica, um Louvre em pompas ou
um faiscante chalé d'esmalte.
E não sei até como todas essas chamas, formando miríades de
fantasmagorias, ilusionismos, entre os quais às vezes perpassa a deliciosa cor
azulada, aveludada, poncheiras colossais, não devoraram logo tudo a um tempo!
Têm sido, talvez, benévolas, piedosas demais as chamas, porque há já bastantes
horas que o fogo alastrou, minou, rastejou, como um verme de incêndio pelos
alicerces do edifício e só agora é que os travejamentos desabam, as paredes caem,
como se fossem de cera, milhares de fogozinhos correm eletricamente como
microscópios insetos luminosos pelo luxuoso papel das paredes, enquanto todo o
resto da madeira estala e range, num crac-crac seco, caindo desmantelada como os
lastros como os mastros e vergas de um navio que se afunda na fúria dos oceanos,
sob o rijo estourar das tormentas.
Alucinamento, nevropatia, embora, eu não sei bem, na verdade, se um
incêndio me apavora ou me delicia – o que sei e que intimamente me sobreexcita.
Também o Mar, a emoção que experimento ao vê-lo, verde, amplo,
espelhado, dá-me uma saúde virgem uma força virgem.
Sinto o gozo repousante de sondá-lo, de descer a imensa e profunda
necrópole gelada onde uma florescência de algas vegeta; e ao mesmo tempo, diante
do Mar, sinto o peito alanceado da incomparável saudade de países vistos através
do caleidoscópio da imaginação, dos sonhos fantasiosos – países lindos e felizes,
floridos trechos de terras, ilhas tranqüilas, províncias loiras, simples de caça e pesca,
onde a sombra amorosa da paz benfazeja fosse como uma sombra doce, protetora,
de árvore velha, e onde, enfim, a Lua tudo imaculasse numa frescura salutar de pão
alvo...
11
www.nead.unama.br
A emoção, a sensibilidade em mim, quase sempre desperta uma meditativa
amargura, uma grande e mística dolência do passado, que enevoa tudo – como o
indefinido mistério perfumado dessas soberbas mulheres de Versailles, carnações
fidalgas e perfeitas que estremeceram de luxúria e apaixonadamente amaram pelos
velhos parques abandonados, rojando sobre a areia sonora das alamedas a cauda
astral das vestes de Deusa.
OS CÂNTICOS
No templo branco, que os mármores augustos e as cinzeluras douradas
esmaltam e solenizam com resplandecência, dentre a profusão suntuosa das luzes,
suavíssimas vozes cantam.
Coros edênicos inefavelmente desprendem-se de gargantas límpidas, em
finas pratas de som, que parecem dar ainda mais brancura e sonoridade à vastidão
do templo sonoro.
E as vozes sobem claras, cantantes, luminosas como astros.
Cristos aristocráticos de marfim lavrado, como fidalgos e desfalecidos
príncipes medievos apaixonados, emudecem diante dos Cânticos, da grande
exalção de amor que se desprende das vozes em fios sutilíssimos de voluptuosa
harmonia.O
seu sangue delicado, ricamente trabalhando em rubi, mais vivo, mais
luminoso e vermelho fulge ao clarão das velas.
Dir-se-ia que esse rubi de sangue palpita, aceso mais intensamente no
colorido rubro pela luxúria dos Cânticos, que despertam, ciliciando, todas as
virgindades da Carne.
Fortes, violentas rajadas de sons perpassam convulsamente nos violoncelos,
enquanto que as vozes se elevam, sobem, num veemente desejo, quase impuras,
maculadas quase, numa intenção de nudez.
E, através da volúpia das sedas e damascos pesados que ornamentam o
templo, das luzes adormentadoras, dos perturbadores incensos, da opulência festiva
dos paramentos dos altares e dos sacerdotes, das egrégias músicas sacras, sente-
se impressionativamente pairar em tudo a volúpia maior - a volúpia branca dos
Cânticos.
FULGORES DA NOITE
Desce um desses crepúsculos violáceos em que parece errar nos espaço a
enevoada música das casuarinas...
Envolvem gradativamente a imensidade os veludos negros da Noite.
Num céu frio d'inverno , que umas mais frias estrelas esmaltam pouco a
pouco, começa prodigiosamente a surgir a Lua, alta e misteriosa, lembrando
baladas.Dias
d'ouro, ricos e raros, resplandeceram já com o Sol na luxúria verde da
folhagem.E
agora, o luar, que veste as noites de noivas, desdobra suntuosamente as
suas tules delicadas e os seus luxuosos cetins brancos, imaculados.
Fecundam-se os grandes campos, quietos na nívea luz da Lua, no clarão que
dela jorra, dormente e doce.
12
www.nead.unama.br
E os animais que repousam na amplidão dos viciosos gramados, gozam
tranqüilos um sono brando, acariciador, como que produzido pela amofinada
claridade da Lua límpida e profunda.
As águas, as frescas águas das fontes e rios, as largas águas dos mares
serenamente adormecem, num esplendor cristalino.
Apenas uma surdina leve que sai delas, como um leve ressonar, lhes
denuncia, no silêncio claro da noite, a natureza sonora.
E enquanto a rumorosa paisagem, todos os frementes impulsos do dia calam-
se, em redor, na noite, a lua e as estrelas amorosas acordam e brilham, num
recolhimento de Santuário, todas de branco, como virgens para a primeira
comunhão.
PSICOLOGIA DO FEIO
Peters, esse humorismo ao mesmo tempo alucinante e alado; o pessimismo
paradoxal de Alphonse Karr e Gustavo Droz, tão semelhantes nas linhas gerais; todo
aquele pungente, doloroso, estranho Livro de Lázaro, de Henry Heine, tudo isso,
fundido numa cristalização de lágrimas e sangue, como a flamejante e
espiritualizada epopéia do Amor, exprimiria bem, talvez, a noite da tua psicologia
negra, ó soturno, ó triste, ó desolado Feio!
Tu vens exata e diretamente do Darwin, da forma ancestral comum dos seres
organizados: eu te vejo bem as saliências cranianas do Orango, o gesto lascivo, o ar
animal e rapace do símio.
As tuas feições, duras, secas, quase imobilizadas em pedra, puxadas,
arrepanhadas num momo, como a confluência interior dos desesperos e das
torturas, abrem-se rebeladamente num sarcasmo ao qual às vezes uma gesticulação
epiléptica, nevrótica, clownesca, faz impetuosa brotar a gargalhada das turbas,
enquanto a tua voz coaxa e grasna, numa deprecação de morte, com ásperas e
surdas variabilidades ventríloquas de tons.
O teu horror não é deplorável só, não causa só piedade – mas é um obsceno
horror – e, as abas compridas e esfrangalhadas duma veste que te fica em rugas,
em pregas encolhidas de largura nesse teu corpo esquelético, e que parece a
mortalha dalgum hirto cadáver que houvessem desenterrado – as esquisitas abas
desta veste, sob o chicote elétrico do vento, alçam-se em vôo, deblateram por trás
de ti, ansiosas, aflitas, puxando-te, num arrebatamento histérico, como se fossem
fúrias tremendas que te quisessem arrojar pelos ares, num delírio de darem-te a
morte.Outras
vezes, porém, lembram as asas de um grande morcego monstro,
imensas e membranosas, causando asco nauseante e enchendo tudo duma sinistra
treva lugubremente cortada de arrepios e esvoaçamentos medonhos.
Árvores frondentes e undiflavadas de sol, onde os pássaros cantem; rios
gorgolejantes de cristais sonoros; vivos e iluminados vergéis em flor; campos verdes,
afofados na verdura tenra, como estofos de veludos e sedas rutilosas e orientais,
não são já para a tua alegria, recuado agora no fundo das nostálgicas neblinas da
torturante desilusão de seres Feio.
Os perpétuos gelos do Volga e do Neva para sempre rolam, em densas
camadas, sobre o teu coração; e, aí, tudo o que dele se aproxima, outros corações
que te buscam, outros afetos que te procuram, perdem todo o calor, resfriam logo,
inteiramente gelados já diante da tangibilidade gwimplainesca da tua fealdade.
13
www.nead.unama.br
Só eu, numa suprema hora de spleen, de esgotamento de forças psíquicas,
em que me falte extensamente o humor – essa radiosa bondade hilariante do
Espírito – te idolatro e procuro, ó lascivo Feio! Que na luxúria pantagruélica dos
vermes devoras na treva os sonhos – porque não os podes alimentar, nem ver florir,
nem crescer! Sem que a diabólica verdade flagrante esteja a rir do teu amor e a
pintar picarescamente caricaturas na quase apagada perspectiva da tua existência.
Só as artísticas sensibilidades nervosas, vibráteis, quase feminis, podem
amar-te; enquanto que as individualidades ocas, estéreis, áridas, duras, sem
vibração sensacional, sem cor, sem luz, sem som e sem aroma, fugirão para sempre
de ti como à repelência asquerosa de um putrefato.
Entretanto, eu gosto de ti, ó Feio! Porque és a escaupelante ironia da
Formosura, a sombra da aurora da Carne, o luto da matéria doirada ao sol, a cal
fulgurante da sátira sobre a ostentosa podridão da beleza pintada. Gosto de ti
porque negas a infalível, a absoluta correção das Formas perfeitas e consagradas,
conquanto tenhas também, na tua hediondez, toda a correção perfeita – como o
sapo, coaxando cá em baixo na lodosa argila, tem, no entanto, a repelente correção
própria do sapo; - como a estrela, fulgindo, lá cima, no precioso Azul, tem a serena e
sidérea correção própria d`estrela.
Por uma espécie apenas de shopenhauerismo é que eu adoro-te, ó Feio! e
quereria bem rolar contigo nesse Nirvana de dúvida até à suprema aniquilação da
Morte, vendo surgir, como de lagos de quimeras, em estalagmites de neve, diante de
mim, sombrio e álgidos pesadelos de mulheres amadas: pálidas Ofélias, Margaridas
louras, Julietas atormentadas, visões, enfim, como nas tragédias de Macbeth ou a
nevoenta Visão germânica do Graal.
Numa seda negra d`Arte, vestidos de negro, à semelhança desse tráfico
Hamlet da Dinamarca, iríamos os dous, através das largos e profundos cemitérios
silenciosos, consultar as rígidas caveiras das virginais Ilusões que se foram, e que, à
nossa aproximação, sorririam, talvez, felizes, como se lhes levássemos a palpitante
matéria animada dos nossos corpos para cobrir, fazer viver as suas galvanizadas
carcaças frias.
Mas ah! eu quisera bem, por vezes, também, ter o rude materialismo analítico
de Büchner, que, certamente, não sentiria por ti, ó Feio! esta extravagante,
excêntrica, singular influência mórbida que nas funções do meu cérebro vem,
contudo, como a doença amarga, um tédio amarelo e pesado de chim que o ópio
estuporou e enervou.
Não houvesse dentro de mim, através das Ilíadas do Amor, das Bacanais do
Sonho, um sentimento melancólico ao qual o pensamento dá uma expressão de
enfermidade psicológica, e eu não arrastaria a tua sombra, não andaria preso ao teu
esqueleto, ó soturno, ó triste, ó desolado Feio!
VITALIZAÇÃO
Há uma irradiação larga e opulentíssima nos ares.
O esbraseamento do sol do fim da tarde dá fortes vertebrações quentes à
paisagem, que resplandece, e de cuja vegetação estuante de calor parecem
rebentar as raízes túmidas de seiva como veias imensas latejando de sangue
oxigenado e vivo.
Nessa elaboração enorme da Terra que procria e fecunda, na gestação
desses mundos que, como astros, gravitam talvez em cada grão de areia, pululando
e vibrando, a Natureza é como uma grande força animada e palpitante dando
14
www.nead.unama.br
entendimento e sentimento à Matéria e fazendo estacar a vida no profundo ocaso da
Morte.E,
daí a pouco, a Lua, através das matas do vale, anelante e álgida, surgirá,
rasgará dálto as nuvens no céu, acordando os aromas adormecidos, cristalizada,
vagarosa e tristemente, como uma dor que gelou...
GLORIA IN EXCELSIS
Num recolhimento sugestivo, como se o meu espírito estivesse
longinquamente a orar nalguma velha abadia, penetrei na catedral em festa.
Não sei que de nevoento, vago, dolente e nostálgico me invadira de repente e
por tal forma que eu fui como que sonambulamente à solenidade.
Todo o templo, ornamentado, resplandecia, numa imponência, numa augusta
suntuosidade, a que o grande esplendor das luzes dava majestades romanas.
A onda humana, compacta, densa, murmurejava, numa compunção.
Alvuras de incenso envolviam como que em brumas imaculadas, em flocos
matinais de neblina, o vasto recinto da igreja.
Lustres imensos pendiam pomposamente da abóbada branca, numa
infinidade de pingentes que tiniam e cintilavam como polidas, facetadas lâminas
metálicas, num brilho molhado.
Do coro, para o alto, os instrumentos de corda choravam, salmodiavam, num
crescendo de notas, através dos vivos metais sonoros.
Eram excelsos, eram egrégios aqueles sons sacros, religiosos, que subiam
para as naves à maneira que os incensos subiam.
No peito, como numa urna de cristal, o coração batia-me, pulsava-me,
anelante, na ânsia, na vertigem de vê-la por entre todo aquele confuso e amplo
borboletear de cabeças.
E, quando houve um alegre e diamantino tilintar de campas e o sacerdote
elevou no cálix o Vinho Sagrado, o coração, como estranho pássaro de sol, fugiu-me
do peito, num alvoroço, arrebatado, maravilhado na grande luz do templo, em busca
dos olhos dela, que de repente me fitaram, longos, negros e veludosos, quando, por
entre níveas névoas d'incenso, o Gloria in Excelsis , exalçando os Evangelhos,
triunfava nas vozes e levantava um festivo rumor no templo.
E foi, para o meu coração lancinado de amor, como se Ela, naquele instante,
me trouxesse toda essa Glória luminosa nos olhos...
PÁGINA FLAGRANTE
Inflamados de sol, como pássaros no esplendor da aurora, partiam Ambos a
digressões singulares, por manhãs alegres, da alegria impulsiva e bizarra dos
Hallalis de caça.
Uma virginal exalação de leite, um aroma finíssimo de lilás e rosa errava
pelos prados sãos e férteis, na grande luz alastrante e germinadora da primavera.
Na franqueza heróica da força que a expansão vigorescente da Natureza lhes
infiltrava, experimentavam Ambos uma sensação aguda de espiritualidade, um
eletrismo de idéias, que os agitava, dava-lhes intensa vibratilidade, uma embriaguez
fascinante de acre aticismo mental, por entre os radiantes orientalismos da luz.
E eles partiam nervosamente, alvoraçados, finos, fulgurantes, como sob a
impressão da alta e convulsionante música wagneriana.
15
www.nead.unama.br
De uma abundante e luxuriosa vegetação psíquica, enclausurados na Arte
como numa cela, lá iam sempre nessas continuadas batidas, nesses verdadeiros
assaltos ao Ideal, num fausto de Império Romano, arrebatados pela grande
borboleta iriante, fugidia e fascinadora da Arte.
Vinham então os livres exames, os amplos golpes de Crítica, ao fundo e ao
largo, através dos turbilhões luminosos do sol.
Quase feroz, cheios de bárbaros venenos e ao mesmo tempo untuoso como
os inquisidores, um deles fazia vagamente lembrar a urze das montanhas áridas,
sobre a qual, entretanto, o Azul canta de dia os hinos claros do sol e à noite a
amorosa barcarola da lua e das estrelas.
O outro, recordava também, pela sua exótica natureza perpetuamente envolta
numa bruma de mistério, um Cristo célebre de Gabriell Max, corpulento, viril, de
aspecto igualmente aterrador e piedoso, que vi uma vez numa galeria...
Organizações dúbias, obscuras, de acridão agreste, que representam, na
ordem animal, o que representa, para as camélias e para as rosas, o cróton.
E aquelas duas almas, intelectualmente impulsionadas, abriam-se em chamas
altas, aos deslumbramentos da sua estesia.
As idéias fulgiam, cabriolavam, penetravam todo o arcabouço do assunto,
tomavam formas, aspectos estranhos, macabros; e era tal a intensidade, a
veemência com que brotavam do cérebro, que pareciam viver, radiar, ter cor, vibrar.
A verve esfuziava, mentalizada pela Análise, pela Abstração e pela Síntese;
sátiras frias, cortantes como rijos e aguçados cutelos, espetavam capras a carne
tenra, viçosa, próspera, de S. Majestade Imbecil; e, para supremamente assinalar
todas as surpresas e elevação do Entendimento, uma psicologia rubra, flamante,
sangrava em jorro, torrencialmente sangrava.
E eram boutades maravilhosas, a charge leve, pitoresca, ferretoando,
zumbindo sobre os homens circunspectos, que passavam, o andar solene, ritmado,
em cadência, como na marcha das procissões.
E Ambos riam, riam, numa risada sonora e forte, como se festins cintilantes,
bacanais, triclínios, todas as vermelhas orgias do Espírito, lhes cantassem
cristalinamente no riso.
De repente, como uma pausa repousadora nesse crepitante incêndio de
verve, penetravam sutilmente, com delicadezas extremas, nos pensamentos mais
curiosos, mais sugestivos, nos amargos dolorimentos e pungências latentes da Arte.
Diziam cousas aladas, quase fluidas, que determinavam a abstração do ser
que os animava e floria; tinham essa percepção, esse entendimento profundo, tanto
luar como sol, que explica, mais ainda do que o que se perpetua em flagrância num
livro, a poderosa força criadora, a ductilidade, a emoção e a contenção nervosa de
raras naturezas artísticas.
Refletiam que certo modo de colocar, de pôr as mãos, de certas mulheres,
lhes fazia longamente considerar, meditar nas monjas...
Pensavam que no mundo há naturezas tão excêntricas e nebulosas que,
pelas condições complexas em que se encontram na vida, precisariam de uma
filosofia nova, original, para determiná-las. Eram como que existências erriçadas de
abetos alpestres, carnes que se rasgavam, se despedaçavam...
As rosas, pareciam-lhes belezas opulentas, pomposas, da Inglaterra...
E todo o universo estava agora tão atrozmente perseguido por tédios mortais,
que os homens já naturalmente falavam em morrer como quem fala em viajar ou em
rir...
16
www.nead.unama.br
Quanto à Arte queriam que a expressão, que a frase vivesse, brilhasse,
sonora e colorida, como um órgão perfeito. Que tudo o que dissessem ficasse
imperecível, eterno, perpetuado no Espaço e no Tempo, com os sons que os
circundavam, a cor, a luz, o aroma que os atraía.
As palavras deveriam ser, para se eternizarem, cravadas no ar límpido, como
num forte cristal de rocha.
Era a ânsia dos requintes supremos, a exigência das formas castas, que os
fascinava, que os seduzia, tentava como nudez formosa de mulher virginal. Tudo,
enfim, na Arte, deveria ficar luminoso e harmonioso, como um cantar d'astros.
E lá caminhavam, inquietos, vertiginosos, no esplendor matinal, que os
alagava e fecundava, como um prodigioso rio de ouro e diamantes, terras
maravilhosas e produtivas.
Iam à conquista das Origens verdes, das puras águas brancas da
Originalidade, dentre o vibrante alarido de cristal dos seus temperamentos austrais,
ardentes e sangrentos.
Como orquestrações largas, sinfonias vivas de emoção e idéias, rompiam dia
a dia nessas batidas frementes, numa transcendência de princípios e
sentimentalidades – talvez no íntimo dolorosos, lancinados pelo Miserere das Ilusões
elevadas.E,
muitas vezes, já alta madrugada, sob o sereno e suave adormecer das
estrelas alvorais, não era sem uma derradeira Apóstrofe à soberana Chatice que
essas duas existências chamejantes se separavam, num grande clarão espiritual de
afetos.Então,
um deles, numa aclamação, num gesto singular e profético, arrojava,
além, para os séculos, esta charge infernal, suprema:
— A divina Estupidez, a onipresente Imbecilidade ficaria eterna, ao alto, junto
às nuvens, sobre uma estranha Babel de milhões de degraus de bronze, como num
trono colossal, bufando e roncando, a dominar as imensidades, fantasticamente,
onipotentemente, guardada por cem mil esquadrões ferozes, monstruosos e
formidáveis, de hipopótamos e búfalos!...
TINTAS MARINHAS
Mar manso, pelo fim da tarde.
O ouro fulvo dos horizontes no ocaso a pouco e pouco esmaece.
Pela manhã chovera; mas em antes do pôr do sol o dia levantara e as
perspectivas úmidas e frescas embebem-se agora no eflúvio salutar das marés.
No espaço há uma grande acumulação de nuvens áureas e róseas, dum forte
colorido de silforama.
Para além, da outra banda do mar, a faixa larga e prateada da praia, em
curvas, coleando, está de uma extrema doçura e nitidez inefável. A retina mal pode
apanhá-la.Os
olhos pestanejam, nas vertigens e nos prismas visuais sutis e cambiantes
de míope, diante do encanto dos tons da luz leve, rarefeita, espiritualizante e fina,
como um tecido tenuíssimo.
Há em toda a marinha um aspecto amável, uma suavidade de aquarela
d'après nature, quase êxtase...
Dá um esplêndido efeito à visão óptica e um revigoramento humorado às
faculdades artísticas, este belo trecho sadio e agradável de vagas, em cuja
17
www.nead.unama.br
superfície a luz frouxa da tarde se encarrega, com as suas pinceladas de fantasista,
de fazer as mais extravagantes e rendilhadas decorações.
O mar, aquietado, sereno, está de um verde glauco ativo e salgado,
convidando a viajar, e, sobre ele, navios balouçantes, embarcações, soltas como
aves, de delicadas formas artísticas, com afinidades abstratas de certas linhas
fugidias de um perfil de mulher, conservam então, como lenços de adeuses, as suas
belas brancas estendidas, os seus panos a secar da chuva da manhã.
Balançam-se um pouco, numa cadência harmônica, num ritmo musical, com
os altos mastros erguidos para o céu em posição de vigia.
E, assim, com os mastros e as velas, na aglomeração das adriças e dos
cabos, os navios fazem vagamente lembrar, na calma da tarde, enormes e
estranhas plantas de ornamentação.
Ao fundo, na recortada e esfuminhada linha das montanhas, uma queimada
faz evolar para os ares o seu azulado penacho de fumo.
E, no meio da pitoresca delícia da marinha alegre e lavada, de um acre sabor
de azote, uma ou outra gaivota esvoaça, além, num vôo incisivo, rápido, ou pousa
junto aos líquens ou junto às algas, mergulhando e roçando na vítrea vaga a nevada
plumagem de arminho.
Então, de toda a paisagem, larga, aberta, revigorativa e cheia de um grande
ar primitivo de virilidade, vem um sopro intenso, confortador e pagão de Heroísmo e
de Mocidade, fazendo inflar o peito, e um sentimento anelante e virgem de pesca, no
bravo Mar Alto, entre tropicalismos primaverais de sóis sangrentos e de dias azuis,
sobre as rasgadas ondas murmurejosas.
ESMERALDA
No fundo verde da tela avulta em claro uma Cabeça macilente, dolorosa,
como que envolta num albornoz branco.
Toques da mesma cor graça põem-lhe leves nuances nos cabelos, nos olhos
cismativos, anelantes, que têm a expressão de um desejo nômade...
Desse cromatismo de tons verdes idealizou o artista o nome da sua viva
cabeça imaginária – que parece uma dessas fisionomias raras que só naturezas
especiais sabem distinguir e amar, uma dessas cabeças de mulheres singulares que
a dolência da paixão enervante calcinou e turvou de dores.
Do golpe rubro da boca escapa-lhe um sentimento de amargor, que a
travoriza e acidula, como se um acre veneno ardente lhe estivesse sangrando os
lábios.E
essa boca, assim em golpe rubro, purpurejada por um vinho secreto de
ilusão antiga, destacando álacre no palor do rosto frio, como que excita aos beijos,
turbilhões de beijos como de chamas...
E descendo da boca aos seios alvos de lua, a imaginação vai
fantasiosamente compondo todo o corpo de Esmeralda e despindo-o à proporção
que o vai compondo, despindo-o e gozando a carne cor de papoula.
E, as tintas, na tela, vivendo da impressionabilidade artística que um pincel de
mão original e nervosa lhes infiltrou, como que exprimem, no colorido e no ideal da
contemplativa Cabeça, a emoção vaga, aérea, de alguma formosa e amada
Esmeralda virgem, perdida e morta dentre as verdes pedrarias do Mar solene...
18
www.nead.unama.br
FIDALGO
Pé esguio, fino, leve, a Mefistófeles, para galgar, não já a Roma pomposa e
purpúrea, enflorada em glórias; nem mesmo já até a Grécia estóica, de ouro e de
mármore; mas para supremamente galgar as regiões infinitas e virgens da
deslumbrante Originalidade.
Colorido de graça, madrigalesco e maravilhoso, a luva negra vestindo a mão
real de loiro e fantasioso Excentrista, a face mediadora e branca voltada para as
Estrelas, donde surgiriam as leis transcendentes da Arte, penetrarias os pórticos
suntuosos de palácios d'esmeralda e safira, subindo por escadarias de prata e
pérola.E,
prodigiosamente, em sedas e ouros de luz, aí te perpetuarias nos Azuis
imortais da Eternidade, onde o Espírito deve ter, não a claridade coruscante e
clarinante do Sol, mas o brilho de paz, de incomparável repouso são da Lua solene
e sonolenta.A
tua Obra, vasta e fecundadora, seria então singularmente traçada em panos
mais largos que os de tendas de desertos e mais alvos ainda do que as neves
imaculadas.Com
um fio d'astro cinzelarias, darias esmaltes indeléveis e marchetarias
idéias, como um tecido d'estrelas, liriais e siderais.
E para que a correção inteira, a harmonia perfeita irradiasse na Obra, em luz
mais clara, um pássaro estranho, verde, cor de brasa, branco, azul, conforme o tom
do teu Ideal, cantaria, gorjearia em ruflagens d'asa ao alto da tua nobre cabeça
fidalga, como que para te ritmar as idéias.
E tu, como um deus mítico, afinarias pelo ritmo inefável do canto os
pensamentos delicados da grande Obra, até produzires nela a harmonia, a cor, o
aroma.Músicas
excelsas e tristes, como uma combinação de roxo e azul profundo,
dariam frêmitos, vibrações às tuas páginas, que ficariam vivendo como o Som,
perpetuamente.Bonzos,
Manitus, não gralhariam e grasnariam jamais em torno do teu ser
abstrato e tranqüilo, feito para florir, cantar e resplandecer.
Como as pérolas guardadas em cofre do Oriente, envoltas em areia do Mar
Vermelho, para não perderem o raro esplendor, a tua Obra, coroada pelas rosas
triunfais da Originalidade, ficaria afinal, ó Fidalgo da Arte! Envolta nos mistérios do
Sol, egregiamente cantando e chamejando, na helênica resplandecência da Forma.
ÂNGELUS
Um sol em sangue alastra, mancha prodigiosamente o luxuoso e largo
damasco do Firmamento.
Opulentos, riquíssimos esplendores de púrpuras luminosas dão uma glória
sideral à tarde.
E, pela sugestão cultual, quase religiosa da hora, os deslumbrantes efeitos
escarlates do grande astro que desce, d'envolta com douramentos faustosos, fazem
lembrar a magnificência romana, a ritual majestade dos Papas, um festivo desfilar
católico de bispos e cardeais, através dos resplandecentes vitrais do Vaticano, com
os báculos e as mitras altas, sob os pálios aurilavrados.
Embalsamam a tarde aromas frescos, sãos, purificadores, como que
emanados da saúde, das virgindades eternas.
19
www.nead.unama.br
Um ar olímpico, talvez o sopro vital de mares verdes e gregos, eterifica
harmoniosamente a curva das montanhas, ao longe, contorna-as, recorta-as, dá-lhes
a nitidez, o esmalte do aço.
Como que a Natureza, nesse esmaecer do dia, tem mocidades imortais e
como que as forças, as origens fecundas da terra, desabrocham em rosas.
O rubente esplendor solar gradativamente smorza num cor-de-rosa leve, de
veludosa suavidade.
Serenamente, lentamente, uma pulverização neblinosa desce das amplidões
infinitas...Névoas
crepusculares envolvem afinal a imensidade, no recolhimento, na paz
dos ascetérios.Os
campos, as terras da lavoura, a vegetação dos vales e das colinas
adormecem além, repousam num fluido noctambulismo...
Por estradas agrestes pacificadas na bruma, uma voz de mulher, dispersa no
silêncio, clara e sonora, canta amorosamente para as estrelas que afloram rútilas e
mudas.Canta
para as estrelas! E parece que a sua voz, errante na vastidão infinita,
vai inundada do mesmo perfume original que a alma viçosa e branda dos vegetais
exala na Noite...
NÚBIA
Amar essa Núbia – vê-la entre véus translúcidos e florentes grinaldas, Noiva
hesitante, ansiosa, trêmula, tê-la nos braços como num tálamo puro, por entre
epitalâmios; sentir-lhe a chama dos beijos, boca contra boca, nervosamente – certo
que é, para um sentimento d'Arte, amar espiritualmente e carnalmente amar.
Beleza prodigiosa de olhos como pérolas negras refulgindo no tenebroso
cetim do rosto fino; lábios mádidos, tintos a sulferino; dentes de esmalte claro; busto
delicado, airoso, talhado em relevo de bronze florentino, a Núbia lembra, esquisita e
rara, esse lindo âmbar negro, azeviche da Islândia.
O seu sangue quente, aceso em púrpuras de luxúria, através da pele sombria
e veludosa, recorda avermelhamentos de aurora dentre uma penumbra de noite,
como o deslumbramento boreal das regiões polares...
No entanto, amar essa carne deliciosa de Núbia, ansiar por possuí-la, não
constitui jamais sensação exótica, excentricidade, fetichismo, aspiração de um ideal
abstruso e triste, gozo efêmero, afinal, de naturezas amorfas e doentias.
Senti-la como um desejo que domina e arrasta, querê-la no afeto, para
fecundá-lo e flori-lo, como uma semente d'ouro germinando em terreno fértil, é
querer possuí-la para a Arte, tê-la como uma página viva, veemente, da paixão
humana, vibrando e cantando o amor impulsivo e franco, natural, espontâneo, como
a obra d'arte deve vibrar e cantar espontaneamente.
Crescida, desenvolta aos poucos no meio culto, entre relações de simpatia
inteligente e harmônica, sob um sol saudável de cuidados, de apuro de tratos e de
maneiras, que tornou mais leve e penetrante, iluminando, o seu cérebro simples, de
ignorância ingênua, a Núbia abriu em flor de carícia, alvorou com a doce meiguice
dos tipos galantes e preclaros de mulher e recebeu também, em linhas de conjunto,
do mesmo meio onde desabrochou, essa suavidade e graça núbil que é todo o
encanto vaporoso, aéreo, do ser feminino.
No seu rosto oval, de uma penugem sedosa de fruto sazonado, há, por vezes,
certa expressão de melancolia de cisma dolorosa, que punge e contrista; o tênue, já
20
www.nead.unama.br
quase apagado raio errante de uma lembrança vaga, - como se Ela de repente
parasse na existência e se sentisse no vácuo, perdida e só nos caminhos desolados,
desertos, de onde veio outrora, sem leito e em lágrimas, a caravana gemente da sua
raça...
Então, nesses momentos em que um dolorimento secreto, misterioso, a
conturba e magoa, Ela parece serena divindade aureolada de martírios, macerada
de prantos; e é talvez bem pequeno, bem frágil todo o amor do mundo para
proteger, para amparar, como que numa redoma sagrada de Misericórdia, essa
humilde criatura que o fatalismo das forças fenomenais da Natureza condenou à
indiferença gelada e à desdenhosa ironia das castas poderosas e cultas.
Assim, adorá-la em compunção afetiva, trazê-la no coração como relíquia rara
num relicário estranho, claro é que não significa banal emoção transitória, que o rude
desdém da análise fria, pode, apenas com um golpe brusco, extinguir para sempre.
Essa emoção, esse amor, cada vez mais profundo e espiritualizante, penetra
impetuoso no sangue como a luz e o ar, deliciando e ao mesmo tempo afligindo
como a Idéia e a Forma igualmente delicia e aflige...
E, nem mesmo, no fundo íntimo de qualquer ser tocado de uma intuição
maravilhosa da origem terrestre da felicidade, podem resplandecer, mais do que a
Núbia, as belezas de neve da Escócia e da Irlanda ou as formosuras originais e
flagrantes da Armênia e da Circássia.
Tudo ela possui de luminoso e perfeito, como a noite possui as Estrelas e a
Lua, visto e sentido tudo através da harmonia espiritual, da alta compreensão
requintada e subjetiva de quem a ama e deseja.
A sua alma, de forma singela e branca de hóstia, tem ritmos de bondade
infinita, meigas claridades brandas e consoladoras de piedade e enternecimento, e a
sua voz sonorizada, com a vivacidade nervosa e o alado timbre argentino, claro e
fresco, de um gorjeante cristal de pássaro, derrama por toda a parte a música
emocionante, sugestiva e curiosa, de violino afinado...
E nenhum peito dedicado de nobre dama medieval nobiliárquica será mais
gentil e dedicado que o seu peito, donde jorra, com firmeza e força, em onda
original, talvez manado dessa simpleza de obscuridade, um inefável sentimento
verdadeiro e virgem como o tenro broto verde dos arbustos.
Ela é a Núbia-Noiva, singular e formosa, amada com religioso fervor artístico,
com a fé suprema, a unção ritual dos evangeliários do Pensamento; e todo esse
feminino ser precioso brota agora em exuberâncias de afeto, em pompa germinal de
extremos lascivos, floresce em rosas juvenis e polínicas de puberdade, abertas
sexualmente nos seios pundonorosos e pulcros...
SOM
Trago todas as vibrações da rua, por um dia de sol, quando uma elétrica
corrente de movimento circula no ar...
Mas, de todas as vibrações recolhidas, só me ficou, vivendo a música do som
no ouvido deliciado, a canção da tua voz, que eu no ouvido guardo, para sempre
conservo, como um diamante dentro de um relicário de ouro.
Cá está, cá a sinto harmonizar, alastrar em som o meu corpo todo, como
flexuosa serpente ideal, a tua clara voz de filtro luminoso, magnética, dormente
como um ópio...
Muitas vezes, por noite em que as estrelas marchetam o céu, tenho pulsado à
sensação de notas errantes, de vagos sons que as aragens trazem.
21
www.nead.unama.br
As fundas melancolias que as estrelas e a noite fazem descer pelo meu ser,
da amplidão silenciosa do firmamento, dão-me à alma abstratas suavidades,
vaporosos fluidos, sinfonias solenes, misticismos, ondas imensas de inaudita
sonoridade.E,
calado, na majestade sombria da Natureza, como num religioso
recolhimento de cela, vou ouvindo, esparsos na vastidão, smorzando nos longes,
entre redondos tufos escuros de folhagem, onde se oculta luxuosa existência de
mulher, inebriantes sons de peregrinas vozes ou de invisíveis instrumentos.
E os sons chegam, vêm até mim, na estrelada tranqüilidade da noite, frescos
e finos, como através de rios claros que nevassem ou de vagas embaladoras que o
frio luar prateasse.E
eu penso, então, nessas simpáticas, corretas atitudes e expressões da
música.Vejo,
na nitidez de cristal do pensamento, a harpa, sonora asa de ouro, com
as cordas tensas, dedilhada por brancas mãos aristocráticas que arrancam dela
frêmitos, soluçantes dolências, plangências incomparáveis.
Escuto a pompa, a imponência sonorizante de um órgão de catedral, quando,
pelas altas naves, sobem rolos alvos de incenso, e, o sol, fora, com as flechas dos
raios, constela de astros microscópicos as polidas e góticas vidraçarias.
Ou, pressinto ainda, num fidalgo salão do tom, onde os perfis ostentam
valorosidades de linhas ducais e a luva impera galantemente, a assinalada
elegância dos concertos da graça, quando, os violinos, zurzinando notas que
esvoaçam do arco resinado às cordas retesadas, zumbindo e ruflantemente,
prendem-se à voz que resplende, triunfa na sala, sonorizando-a e iluminando-a mais
que os fúlgidos lustres e os candelabros facetados, como se, da garganta de quem
cantasse, a aurora alvorecesse e vibrasse.
E cuido logo ver uma mulher- alta, beleza grega, formas esculturais
primorosamente cinzeladas.
A cabeça, de uma discreta severidade de deusa, pousa-lhe no rico,
abundante torso inteiriço do corpo forte.
Há uns meigos tons louros no aveludado cabelo que, por entre a luz, mais
louro e aveludado brilha.
De pé, ereta, o perfil nitidamente marcado, no meio da calda astral da veste
de seda rara, ela desprende, evolua a voz da garganta de aço novo e essa espiral
de voz revoluteia no salão, fica algum tempo aquecendo e sonorizando o ar...
Como um astro, essa voz flameja, palpita e gira na iluminada órbita da sala
cheia da multidão que a escuta, e, como um astro, cai, fulgurando, semelhante a
exalações meteóricas, no fundo do meu ser como num golfo...
Nobremente, pela cadência do canto, o corpo da imaginária mulher tem certas
flexões delicadas e eletrismos de gata voluptuosa, e o seio, fremente da melodia que
o emociona, se afervora e pulsa.
E a voz ala-se, ala-se, gorjeada, arrulhante, trinada, ave de luz harmoniosa
que ela enfim solta do aviário do peito.
Todos esses dulçorosíssimos efeitos musicais me impressionam
singularmente, distribuindo por mim a mais aguda vitalidade mental, que me
sensibiliza os nervos da atenção, como se todo eu me achasse sob uma atmosfera
salutar e tonificante.
Ou, então, cobrem-me também de opulências, de gloriosas soberanias, as
vivas forças orquestrais, onde perpassam ruídos largos de floresta, clarins, inefáveis,
misteriosas melodias de pássaros.
22
www.nead.unama.br
Mas, do som, da música, não me exalça, não me enleva só o ritmo leve,
educado, que deixa sua suavidade acariciando, bafejando o ouvido como um
perfume bafeja, acaricia o olfato.
Ficam-me nos sentidos, nos nervos, calafrios sutis, ligeiros narcotismos,
pequeninas vibrações que, não sei de que rútila chama, parecem faiscar...
E começo, após um engolfamento de sons profundos, a ter penetrabilidades
intensas, estranhas emoções que me despertam infinita série de fatos já gelados no
tempo, como passadas fases da lua.
Evidenciam-se-me idéias, impressões, sugestões curiosas, certos obscuros
estados mórbidos da alma, que em vão a espiritualidade humana tenta transplantar
para os livros, mas que só o ritmo aviventa, levanta aos poucos da nebulosa das
existências, como um sol sempre amado, mas já antigo, já velho, remotamente
apagado nos sentimentos...
GATA
De neve, de uma maciez de arminho e lactescência de neve, de uma
nervosidade frenética, era luxuosa, principesca, de certo, essa orgulhosa gata.
As Esmeraldas dos seus olhos claros fosforeavam sensualmente,
eletricamente, quando alguém, no conforto da casa, lhe acarinhava de manso o
dorso, o focinho tenro, polposo, espiguilhado de prateados fios sutis; e, no seu lindo
pêlo cetinoso e alvo, como numa fresca e virginal epiderme de mulher aristocrata,
perpassava um frisson de ternura, um estremecimento, como se em toda ela
vibrasse alguma fibra de espiritual e amoroso.
E era então fidalga nas sensações, no ronronar apaixonado, ao luar, sob o
cintilante cristal das estrelas, pelas caladas vastidões da noite, ou, nas horas de
sesta, nos quentes, enlanguescedores mormaços, preguiçosa e fatigada, anelando o
repouso, numa onda de gozo e volúpia , enroscada, serpenteada, torcicolosa e
convulsa, como um organismo suave e débil que um vivo azougue eletriza e agita.
Talvez fosse a alma de alguma vaporosa rainha que ali vivesse nesse
precioso animal, alguma misteriosa visão polar dentro daquele feltro branco, daquela
pelúcia rica, daqueles flocos eslavos; algum sonho, enfim, errante, vago, perdido
nesse nobre exemplar felino de formas lascivas, flexuosas e delicadas.
Às vezes, mesmo, ela errava, como a nômade que perde a rota da caravana
pelos desertos escaldados de sol, em busca de alimento; e os seus olhos,
penetrantes no verde úmido e agudo das luminosas pupilas, mais até fantasiosa a
tornavam e mais nevoeiro davam à sua lenda de fadas.
E assim, arminho girante, que as quatro veludosas patas faziam fidalgamente
caminhar, miando histérica, era como uma sonâmbula idealizada e amante que
soluçava e gemia implorativamente a sua dor, através de aposentos, na indiferença
de quase todos.
Um dia, porém, uma doce mão feminina e perfumada quis tê-la junto de si e
levou-a consigo para a tepidez e a pompa das alcovas cheirosas, vivendo com ela
ao colo, passando-lhe os íntimos alvoroços do seu sangue de Virgem – como se a
gata fosse um profundo seio de afagos a que ela confiasse todos os seus mistérios
e segredos de Noiva ainda presa no claustro cerrado, como as monjas normandas,
da carne inquietante e alucinadora.
Agora, com a formosa seda do pêlo vibrando à carícia, alta e feliz a cabeça
artística, vive nesse colo impoluto, em sonhos deliciosos e gozos infinitos de
23
www.nead.unama.br
orientalista, o belo exemplar felino, branco, voluptuoso e dolente como a lua
embalada e cismando, imaculadamente, no seio azul das Esferas.
DIAS TRISTES
Apesar do sol, que imensa tristeza para certos seres, que dias tristes, esses,
de uma melancolia e dolorosa névoa...
Os ruídos todos, o esplendor da luz, convergindo em foco para o coração,
deslumbram, fascinam de modo tal e tão profundamente, que o abatem, infiltrando-
lhe essa tristeza infinita que se não define e que está, como um fundo de morbidez,
nas almas contemplativas e nômades, que vão armar a sua tenda nas
desconhecidas e longínquas paragens abstratas do Pensamento.
Dias tristes, muita vez, os dias de sol.
Mergulhado o espírito na onda profunda de desejos irresistíveis, como numa
intensa e luxuriosa paixão, os aspectos que se lhe manifestam na Natureza são
amargos, atravessados dessa pungência aflitiva, dessa magoante desolação e
atormentadora ironia que há na essência de todas as cousas e idéias.
E, como o pensar dá uma grande tristeza, põe no cérebro uma incomparável
tortura, o Pensamento, à evidência da luz, na alegria do sol, deixa-se possuir de um
nervosismo triste, de um meio luar turvo e trágico de impressões agudas,
dilacerantes.Os
dias tristes, para raras naturezas intelectuais, são quase sempre os dias
triunfantemente alegres, sonorizados de pássaros, quando há uma alta irradiação no
ar, um repouso, uma paz feliz em toda a vegetação e que o sol, numa vitória astral,
vai como um deus pagão, em festins de luz...
Como que filtros de dolorimento partem de todas essas luminosidades, todo
esse fulgor verte uma nostalgia cruciante, que fere e fende o peito, incisivamente,
como as flechas letalmente envenenadas dos hindus.
Quanto a mim, amargamente sinto esses dias tristes.
À larga luz de um templo vasto, na suntuosidade de uma festa católica,
quando pela infinidade de rutilantes lustres acesos há facetas de estrelas, íris
fulgurantes e pelos douramentos dos altares borboleteiam faíscas, acendem-se
velas amareladas, e vozes flébeis, numa compunção religiosa, sobem para as naves
com a vaporosidade dos brancos incensos, dentre músicas festivas, - um angustioso
anseio me insufla, me enche infinitamente o peito.
E, batido de uma pungência, vibrado de uma recordação, alanceado por uma
idéia, subitamente, para logo, toda a aparente radiação de alegria foge e eu me vejo
então dentro dos meus dias tristes e que alguém, dos longes do Passado, acena-
me, ou com um lenço amoroso, para as recônditas e virgens emoções do coração,
ou com uma bandeira de combate, para as impulsivas faculdades do cérebro.
Se um riso me aflora aos lábios, nervosamente; se uma verve satânica os
inflama; se uma esfuziante sátira os eletriza, é ainda assim uma maneira de ser
triste, apunhalante sarcasmo às tempestades mentais que se dão por dentro, -
humorismo doente, que para se convencer de que é alegre e de que é são, flore em
rosas de riso, abre em Via-Láctea de riso.
O esplendor das salas iluminadas, na abundância de cristais e flores, entre
auroras de mulheres e luxuosas roupagens, dá-me também, a pouco e pouco, um
abatimento, um afrouxamento aos nervos e daí nasce-me logo, como uma
tentaculosa planta negra e de morte, essa indescritível tristeza, que é a feição
24
www.nead.unama.br
ingênita de tudo, que cobre tudo como que de uma neblina crepuscular
sensibilizante...Assim,
também, ao almoço, pelas claras manhãs, quando a toalha branca na
mesa, as flores das jarras, o pão, o vinho, a atitude correta das pessoas, a limpidez
simpática da hora, fazem lembrar resplandecências, alvuras castas, paramentações
de altar para a evangélica celebração da Missa, um sentimento de inexplicável
tristeza me invade, nascido de toda essa disposição harmoniosa de objetos e de
pessoas. E, abstratamente, como num nebuloso sonho, durante toda a alimentação
desenrola-se lenta, vagarosa e fluida no meu ser, uma surdina oceânica que parece
estar, na plangência de sons abafados, lembrando todas as abundantes fontes de
afeto que para mim já para sempre secaram, todos os astros prodigiosos de
enternecedor carinho que para mim já eternamente se apagaram.
Mas, esses dias tristes, as horas, os momentos desses nevoeiros d'alma, tão
densos, tão cerrados, nascem apenas de uma Visão que se adora, que nos abre
inefavelmente os braços, que o espírito ama no seu recolhimento, na sua cela
sombria e muda! essa Visão seráfica, nervosa, histérica, ideal – a Santa Teresa
mística da Arte.
PAISAGEM DE LUAR
Na nitidez do ar frio, de finas vibrações de cristal, as estrelas crepitam...
Há um rendilhamento, uma lavoragem de pedrarias claras, em fios sutis de
cintilações palpitantes, na alva estrada esmaltada da Via-Láctea.
Uma serenidade de maio adormecido entre frouxéis de verdura cai do veludo
do firmamento, torna a noite mais solitária e profunda.
O Mar, pontilhado dos astros, faísca, fosforesce e rutila, agitando o dorso
glauco.E,
de leve, de manso, um clarão branco, lânguido, lívido, vem subindo dos
montes, escorrendo fluido nas folhagens, que prateiam-se logo, como se fabuloso
artista invisível as prateasse e as polisse.
A lua cheia transborda em rio de neve na paisagem, e, no mar, há pouco
apenas fagulhante da criação das estrelas, a lua jorra do alto.
Por ele afora, pelo vasto mar espelhado, pequenas embarcações se
destacam agora, alígeras, lépidas, à pesca da noite, velas brancas serenas, sob a
constelação dos espaços.
A água repercute, na amorosa solidão do luar, a barcarola sonora dos
pescadores, que, de entre a glacial amplidão da água, mais fresca e sonora, vibra.
Um aspecto de natureza verde, virgem, que repousa, estende-se nos longes,
desce aos prados, sobe às montanhas e infinitamente espalha-se nas mudas praias
alvejantes.E,
à proporção que a lua mais vai subindo o páramo, à proporção que ela
mais galga a altura, mais as pequenas embarcações de pesca avançam nas vagas
resplandecentes, com as asas das velas abertas à salitrosa emanação marinha.
Com o brilho fúlgido, aceso, de esmeralda facetada, uma estrela parece
peregrinamente acompanhar de perto a lua, num ritmo harmonioso...
Perfumes salutares, tonificantes eflúvios exalam-se da frescura nova,
imaculada dos campos, como dum viçoso e casto florir de magnólias, na volúpia da
natureza adormecida numa alvura de linhos, dentre opulências de Noivados.
25
www.nead.unama.br
ARTISTA SACRO
Na catedral, com toda a pompa da liturgia, celebra-se a Semana Santa.
Pela Ressurreição, às quatro horas da manhã, há na igreja um ar vago de
alvorada, em amarelo cidrento, trazido da rua pela larga e polida vidraçaria que se
conserva aberta – ar menos vago, contudo, do que a névoa que turva os aspectos,
em virtude dos lustres acesos, da variada profusão de luzes e da gala sagrada que
enche de resplandecências e solenidades toda a extensa Nave onde os devotados
católicos murmurejam num crescendo de mar tormentoso e cavado...
O Altar-Mor está vistosamente ornado, deslumbrante, viçando de flores
colocadas em jarras azuis e douradas, numa frescura e colorido cromático de jardim,
rodeado de grandes tocheiros arabescados que faíscam, flamejam com chamas
ensangüentadas e amarelas.
Em cima, até onde os olhos sobem mais, num trono de luzes, entre uma
pesada cortina de damasco vermelho, de tons profundos, caída para os lados em
pregas longas e largas, vê-se o Cristo, na alegoria de Redivivo, com a chaga
simbólica no flanco direito, tendo numa das mãos um ramo verde.
Nos altares laterais os Santos como que ainda mostram possuir a auréola
triunfal da Aleluia, sorrindo seraficamente, quer os mártires, quer os gloriosos.
Pelo teto abobadado, dentre as melífluas harmonias, as melancólicas
sonoridades dos violinos, das flautas, dos violoncelos e do órgão pianíssimo, ecoam
majestosas as vozes que irrompem do coro, beatíficas, no Kirie Eleison.
Os sacerdotes, festivamente paramentados, com as suas casulas custosas,
relampejantes, bordadas a flores de ouro, em alto relevo; de estolas rutilantes e
franjadas pendidas no braço ou com as sobrepelizes alvas e rendadas destacando
forte na batina preta, curvam-se genuflexos diante do Altar-Mor, erguendo-se após
com mesuras graves e medidas, enquanto os acólitos, ao fundo, em linha e
reverentes, fazem balançar, cadenciada e ritmadamente, turíbulos lavorados, de
onde se exalam espiralados incensos...
E o Cerimonial prossegue, na minudência exata, escrupulosa, do Rito
romano.Mas,
nas suntuosidades da festa, ressalta de magnificências,
esmaltadamente, um esbelto sacerdote novo e formoso talhado em estátua branca,
e que ergue no meio das outras vozes, a sua clara voz sonora cheia de unção
religiosa como de um sentimento amoroso e carnal.
Chegado há pouco de Roma é essa a primeira cerimônia de mais estilo em
que toma parte com o seu tipo amável, doce e misericordioso, amantíssimo, de São
Luís Gonzaga.A
sua linda cabeça suave, direita, correta, através da vaporosidade incensa,
domina pela saúde e pela mocidade, que resplende no rosto liso, escanhoado, onde
os olhos brilham com raios místicos...
O seu porte ornamental, que parece afirmar o poder de uma força divina,
conserva-se aprumado, ereto; e, quando a voz se lhe desprende untuosa dos lábios,
como que ele paira num resplendor espiritual, vaga num nimbo etéreo, cercado por
alas de querubins inefáveis e de arcanjos de asas fulgentes...
De toda essa pessoa clerical como que vêm fluidos magnéticos, que fascinam
e prendem certos olhares juvenis femininos, que a seguem, que a buscam em todas
as direções, em todos os movimentos, sofregamente, deliciados da sua prodigiosa
figura que ali naquele recinto sagrado tão imperiosamente e tão alto se destaca,
como que revestida de poderes celestes.
26
www.nead.unama.br
E o sacerdote instintivamente percebe os êxtases, os enlevos que desperta
nas mulheres belas, porque dá então mais nitidez às mesuras, requinta nas
curvaturas solenes, fica mais excelso e egrégio ainda, deixando escapar com
brandura um sorriso paradisíaco, que é talvez a promessa sacrossanta dos dons
maravilhosos, das graças, do Perdão infinito que a sua onipotência consegue.
Nas suas mãos aristocráticas, delicadas e níveas como hóstia, sente-se,
quando ele as eleva no ritmo do Cerimonial, um ligeiro estremecimento amoroso,
que o embaraça, fazendo com que logo, para apagar essa impressão pecadora,
exagere o Rito, afetadamente.
Os olhares femininos, deslumbrados pelo êxito daquelas maneiras
evangélicas, não deixam jamais de seguir o airoso sacerdote, as linhas harmoniosas
da sua figura, o seu másculo vigor de deus viril e vitorioso, como seguem, no circo,
os movimentos ágeis, dúcteis, e a plástica, firme e forte, dos corpos cinzelados de
acrobatas célebres e atraentes...
Realmente, na sua carne, que os incensos perfumam, circula o sangue em
labareda de instintos sexuais e a sua cabeça primaveril, que a Arte da Religião
abençoou em Roma, tem o encanto, a fascinação diabólica, satânica, de venenosa
cabeça da Serpente bíblica.
Mas, o decorativo apóstolo, resplandecendo nas vestes talares, imponente,
magistral, faz simbolicamente lembrar, assim venerado pelas mulheres, com fervor
beatífico, um Sultão em palácios, no Bósforo, como Abdul-Azid, amado por odaliscas
e sultanas.De
vez em quando, no templo, passam fios etéreos de harmonias de
instrumentos e cânticos, que ondulam, que flutuam no ar...
E o Eclesiástico, numa volúpia sacra, com toda essa Arte ritual de símbolos,
de missais, de eucaristias, de pálios, de pedras de ara, de corporais, de âmbulas de
santos óleos, de chamalotes, lavrados e damascos, íris, lhamas de prata e ouro,
recebe a opulência, o brilho feérico, o luminoso esplendor de um astro.
De lá, do seu sólio real de aparatosos efeitos, entre sedas, chamas e
pedrarias, ele rege, com renomes episcopais, solene e sereno, a sinfonia das
eternas Dúlias.É
o ateniense das formas católico-romanas, triunfando no idealismo de um
gótico, de um medieval, através de cinzeluras de templos, com refulgências siderais
de constelado...Casto
cenobita, recluso nas celas do Cristianismo, ficará, talvez, para sempre,
com enlanguescimentos histéricos, na muda contemplação das cismadoras Imagens
liriais dos hagiológios.
Ou, batido das realidades carnais, sentindo a avidez das paixões terrestres,
verá passar, ante os olhos mortificados na marmórea veneração de Jesus, à luz de
círios ou de lâmpadas, violentamente, a visão cor-de-rosa das virgens vitais – fina,
transparente epiderme da gaze auroral das papoulas.
Então, dirá decerto ao mundo, extasiado por essas vivas expressões carnais
que o transfiguram e humanizam, todos os inauditos clarões da Eternidade, que Ele,
Artista Sacro, transcendentalmente conhece, lendo sempre, para dar mais abstração
ao Miraculoso, os arcaicos latins apocalípticos e antifônicos...
VISÕES
Num brilho cintilante de tiara persa a Via-Láctea encurva-se do alto por sobre
mim, nas alvas flores cristalinas das suas estrelas.
27
www.nead.unama.br
Encurva-se por sobre mim na pompa negra da noite densa, vagamente
lembrando o luminoso esplendor de uns olhos dentre a pompa negra de aromados
cabelos.Como
em arejados pátios claros de castelos renanos desfilassem visões
germânicas, wilis enamoradas e vaporosas, sílfides serenas e encantadoras, ao luar
das baladas, de cada estrela frígida, branca, desfila, vai desfilando nas rutilantes
esferas uma Ilusão e um Sonho e cada Sonho e cada Ilusão se corporifica, toma
consistência de nervos e cinzelada escultura de linhas e eis então aí fascinadoras,
deslumbrantes mulheres avassalando o firmamento, como ampla Via-Láctea de
corpos ondulantes e níveos...
— Ah! mulher que eu procuro e desejo da tenda nômade da Arte, peregrina e
fugidia sereia! que as harmonias deliciosas da tua carne não sejam, como são,
misteriosas para mim como a Via-Láctea, a cujas estrelas, que representam cada
uma Ilusão e um Sonho, está infinitamente presa, num amoroso eletrismo, esta alma
ardente, alanceada e nervosa...
A JANELA
Dava para o mar a larga janela verde, em frente às águas também verdes e
turbilhonantes às vezes, outras limpidamente quietas, num remanso de golfo sereno.
Velas saudosas de navios, enfunadas ao impulso das correntes aéreas;
mastreações caprichosas e confusas, misteriosamente interrogando o céu; os
montes, ao fundo, formando panoramas álacres com os seus cabeços azulados e
colossais, e a grandeza olímpica das ondas fechadas pela natureza numa extensa
área de terreno, tudo gozava e sentia além viver a janela; e, ao longe, na indefinida
barra dos horizontes esfuminhados, a linha vaga, melancolizada, das imensas
distâncias intermináveis...
Dum lado e doutro da janela, subindo-a, galgando-a festivamente em caracóis
negligentes, a expansão, a nevrose vegetal da folhagem trepadeirante que busca
em ânsias o ar...
Rosas vermelhas e rosas jaldes alastravam numa primaveral e casta alegria
radiosa de Via-Láctea, o quadrado verde da janela, enquanto amorosamente um
jasmineiro florido, entrelaçado às rosas, com flores alvas e cheirosas desabrochadas
em forma de pequeninas estrelas, punha um encanto romântico e noival de janela
de Julieta na larga janela verde que dava para o mar.
E as embarcações, os iates, os navios, os paquetes paravam no mar
dormente e do mar dormente partiam, lá iam todos afora, - ambulância marinha,
dorso de tritões ferozes e soturnos, vogando na superfície das ondas...
Iam talvez perto: a países meridionais, sob céus elegantes e azuis, ou –
mundo adentro – às eternas neves glaciais das geleiras do Pólo: às regiões
setentrionais das flamejantes auroras boreais: a Islândia, a Lapônia, a Noruega, por
entre as frias e brancas estalactites fulgurantes da lua...
Em frente à janela eram terrenos desapropriados e planos, que um rente
folhedo luxuriosamente cobria.
Depois era o mar, sempre o mar, todos os dias, a toda hora, a todo o instante,
cortando, no entanto, com a monotonia do seu aspecto, a agreste monotonia
daqueles sítios suaves.
Mas, contudo isso, o mar, nenhuma monotonia parecia inspirar, porque dava
à janela, àquele original recanto, àquele desconhecido retiro isolado, aberto na
28
www.nead.unama.br
parede como o nicho de uma Santa, a recordação de todo o vasto ruído atordoante
e culto da vida de longe: os rumorosos cais frementes, as movimentosas cidades
alegres, os grandes portos febris da efervescente efusão cosmopolita de mil
exemplares de povos.
Pela manhã, aparecia à janela, como um lindo sol feminino, uma bela mulher,
forte, alta, loura, de flavos cabelos, talhada dum golpe numa quente e perfumosa
massa de luz e de sangue, clara da epiderme macia e clara dos rendados vestidos
em fofos e folhos que lhe afogavam soberbamente a garganta bourbônia,
arrematados por fitas de azul leve e doce graciosamente enlaçarotadas sobre o
sedoso colo oválico.
E logo os seus olhos azuis como as fitas, da mesma meiga frescura e
candidez de hóstia transparente, pareciam adejar, voar, como dous pássaros
inquietos e deslumbrados, pela amplidão das vagas verdes e vivas, como se ambos
quisessem nelas colher alguma certeza ou derramar alguma esperança.
E o seu perfil, sob o sol, alvorecido na janela, lavado nas frescas essências
salitrosas que emanavam do mar, tinha florescimentos, resplandecências, um vivo
fulgor d'ouro novo, derramando no ambiente eflúvios de magnólia.
Às vezes ela deixava-se ficar por mais tempo à janela – e era então ali uma
deliciosa e cristalina ária de trinados, de matutinos gorjeios de pequenas aves que
por entre a viçosa verdura da janela esvoaçavam em ruflos e contentamentos d'asa,
em palpitações elétricas de plumagem, cantando para o espaço todo esse sonoro
amor infinito dos pássaros que o seu estreito laringe metálico tão maravilhosamente
sabe desfolhar em notas, como se essa mulher loura fosse a corporificação da
própria aurora que raiasse doirada no acanhado horizonte enquadrado na florida
janela verde.E
ficava ali constantemente a olhar, a ver o mar, talvez na esperança de
algum sonho de afeto que de repente lhe surgisse e cuja enamorada lembrança lhe
vibrava o coração anelante, fazendo dolentemente o seu colo arfar, agitar-se, numa
onda nervosa de convulsão e alvoroço, inflado desse tormentoso e vago desejo
irresistível do amor, que um dia vertiginou o mundo, e que, quanto mais afastado se
está de quem se adora, mais fundo, mais entranhado fere e martiriza.
Pelas noites, quando o hostiário das estrelas abria a sua rendilhada cintilação
de prata nos sidéreos espaços calmos, ou as finíssimas gazes lácteas da lua
flutuavam, velando tudo, ela, virgem noiva, branca e muda como a lua, por lá ficava
ainda a viajar na gôndola da imaginação e fantasiosa saudade que a emocionava,
através do mar, ao encontro sonhado do seu afeto querido.
E, tonta, magnetizada, narcotizada na emoliente volúpia da lua, na quente
exalação dos aspectos, lá adormecidamente ficava a amar, presa na fluida teia
luminosa das estrelas e da lua...
— Agora um muro enrijecido e alto que o musgo e o limo maciamente vestem
de um veludoso verde escuro de tapeçaria, veio para sempre obstar a ampla vista
azotada e alegre do edificante panorama do Mar.
Para além, como um gigantesco protesto que a pedra opusesse às jubilosas,
triunfantes águas marinhas, o muro vai, longo e impenetrável, estendido em pano
ríspido de parede socavada e cerrada, que tudo do mar avaramente encobre –
levantado da terra como um brusco e bronco biombo de treva à livre expansão da
luz.
29
www.nead.unama.br
Austeros homens egoístas, no intuito de edificar, apropriam-se dos terrenos e
para ali ergueram, dividindo-os, semelhante à rija muralha d'imperecível fortaleza,
esse imenso muro empedernido, rochoso, como que feito de um só bloco inteiriço de
calcária matéria rude.
Então, sem a perspectiva da alacridade vitoriosa e bizarra das ondas, sem
aquela vastidão consoladora, salutar, das águas salgadas, e sem a visão branca
dessa mulher, vive agora quase sempre fechada, triste e fria, a reluzente vidraça
clara eternamente descida, na meia sombra crepuscular da persiana, a idealizada
janela verde – a florejante janela que abria, como um desejo vago, para o Mar
infinito...
UMBRA
Volto da rua.
Noite glacial e melancólica.
Não há nem a mais leve nitidez de aspectos, porque nem a lua, nem as
estrelas, ao menos, fulgem no firmamento.
Há apenas uma noite escura, cerrada, que lembra o mistério.
Faz frio...
Cai uma chuva miúda e persistente, como fina prata fosca moída e esfarelada
do alto...À
turva luz oscilante dos lampiões de petróleo, em linha, dando à noite
lúgubres pavores de enterros, vêem-se fundas e extensas valas cavadas de fresco,
onde alguns homens ásperos, rudes, com o tom soturno dos mineiros, andam
colocando largos tubos de barro para o encanamento das águas da cidade.
A terra, em torno dos formidáveis ventres abertos, revolta e calcária, com
imensa quantidade de pedras brutas sobrepostas, dá idéia da derrocada de terrenos
abalados por bruscas convulsões subterrâneas.
Instintivamente, diante dessas enormes bocas escancaradas na treva, ali, na
rigidez do solo, sentindo na espinha dorsal, como numa tecla elétrica onde se cala
de repente a mão, um desconhecido tremor nervoso, que impressiona e gela, pensa-
se fatalmente na Morte...
MODOS DE SER
Com uma nobre emoção da Arte dizia Balzac que faltariam sempre cordas à
lira de uma alma que nunca tivesse visto o Mar.
Na verdade, sem o Mar, sem esse organismo vivo, movimentado, vibrante, as
perspectivas como que são indecisas, vagas, a retina pouco se desenvolve e educa
sem essa larga vastidão das ondas, de onde parece subir, nascer para o alto, como
uma luz original, todo o sentimento indutivo das cousas.
Diante do Mar, à sua influência vital, que é a influência da força, do vigor do
pensamento, as faculdades de cada um recebem impressões estéticas muito
consideráveis, ampliando o seu modo de ser, dando-lhe a sugestão das latitudes
geográficas, correspondentes também, para um espírito de indução e dedução fina e
atilada, à amplidão das idéias.
Gozar o Mar é viver, sentir a eflorescência da carne, crer nalgum poder forte e
épico que nos encoraje, dê ao pulso e ao cérebro essa poderosa segurança de
existir que levanta sobre rijos alicerces os princípios e crenças de cada homem.
30
www.nead.unama.br
Do Mar vem essa emanação virginal, salutar, que traz o impulso às ações, o
vigor nobre à vontade, dando a todo o organismo uma função especial, uma
atividade própria, uma determinação expressivista da Natureza.
Os efeitos maravilhosos que a visão recebe do Mar, como uma máquina
fotográfica recebe nitidamente as fisionomias, desenvolvem-se nos temperamentos
artísticos em impressões, em nuances, em colorações, em estilos, em linhas, em
sutilezas de percepção, em ductilidades, em fiorituras de imagens, em abundantes
floras de imaginação, tão múltiplas e luminosas quantas são as infinidades de ilhas
verdes de algas e de sargaço que o Mar contém no seu seio.
Ele infiltra nos órgãos emocionais e pensantes todo um exuberante eletrismo
nervoso, todo um fluido de luz e originalidade, uma essência, um gérmen rico e novo
de graça e fantasia alada.
Fica-se numa saudável impressão e frescura radiante de caça e pesca, numa
alegria de sol undiflavando rouparias brancas e finas.
— Serenidade de Campo e Mar é esta em que estou agora.
Campo fértil, verde, como se agora mesmo brotasse, em flor, da terra.
Nas manhãs claras, de grande majestade de sol, pelos domingos, a missa da
capela branca convida a digressar entre árvores, sob o festivo e claro repique do
sino.
E, por estar no campo, numa extensão de relva, de verdurosas alfombras,
lembro-me vivamente do campo das paradas, ao sol, num espelhar faiscante de
baionetas, rutilar de fardas de triunfal defraudamento de bandeiras, quando,
imensas, pesadas massas marciais, na evolução de um corpo disciplinar, agitam-se,
num tinir e cintilar de metais, como enorme serpente de coruscantes escamas.
Com o espírito livre, em asa aberta, eu procuro arrancar das vozes mudas,
inexprimíveis da Natureza, significações.
Campo e Mar estendem-se até longe, ao infinito horizonte, fulgurando às
luxuosíssimas sedas do sol.
Elevados cômoros de areias alvas, ao longo das praias, conservam a
aparência de grandes dorsos de elefantes brancos deitados.
Então, um ritmo me sobe da alma ao cérebro para me afinar os pensamentos
em aspectos felizes, luminosos, como quando alemães, fumando cachimbo e
bebendo cerveja, por entre uma leve névoa ideal de fumo e álcool, mentalmente
produzem filosofias...
Como essas raças finas e louras a que nada mareia a pureza clara da carne
civilizada, a idéia da Arte surge-me, alvorece-me no espírito, diante das ondas,
sideral, imaculada, como uma doce monja vestida de linho branco e virgem.
Estranhos, misteriosos, na magia dos feiticeiros caldeus, com o pensamento
cristalizado na Forma, sinto que me ferem o cérebro, pesando fundo sobre ele, os
nevropatas de agudeza psíquica, mórbida, doentia, os psicólogos tenebrosos que,
como Huysmans, vibram num eletrismo, histérico, numa dança macabra, satânica,
num delirium tremens de sensações.
Ninfomaníacos mentais, como que sob a impressão de um sono de morfina
ou de ópio, numa alucinação ou fascinação de hipnotizados, a lama deles flutua,
desce sombriamente lá abaixo, ao antro negro da Terra, ou sobe lá acima, à infinita
mudez do céu, como que em busca, sinistros e luminosos, revoltados Moisés de
uma Bíblia nova, em busca de saber qual a doença que dá a Morte...
31
www.nead.unama.br
Sente-se-lhes isso na tortura da prosa, no funambulesco cabriolar do estilo,
na acre violência das palavras, abertas umas em chagas e escorrendo sangue,
outras brancas como Noivas amadas derramando lágrimas astrais...
E, dentre esse exalar de vida espiritual dolorosa, rompem coros de catedrais
entoados por veladas, místicas vozes freiráticas; ouvem-se Missas negras e abrem-
se, num ritual cristão, para a contemplação dos áugures e dos símbolos, os
medievos Hagiológios.
NO FÁETON
Na manhã fria, fresca de Maio, por uma rua areada, um nobre esplendor de
mulher iluminou-me e surpreendeu-me os olhos.
Numa elegância de pelúcias claras, o seu perfil delicado, um biscuit d'arte,
surgia em flor no fáeton, alta a estatura, sobre as moles almofadas, a cabeça
serena, com a graça educada de amazona espiégle.
Nos amplos largos de aspecto arejado de gare, sob o espaço vibrante, sonoro
como uma grande cúpula de cristal, o fáeton girava, de manso, na doce flexão das
rodas leves, como se girasse sobre macias relvas de veludo.
Os cavalos normandos, lustrosos no cetim do pêlo, davam a correção, o tom
das carruagens de molas flexíveis, suaves, das envernizadas caleches aristocráticas
do luxo, cujos claros e polidos metais dos eixos cintilam.
Com uma linha fidalga ela manobrava as rédeas, nuns volteios audazes e
galantes, a mão fremente, agitada, convulsa pelo ferir matinal do frio no sangue
novo de gazela, com a orgulhosa atitude das ecuyéres.
Algumas atenções paravam diante desse feminil deslumbramento
desabrochado ao sol em aromas e formosura.
No ar nítido, azul, fino do dia, duma limpidez deliciosa, o seu esbelto porte
nervoso vinha ereto, num alto relevo, destacando forte no fundo luminoso,
transparente da manhã, como que cortado, talhado numa lâmina de vidro.
RITOS
À luz lirial da Lua abre tu'alma, artista, como um solar antigo.
Sob a névoa luminosa do grande astro noctâmbulo, as visões que um dia
amaste aparecerão agora.
Ah! A tu'alma é um antigo solar, onde mulheres prodigiosas, enfloradas de
beleza, peles finas, transparentes, de delicadezas de porcelana, passaram.
És um solar antigo...
Tens o ar enevoado do crepúsculo de melancolia que há nos velhos solares.
Alguma cousa de nostálgico, de evocativo, como vagos sons plangentes, à
noite, ou à hora do Ângelus, na solidão dos campos, levanta e acorda a tu'alma.
Teu coração é o Sagrado Viático, mais puro e branco que as claras hóstias.
De que fundo de civilização, de que ramo de raça, de que regiões vieste
assim, numa original sensação de nervos, palpitante, convulso como o mar e como o
mar sereno e também como o mar profundo e grande?!
Pelas tuas idéias, pelos teus olhos fatigados de ver e perceber de perto o
incoercível mundo, passam as alegrias, as lágrimas, o intenso viver de muitas
gerações.E
tu representas bem todas elas, és a essência espiritual de infinitas camadas
humanas, o luminoso requinte dessas gerações que findaram e que não foram mais
32
www.nead.unama.br
do que simples moléculas para formar o teu estranho, poderoso organismo de
artista.Sofreram,
gozaram e pensaram – para que tu sobre elas fizesses nascer,
surgir o mundo virgem das tuas impressões e idéias.
E é por isso, artista, que abres tu'alma, como um solar antigo, à luz lirial da
Lua – apaixonada sultana que vaga à noite, que vigia e vela pelas Religiões
incomparáveis do Pensamento, seguida do fulgurante cortejo das estrelas
odaliscas...
MULHERES
Magnólias de aroma tépido, finos astros, que elas sejam, olhos fascinantes,
como águas dormentes de delicioso Danúbio que a luz sonoriza e doura, humildes e
imperiosas, ninguém jamais saberá o mistério que as envolve...
Amar e gozar as nebulozas mulheres, mergulhar, engolfar a alma
infinitamente, inefavelmente, em repouso, como um harmonioso luar, sem
sobressaltos e ansiedades, na alma enevoada que elas ocultam sempre, só é dado
às naturezas vulgares, que amam com a carne, que amam com o sangue apenas,
no ímpeto brutal de todos os instintos, com a lúxuria viva da carne, que fazia, desde
os romanos, a carne viçosa e rica.
Os que as amam e gozam sensualmente, à lei da sexualidade, não lhes
ouvem a vaporosa música embriagante do vinho dos encantos da voz e do sorriso;
não lhes sentem o perfume delicado de úmidas bocas purpúreas, de níveos colos
cor de camélia, de veludosos seios macios com a alva plumagem fresca de um
pássaro real; não lhes percebem o amoroso ansiar de etérea cintilação d'estrela nos
olhos indagadores, que atravessam, costumam passar em visão, pesados de luz,
com o brilho aceso e fagulhante de preciosas e raras pedrarias, as geladas noites
brumosas do Ciúme...
Para esses, que só as possuem sexualmente, elas trazem um deleite, um
atrativo, como no Oriente o fumo, que dá prazeres insubstituíveis, voluptuosas
graças de viver, atila e acende a imaginação, faz abrir e flamejar,
incomparavelmente, para todos os pontos do mundo, os mais inauditos sóis do
Espírito...Esses,
ainda outros ou todos, poderão decerto inundar-se no esplendor da
beleza das mulheres, fluir delas toda a fremente carícia, possuí-las, dominá-las sem
hesitações e embaraços estranhos.
Para todos elas não terão sombrias torcicolosidades de serpente, anseios,
anelos indecifráveis, enigmas tremendos, que nos deixam deslumbrados, extáticos,
na mais intricada rede de perplexidades.
Elas serão para todos o eterno feminino, leve, simples, fácil na conquista, fácil
na vitória, tendo para os homens os arrastamentos prontos de um animal que se
abandona à lubricidade.
Ninguém saberá ver nas mulheres esse complicado segredo de nervos, que
ora se patenteia claro e penetrável e que ora se condensa, se intensifica de
obscuridade, torturando, afligindo, vago, abstrato como a dor e por isso ainda mais
terrível, mais esmagador e frio...
Só um ser, consubstanciação de todas as angústias, de todas as incertezas e
dilaceramentos do espírito, um ser contemplativo, amargurado pelas análises, ferido
sempre pela observação, pelas idéias que sangram e vivem a martirizá-lo, para o
seu gozo excêntrico e único, só esse ser as compreenderá, mudo e solene,
33
www.nead.unama.br
encerrado na solidão dos seus pensamentos, como um missionário, alheio às
exterioridades dos corpos delas, às linhas, ou só as amando por sentimento estético
e analisando continuamente, sondando, perscrutando o feminino organismo dúbio.
Só a psicologia desse ser, que é o artista, saberá ver fundo o delicado ser das
mulheres e penetrar nas sutilezas, nas direções variadíssimas e múltiplas que toma
o seu espírito, à maneira das aves que voam alto, sem rumo, além, indefinidas na
distância...Esse
poderá querê-las muito, adorá-las com outra chama sagrada; mas
nunca as poderá amar carnalmente, friamente com os nervos – porque aparecerá
sempre o analista sufocando o afeto espontâneo que não se delimita nem regulariza,
o entendimento artístico, que ama a Forma, destruindo o fator humano que fecunda
a Carne, que perpetua a Espécie.
Quanto mais elas forem complexas, segredantes, misteriosas, tanto mais a
análise se manifestará mais arguta, mais penetrante, de um modo experimental, nu,
amplo; e as mulheres, afinal, ficarão diante do artista como documentos palpitantes
de uma dada natureza, provas flagrantes de paixões veementes, de desejo, de
vontades, de uma infinidade de atributos e qualidades radicalizadas na alma
feminina e que o pensamento do artista investiga, conhece, põe para fora, à toda a
luz, como se expusesse, na presença do mundo, explicando a função de cada um,
os milhares de glóbulos de sangue que circulam no organismo humano.
A dor de tudo isso, porém, pungitiva dor de tudo, é que o artista não pode,
assim como todos, espontaneamente amar.
Ele ama um golpe de luz, um olhar, a fascinação de uns cabelos quentes, a
polpa virgem de uns seios, a graça idealizante e alada de um sorriso, o talho
vermelho de uns lábios frescos, o tom das elegâncias fidalgas dessas Flores
escarlates das Babéis do ouro, que passam na corrente da civilizações e na febre,
no delírio dos luxos fortes.
Vendo para dentro de si, como para o fundo de um mar prodigioso, ele
domina com o olhar perscrutante, inquieto, que apanha de pronto as situações, a
maravilhosa ductilidade das mulheres, vendo também perfeita e singularmente o que
se dá dentro delas, as suas inquietudes, as suas impaciências, os seus receios, os
seus caprichosos inesperados, as suas volubilidades doentes e curiosas, as suas
resoluções bruscas, os ímpetos de leoa, os seus enternecimentos ingênuos e
monocordos, os seus momentos horríveis de crise hiper–histérica, sem causa
determinada, sem assinalamentos de origem, mas assoberbantes, convulsos e que
de repente cessam como vieram, para tornarem ainda, mais desabridos e
persistentes.As
mulheres, para o artista, para a estesia exigente, requintada, são apenas
um elemento de sugestão estética amoldável às necessidades artísticas do
sugestionado. Elas falam, abrem-se mesmo ao amor em rosas fecundas de
sinceridade, dizem os ardores apaixonados, as recônditas sensações, a vida íntima
do seu afeto; mas o artista as ouvirá, como artista que é, a frio, simulando interesse,
formando já, mentalmente, com as palavras delas, com essa confissão franca, pura
e sentida, embora, verdadeiras páfinas de emoção e estilo.
E, no entanto, ele as quererá amar muito , eternamente e sem reservas, abrir-
lhes os braços ao amor, com todas as forças másculas vigorosas e livres de homem,
com a firmeza mas casta dos carinhos e das ternuras, estremecendo-as,
idolatrando-as.Mas,
um ligeiro contato apenas, um leve roçar de lábios, um abraço
desfalecido, murcho, algumas frases balbuciadas materialmente, ao acaso – e aí
34
www.nead.unama.br
estará de novo o mentalizado, o espiritual, descendo a investigações, medindo cada
gesto e cada olhar, inquieto, aflito com a expressão de um toque de luz numa trança
de cabelos, que ele que levar para a sua Obra ou preocupado com o fino Sèvres que
fulgurou uma noite em certo boudoir, faiscando centelhas d'astro.
Contudo, quando esse luminoso torturado as vê descendo ou subindo os
átrios claros de palácios festivos, altas Valquírias de neve nas pompas orgulhosas
das sedas que roçagam, como que fica preso, magnetizado por aqueles aromas
fluidos, vivendo na auréola majestosa do clarão que elas de si desprendem; e então
como que na cauda constelada e rojante os fulgores sedosos levam aspirações,
sonhos que ficam errantes e que quereriam talvez subir ou descer, opulentamente,
com as deusas resplandecentes, os mesmos festivos palácios de átrios claros.
Entretanto, não é aí o amor o sentimento que se manifesta ainda na alma
artística, não é uma expansão afetiva – mas uma verdadeira expressão d'arte, de
um desejo de posse que logo invade as naturezas dominadoras, altivas, onde as
idéias predominam, atuando, fatais e intensas, nos fenômenos da Vida os mais
elementares ainda.
O que excita o artista, seja nos átrios claros de palácios ou em toda a parte, é
simplesmente a Forma, é toda esta roupagem deslumbrante que faz as mulheres
parecerem auroras boreais; o que lhe incita a pensar nelas, a desejá-las, é a plástica
olímpica, o onipotente esplendor das curvas cinzeladas, os mármores coríntios, o
alabastro dos corpos flóreos. O que surpreende, deixa atraído e fascinado é o luar
gelado da carne alva das louras, que deliciam, o ardente sol tropical da carne
tentadora das morenas, que cheiram a sândalo e matam.
Amar as mulheres, profundamente, com simplicidade, com singeleza, sem
cuidados latentes de observá-las a toda hora, com os mínimos detalhes, linha por
linha, traço por traço, sem essa preocupação doente que as exigências do
Pensamento provocam, não é para concentração, para a contenção nervosa dos
falangiários da Arte, que, de todas as cousas, querem arrancar o gérmen que
necessitam, o polén que lhes é mister para a fecundação da sua Obra.
A linguagem feminina, algumas florituras de frases passageiras constituem, de certo
modo, um tecido primoroso, os fios delicadíssimos com que a Arte contextura, urde a
tecelagem da Forma.
Mas o desolado psicologista do Pensamento não as pode amar com
intensidade e desprendimentos espirituais, sem as querer observar sempre,
desatava as das plumagens garridas e ver-lhes, à luz, o que elas sentem e pensam
de nebuloso...Por
isso é que muito naturalmente, por intuição própria, elas percebem que
não poderão jamais amar os artistas, tendo até para eles uma repulsão como que
instintiva e sendo mesmo indiferentes às suas solicitações mais veementes e
calorosas.Vendo-se
a cada instante o objeto das interpretações deles, reveladas através
dos seus pensamentos tão recatados como os seus seios, os pudores dos seus
corpos angélicos, em tantas páginas dilacerantes e impiedosas, as mulheres não
buscam sistematicamente os artistas para amar, feridas nos seus orgulhos
melindrosos, nas suas vaidades excessivas e principescas, nas suas finas
susceptibilidades de formosos seres triunfantes e inacessíveis.
Só raramente, por singularidade, uma ou outra mulher ama o artista, quando
já acaso também existe nela qualquer corrente de simpatia mental, qualquer relação
de afinidade que estabeleça entre ambos uma claridade e harmonia de sentimentos
mais ou menos congêneres, equilibrados.
35
www.nead.unama.br
PERSPECTIVAS
Naquela alvejante planura de areias salitrosas, onde o mar espumeja;
naquela fulgurante extensão de praias brancas, indizíveis de pitoresco, felizes os
olhos que se demoram, com o carinho, o afeto da cousas, a gozar as riquezas, o
encanto, a imponência imortal dos aspectos.
Nas manhãs, céus louçãos, de um leve ar azul, azotado, fresco, pacificam o
porto, adoçam os horizontes, inefavelmente.
Ocasos opulentos, feéricos, imprimem às tardes a mais suntuosa e serena
majestade.No
mar, ao largo, entram e saem navios de alto bordo, numa infinita beleza de
excêntricas formas requintadas, em caprichosos estilos diversos, mastreações
aparatosas, parecendo enormes aparelhos estranhos para maravilhosamente
arrancarem do fundo das ondas o misterioso deus das algas, da lenda secular e
virgem dos hirsutos tritões verdes.
Marinheiros terrosos e fuscos, como que sujos a betume; outros louros,
flamejantes do sol, do ouro cantante da pele, dão à paisagem sã, revigoradora e
larga, tons álacres e acres.
Das vagas, como exóticos monstros marinhos, as rubras e arredondadas
cabeças das bóias, aqui e além, emergem.
Os mastros avultam, enchem prodigiosamente o mar supremo, sob a flava
cintilação do dia; e, assim firmes, aprumados ao alto, ao firmamento, parecem
tochas imensas para a celebração do Te Deum sideral dos astros, nos templos
pagãos dos navios.
À noite, peregrinadoras estrelas, em claras chamas sagradas, nos espaços
ardem.Uma
lua virginal, aureolada de branco, irrompe, fria e magoada, com um ar
antigo e desolante de histerismo atormentado, como as freiras que envelhecem nos
claustros.Hálitos,
vivos estremecimentos elétricos, passam, perpassam no dorso glauco
das ondas que o luar então alastra...
Mas, o que mais enternecidamente enleva e perturba até as lágrimas, num
sentimento intenso, de recôndita vibração, é um simples lenço, um adeus febril,
vertiginoso, em ânsia, que ali fica às vezes a palpitar ao sol, infinitamente, na
emoção de uma alma, para a vela que vai já além confusa na distância,
desaparecendo, perdida nos longes esfuminhados, infinitamente, infinitamente...
CAMPAGNARDE
O dia abriu numa explosão d'oiro, dum oiro inflamado de forja, trescalando
perfumes, cheirando acremente a terra.
Tu, gárrula vivandeira dos prados, que ao primeiro rumor sonoro do teu
coração amoroso, como ao alegre rufo bizarro dum tambor de guerra ou à esfuziante
vibração matinal de uma trompa de caça, toda estremeces e fremes, voltas agora
púrpura dos campos onde te fecundaste, desabrochaste e floriste logo em papoula.
E voltas púbere, mais virtual, mais mulher, porque sorveste o leite virginal e
sadio aos abundantes seios da Natureza.
Quando para lá foste, o teu corpo frágil, tênue, traspassado do azulado
enraizamento arterial das veias, era quase diáfano, transparente, vitrescível quase,
36
www.nead.unama.br
através do qual bem facilmente a aurora coaria os seus flavos raios rútilos, como
através dum delicado e aromático filó finíssimo, cor-de-rosa e translúcido.
Além disso, quando para lá foste, eras infantil ainda, ainda a ave implume, e
entrarias daí por diante, como por uma zona de sol, nesse luxurioso período
genesíaco da mulher, quando as suas formas se ampliam, se completam e perdem
essa volatilidade aérea, o borboletismo, essa tonalidade vaporosa da primitiva graça,
para irem aos poucos adquirindo opulências, exuberante vigor germinativo no
sangue que as alimenta, enlabareda e fecunda, arredonda e turgesce triunfais e
alucinantes no colo as duas polposas saliências carnudas, das quais, em busca da
instintiva subsistência, pende, mais tarde, como astros no firmamento, o encanto
virgem dos filhos.
Mas, agora que de lá chegas, vens florescente como a vinha verde, dum
sabor de uva branca, inundada do palpitante pólen dourado da antera dos vegetais,
das emanações revigorativas da planturosa paisagem. Trazes a carne amadurecida,
sazonada em fruto, exalando essências de campos, sutilíssimos eflúvios de vergéis,
alastrada de brilhos quentes, de elétricas faíscas narcotizantes, como se o teu
imaculado torso inteiriço irrompesse, brotasse do noivado da Natureza no mesmo
veemente e original impulso das árvores e rios.
Perfeito, soberbamente rico e claro, Campagnarde! Esse humor campestre,
esse alagamento e deslumbramento de luz com que regressas da Vida, do seio livre
da grande amplidão da saúde, onde tudo, afinal, são concentradas forças, pujanças
novas para o sangue, renascimento para a carne.
Ninguém, por certo, calcula, a ninguém sugere, por certo, a alta realidade do
quanto é salutar e é nobre o supremo bem que lá goza nos campos e como ao corpo
abalado pelos inevitáveis golpes da matéria falível, resiste o espírito, o fluido
nervoso, dando à existência o equilíbrio sereno.
Nenhum pincel colorista, nenhuma entranhada emoção ou visão
impressionista d'arte, nenhuma perceptibilidade acústica de músico, poderá bem
com exatidão apanhar a cor, o sentimento, a errante, dispersa harmonia que se
eterifica na liberdade dos campos e que assim te penetrou pelo coração e pelos
olhos, primorosamente enflorescendo e viçando no teu corpo de garça, lirial e
formoso.Abres
a veludosa e cerejada boca e os teus esmaltados dentes rutilam – lisos
e claros – enrijados nos ares puros, nas frescas águas correntes, nos frutos castos e
doces. Falas, e a tua voz, em músicas, desfolha notas da canção feliz da tu'alma; e
a tua voz pelo espaço voa, voa, voa de eco em eco, infinitamente, inefavelmente,
parecendo então reproduzir o teu próprio nome, Campagnarde! e eternamente
desdobrá-lo, arremessá-lo ao longe, por colinas e vales derramá-lo, Campagnarde!
Campagnarde!
RITMOS DA NOITE
Lá fora a noite é estrelada e quente.
Chego da rua. A vida ferve ainda nos cafés, com intensidade. No Londres,
uns imbecis doirados de popularidade fácil, saudaram-me, e, nessa saudação, senti
o ar episcopal das proteções baratas que os conselheiros costumam dar aos jovens
esperançosos.Eu
percebi o conselheirismo e tive uma careta, uma grimace diabólica de
ironia...
37
www.nead.unama.br
Oh! oh! infinitamente incomparáveis os caríssimos imbecis doirados de
popularidade fácil!...
No meu quarto, entro, enfim, agitado, da rua, com mil idéias, com mil
impressões e dúvidas e fundamente considero, tenho tão estranhos monólogos
mentais, que quase que me alucinam.
A luz da vela, em torno à sombra do quarto, põe uma claridade velada,
penumbrada, quase morta.
Um retrato de Daudet, pendurado à parede, parece ter para mim uma piedade
no seu fino perfil de Cristo alemão.
Ah! Por que será que na hora dos estrangulamentos supremos, quando a Dor
nos alanceia e torna velhos, os objetos têm todos, para nós, uma feição
singularmente diversa da que têm sempre – ou sinistra, ou agressiva, ou piedosa?
Por que será que nas longas noites de desolação, quando uma ventania de
desesperos sopra por trompas de bronze no nosso peito, todas as cousas
desfalecem aos nossos olhos, as perspectivas se anulam, os astros loiros se
apagam e a própria luz de uma lamparina ou de uma vela projeta claridade dúbia,
que antes punge, que antes apunhala e dói do que ilumina!?
O coração cerra-se-nos de uma névoa triste, e, como um solitário monge,
põe-se a balbuciar, não sei para que mundos distantes, orações indefinidas, kiries
eternos e nostálgicos, de um nebuloso sentimentalismo, que estão no fundo de
todos os seres espirituais.
São fluidos íntimos, virginais, da lama que sobem para o desconhecido; são
incensos inefáveis de que está cheio o turíbulo do nosso amor e que, nos
lancinantes momentos em que se desmorona para nós alguma força edificante,
partem candidamente para as regiões do Ideal, país jamais descoberto e que só o
Pensamento logrou conhecer...
Vão lá saber qual é a tecla sombria que vibra no nosso organismo em certas
horas, qual é a corda que pulsa, quais os nervos que se agitam!
Por uma impressionabilidade indizível, por um toque no orgulho, por uma
mancha no cetim branco da Arte, lá fica uma nobre cabeça doente, sob a febre das
nevroses, sentindo ebulir o sangue em chama e sentindo até que o cronômetro
regular do pulso alterou a marcha das vibrações...
Tudo o que nos vem às idéias são princípios de demolição, de destruição,
armados das rijas couraças e das agudas lanças da sua inevitabilidade.
O mundo surge-nos logo como uma formidável floresta dos tempos primitivos
e só tremendos animais de uma colossal corpulência urram e bufam sanguinolentos.
E a Noite, que verte fel no espírito, arrebatando-o não sei para que inferno de
agitações, não sei para que tercetos do Dante, ainda mais pesadas barras de
chumbo arroja sobre o florido arbusto da Crença, cujas flores luminosas já a
indiferença humana calcou a pés ou a ruidosa, jogralesca multidão dos cafés
desdenhosamente cuspiu em cima.
E, nessas batalhas, batalhas vivas, acres, onde o coração está eternamente a
sangrar, a sangrar; nesses rudes combates, ao mesmo tempo tão puros e fidalgos, a
carne é o menos que fica ferido, os músculos são o menos que se perde, os nervos
o menos que se atrofia.
O que se perde de todo é a alta penetração da Vida, do Mundo e dos
Homens, para terrivelmente se adquirir uma doença amarga, aguda e dilacerante,
que se constitui das frias e tortuosas análises e que se chama – Psicologia.
38
www.nead.unama.br
SUGESTÃO
Tu, quem quer que sejas, obscuro para muitos, embora, tens um grande
espírito sugestivo.Os
jornais andam cantando a tua verve flamante, pertences a uma seita de
princípios transcendentais.
Na tua terra os retinos gritam, vociferam.
Não sabem o que tu escreves. Não entendem aquilo... Palavras, palavras,
dizem.Tu
tens, porém, uma tal orientação, uma tão profunda firmeza artística, que
não te abalas com a vozeria que se levanta. Pelo contrário! À bateria de frases
ríspidas, que te assestam, rompe do teu cérebro a bateria viva das idéias. Não
recuas, escreves.Tudo
quanto a imaginação pode criar de imprevisto, original, surpreendente,
vais arrancar à nevrose da composição, encrostar, como pedrarias, na escrita
cinzelada, cujo estilo apuras e aprimoras com verdadeiro êxtase de uma devotada
seita religiosa. E, apesar das frases que te dirigem, cercam-te apoteoses. E isso,
conquanto simules o contrário, sempre te desvanece.
Então, para que o teu esplendor seja maior e mais completo, andas a
preparar um livro de estilo nobre e que, segundo pensas nas horas de nervosismo
psíquico, há de fazer sucumbir no lodo da banalidade a turba triunfante dos imbecis.
E assim, com a tua elevação mental e disciplina, julgas-te profundamente
feliz. Não trocarias o teu espírito pela ostentação e pompas do mundo. Ah! Se tu
tens a pompa das idéias!
O cocheiro mais agaloado e galante, guiando o mais elegante coupé tirado
por éguas de raça, de amplas ancas carnudas e luzidias, cheias de nervosidades, de
altivezes bourbônicas, com um fino sentimento mulheril nas linhas, tudo isso, Artista,
não vale a página mais simples, mais frouxa, sem mesmo maior ornamentação de
estilo, que tu, por acaso, escrevas.
Nem tu trocarias todo o veio virgem do ouro do mundo pelo livro que daí a
meses deve entrar para o prelo.
Os reclamos soam pelos jornais, como clarins. Andam já longe. Caminham.
Chega já ao domínio de todos a notícia. Há ansiedade. Espera-se a obra. Vai
aparecer, brevemente, cintilando, as duas cores, em tipos Elzevires, vistosos e
claros, com o teu retrato, papel satin, nas lustrosas vitrinas, acendendo um clarão
em torno do teu nome, como um facho de fama.
Mas, um dia, vais ao teatro, um acaso, por exemplo. Sentas-te na tua poltrona
junto à orquestra. Num intervalo suas demasiadamente. Estás abafado do calor da
noite tórrida. Precisas de ar, de refrigerantes. Um sorvete, um gelado.
E, seguro do teu vigor de mocidade, da tua saúde e do radiante rubor do teu
rosto, que é admirado na rumorosa cidade onde habitas, tomas, sem o menor receio,
o gelado que te trazem.
Daí sentes-te logo como que atordoado.
Não estás bem. Calafrios agudos percorrem-te a espinha. Vertigens cálidas
fisgam-te a cabeça. Ardem-te os olhos e se emudecem sob a luz flagrante e crua da
ribalta; mesmo o gás te dá mais febre; parece que te estalam as fontes, latejando
fortemente, — e tu não podes mais ficar, nem um instante sequer, na vasta sala
iluminada e cheia da multidão matizada que formiga e aplaude.
39
www.nead.unama.br
Então, um dos teus amigos te conduz a casa, já abatido e quase sem voz; e,
mais tarde, passados dias, corre a dolorosa notícia, - ó amargurado Espírito
moderno! – de que morreste de uma pneumonia aguda...
E após a tua morte ainda se haveria de contestar o teu merecimento. Muitos
diriam:
— Também não deixou um livro que significasse a sua individualidade.
A que outros responderiam:
— Mas deixou escritos em jornais.
— Ora, jornais! jornais são papéis avulsos, vivem o curto espaço de um
minuto ou de um segundo, e, muitas vezes, até sem o lermos, com os mais
resplandecentes pensamentos contidos em suas colunas, os deitamos pela janela
fora... Um livro sintetiza qualquer individualidade. Não se pode acreditar, portanto,
não há documentos que atestem, criticamente, o valor intelectual desse escritor que
morreu.
Daí então, só no preciso decurso de tempo para o teu cadáver apodrecer na
soberana indiferença da terra, aparece o teu livro, aquele mesmo onde tanto
trabalhaste, que fecundaste de idéias, onde tanto derramaste o vivo poder do teu
cérebro, onde consumiste uma porção de sangue e de nervos, assinado, e com
outro título, por uma vulgaridade batráquia, na qual toda a gente acredita, e, oh!
comparando-a contigo, acha-a mais superior, extraordinária, sem igual até.
E tu, lá embaixo, ficarás, na frialdade da terra, sem nunca teres vencido! com
a ironia dessa glória de néscio a rir de ti, perpetuamente, à chuva, aos vendavais e
ao sol, do alto da tua cova!
SOFIA
Foi na sala branca, de leves listrões d'ouro, que eu a vi interpretar um dia ao
piano Mendelsohn, Schumann, as fugas de Bach, as sinfonias de Beethoven.
Tinha um nome bíblico, lembrando palmeiras e cisternas: chamava-se Sofia.
Era alta, de uma brancura de hóstia, como certas aves esguias que os
aviários conservam e que aí vivem num grande ar dolente de nostalgia de selvas, de
matas cerradas, de sombrios bosques.
Nervosa, de um desdém fidalgo de fria flor dos gelos polares, e triste, traía a
Arte aquele altivo aspecto, a orgulhosa cabeça ereta em frente das partituras, que os
seus olhos garços liam e que os seus dedos rosados e aristocráticos executavam
com perfeição, com claro entendimento nas teclas.
E de todo esse nobre ser delicado, de todo esse perfil de imagem de jaspe,
irradiava uma harmonia vaga melancólica, uma auréola de pungitiva amargura, mais
desolada que as sinfonias de Beethoven, como se todas aquelas músicas excelsas
tivessem sido inspiradas nela.
— Ó aromas, sutilíssimas essências dos finos frascos facetados do luxuoso
boudoir dessa musical Magnólia; aromas vaporosos, maravilhosos perfumes que
incensais, à noite, de volúpia, a sua alcova, como as purpurinas bocas das rosas,
falai a linguagem alada que as vozes humanas não podem falar e dizei os
40
www.nead.unama.br
murmúrios estranhos dos sentimentos imperceptíveis, imaculados, que alvoroçam a
alma ansiosa dessa sonhadora Sofia.
Só os aromas, só as essências terão os eflúvios castos, os fluidos luares de
expressão, o ritmo inefável para contar que latentes palpitações traz Ela no sangue,
que chama d'astro lhe inflama o peito, quando volta triste dos concertos egrégios e
vai enclausurar-se na alcova, — muda, muda, talvez sob a névoa das lágrimas, na
emovente concentração dos que morrem amando...
MANHÃ D'ESTIO
O Azul hoje amanheceu numa melodiosa canção, duma consoladora carícia
veludosa de arminho, duma doce e suavíssima frescura de maçã rosada, - brunido,
reluzente, como um raro bronze florentino finíssimo, vivamente cheirando a violetas,
a jasmins e a rosas machucadas.
Na cristalina sonoridade do côncavo páramo aberto há uma etérea música
que passa em fios sutilíssimos de luz e de aroma pela sua transparência diamantina
e velada, como um líquido radioso e fragrante através duma primorosa safira.
E o canto de um pássaro, que além atravessa o céu, é mais brando, é mais
terno, então, mais harmonioso e sereno, prende, emociona e arrebata mais porque
vai cheio desta ambiente fluidez matinal, desta vaporosa e delicada tonalidade
aérea, deste fino sentimento amoroso do impoluto noivado dos elementos naturais
animados, destes, enfim, deliciosos tons alegres que dão um rico sabor à terra, uma
vibração luminosa aos aspectos e um mais meigo encanto imaculado aos frutos que
pendem da árvores e às flores que colocam, dulcificam tudo com a graça, a inefável
candidez de sorrisos.
Os arvoredos recortam nitidamente no ar as suas ramagens intensas, cujo
verde orvalhado cintila, e as palmeiras, que mais de perto avisto, altas, sobrepujando
os outros arvoredos, como a afirmação soberana do poder germinativo, aprumam-
se, firmes, desdobrando no alto as suas verdejantes plumas que tremeluzem nas
aflantes aragens.Na
pradaria florida os gorjeios crescem, trinados festivamente cortam o
espaço, vôos, rumores d'asas, claros e argentinos ruídos frescos de rios, chiantes
carros dormentes de lavouras tomando o vermelho e risonho atalho murmuroso dos
campos relvosos, entre a implorativa plangência mugidora dos tardos bois
melancólicos; movimentos agrícolas de enxadas, de sachos e arados, todos os
instrumentos e aparelhos rurais, cavando, mondando, preparando a terra para as
culturas, avigorando-a e adubando-a, dando-lhe a larga força nutriente aos gérmens
para que ela opere e produza, farte infinitamente a todos de sazonadas colheitas.
E toda essa orquestração da Natureza e do trabalho, todas essas impetuosas,
palpitantes correntes da Vida, enchem o ar de alvoroço, de alarido, duma religiosa
bênção panteísta e dum cântico enlevador que desce consolativamente sobre as
cousas – como se toda a seiva, vegetal e humana, estivesse na gestação poderosa,
na fecunda elaboração de mundos virgens e novos.
Nós, Artistas, que dissipamos toda a nossa mais bela e opulenta porção de
glóbulos rubros para arrancar à Natureza a sua latente verdade; que nos
embevecemos na contemplação, no misticismo do céu; que de tudo ansiamos pelas
recônditas, encantadas origens; que tanta vez nos mergulhamos no azedume e na
inclemente maresia do tédio, achando a vida gasta, acabada, falazes e mentidos os
seus lentejoulados, fascinantes enlevos, trememos de comoção, ficamos extasiados
41
www.nead.unama.br
quando essas perspectivas se nos antolham assim d'esplendor, trazendo ainda à
nossa desvirilizada e já quase decadente estrutura moral um pouco de alento,
heroísmo e força, de sagrada virtude de pensamento e gloriosa envergadura
espiritual para a luta, hauridos a plenos sorvos nos abundantes mananciais da luz,
na soberba caudal imensa da Natureza fecunda e generosa.
Porque só a Natureza, germinalmente só ela, nos sabe dar à alma e ao corpo
esta nobre saúde, estas estóicas atitudes épicas; porque só ela nos comunica os
seus emotivos impressionismos, nos penetra os seus evangélicos, pensativos
silêncios e recolhimentos alpestres, tão empiricamente transvasados do neblinoso
luar dos Sonhos e tão relicariamente votados ao culto como santuários; só é dela
que vem a crença robusta que nos põe no peito como que afiadas lâminas de
espada para destruirmos bizarros as mil venenosas cabeças da formidável serpente
da Dúvida; só ela nos veste dessa flamante irradiação de aurora da qual emergimos
vitoriosos, no fluido ouro resplandecente da apoteose da Vida; e só ela, enfim, nos
lava do Mal, nos purifica como a salitrosa salsugem do Mar glauco nas salutares e
matinais travessias d'alacridade picante, quando se volta das ondas numa
eflorescência pagã de Tritão marinho, no luminoso frescor primaveral e sonoro dum
viçoso ramo silvestre ruflante de revoadas de coleiros e gaturamos cantando.
Um clarim, uma trompa de caça que por aqui vibrasse, como numa pastoral
da idade média, nesta formosa manhã perfumada, apanharia, tomaria destes
murmúrios todos, pelo fenômeno acústico da recepção e transladação dos sons,
como em placas fonográficas, todos os profundos e vagos ecos e os levaria então
para longe – derramando-os, espalhando-os em cada placidez sedentária de sítio,
em cada remanso bonançoso de campo, fazendo renascer a brava cultura ingênita
das terras, palpitar o rijo pulmão d'aço do movimento incessante, pulsar, latejar
vinculativamente as artérias da fecundidade e circular em tudo o sangue oxigenado,
ardoroso e produtivo que gera e fortalece tudo e que não é mais do que o Sol
eletricamente entranhado nas mais profundas raízes de tudo.
APARIÇÃO DA NOITE
Fria Aparição da meia-noite, o Luar seja contigo!
Tu vens da neve, das algidezes cruas da neve; e eu não sei bem se é a neve
que te faz fria ou se és tu que fazes fria à neve.
Há, contudo, em ti, algum calor, que não é inteiramente a vida, mas que
suaviza os apunhalantes regelos da neve; que não é o sol da tua carne, a chama do
teu corpo, mas um quente raio d'estrela, a estrela do teu olhar aceso como velas
místicas no recolhido e sagrado santuário de uma Capela.
O luar seja contigo, seja contigo o luar emoliente e lascivo, este luar equatorial que
não é dia nem noite, mas uma doce penumbra velada do sol do teu sorriso – como
se sobre o sol do teu sorriso, para dulcificar a intensidade do foco da sua luz,
quando tu eras astro inflamado, que ardias, força latente, matéria animada e
pulsante, se houvesse colocado um transparente, abat-jour verde, branco, azulado e
amarelado, conforme é, às vezes, a refração luminosa da Lua.
Mas tu deveras aparecer-me, fria Visão da meia-noite, dentro de uma redoma
de cristal, por entre um resplendor de lágrimas, para eu então poder assim crer no
teu encanto, no teu mistério de meia-noite.
No entanto, aqui me apareces, metida em peles de Astrakan, melancólica,
pálida, vaporosa, livorescida quase, como aquelas belezas apagadas e tristes que
vêm dos frígidos ares desolados do Norte.
42
www.nead.unama.br
Porque tu acabas de vir da Rússia agora, das fulgurantes estepes, da
ostentação militar do Tzar de ferro, ouvindo os clamores da dinamite.
Vens das hirtas margens do Neva para os coruscantes fogos tropicais das
terras da América. E chegas ainda virginal e pubescente para a irradiação angélica
do Véu, para o simbolismo cândido da Grinalda de flores de laranjeira, para a
bênção serena e perfumosa do Noivado.
Chegas a tempo...
E se queres um noivo, se andas em busca de um noivo, aí tens, pois, o Luar,
frio como essa natureza fria, e alvo, lirialmente alvo, como tu.
Aí tens o Luar...
Envolve-te na sua clâmide, de linho, mergulha-te nos seus flocos de prata, ó
meiga Eslava triste, meu desmaiado amor e heiotropo branco dos sonhos, que aqui
vieste findar eternamente a vida nessa nostálgica doença nervosa de melancolia que
trouxeste do teu país polar, muito longe nos gelos, e que até te dá já a névoa densa,
a espessa nuvem dolorosa das ilusões que se transformam em nuvens.
Vens para sempre extinguir-te sob estes tórridos mormaços, nessa doença
histérica que ninguém na tua pátria pôde decerto determinar a pungentíssima
origem, e que não é mais, nada mais é, talvez, do que a doença do clima, do spleen
das tardes, das exaustas paisagens sem seiva; as displicências amargas à hora dos
longos ocasos taciturnos, quando adormecidamente as campinas e as planícies
incultas nevam e o horizonte é de uma trespassante angústia crepuscular que
desola...Aí
tens o luar...
Cobre-te nessa musselina fúlgida, veste essa finíssima gaze diáfana...
Abre os primorosos olhos de Madona, castíssimos, chorosos e macerados, e
absorve pelos cílios todo este nosso fluido e luxuoso azul; e fecha depois esses teus
primorosos olhos também azuis...
Sorri ainda uma vez, como num supremo frêmito final de ave ferida no peito;
agita amorosamente, languescidamente, numa poeirada d'ouro, como na última
noite de beijos da remota paixão que se foi, a loira e divina cabeça astral, leonina e
doirada; tem um derradeiro estremecimento convulsivo e sonoro de cordas d'harpa
em todo o níveo corpo; cerra à música celeste, eucarística da voz para sempre os
lábios, e, assim, nesse lácteo nimbo seráfico da Lua, fica em êxtase, na doce, na
infinita quimera misteriosa da Morte, numa leve graça idealizante e alada de vôo
etéreo de Querubins, como quem está dormindo ou como um sol que empederniu e
gelou...Fria
Aparição da meia-noite, o Luar seja contigo!
ESTESIA ESLAVA
Como os embriagados de cava da Polinésia vou tartamudeando e soluçando
sob as paixões, ó águia, Águia Germânica, imperiosa e doirada!
Uma estranha harmonia de "Dança macabra" de Saint-Saens me entorpece e
invade em lágrimas negras de notas.
Todo o meu pensar e sentir estacou de súbito agora, como um nervoso
cavalo da Arábia a que se refreia o bridão, diante da tua plumagem d'oiro, da tua rija
envergadura d'asa valente, — ó águia! Doirada Águia humana e Germânica, que
tudo de mim para sempre levas, Esperanças e Sonhos, impetuosamente arrebatado
no alto, ao impulso fremente das tuas garras alpinas.
43
www.nead.unama.br
E eu fico em ânsias no vácuo, num vago anelar indefinido, como a aspiração
do perfume que quer ser luz...
Mas, um pedaço de horizonte ao longe marcando as infinitas distâncias e uma
língua de terra aprumada em monte, tornam-me tangível o sentimento da realidade;
e, então, claramente vejo e sinto, desiludido das Cousas, dos Homens e do Mundo,
que o que eu supunha embriagamento, arrebatamento de amor nas tuas asas, ó
loira Águia Germânica! – nada mais foi que o sonambulismo d'um sonho à beira de
rios marginados de resinosos aloendros em flor, na dolência da Lua nebulosa e fria,
à alta paz do Azul, sob as pestanejantes estrelas rutilantemente acesas...
TÍSICA
Lânguida e loura, tinha, na verdade, um ruidoso e festivo acordar, de
canários.Quando
o dia vem triunfalmente cantando por todas as gargantas de oiro dos
pássaros, perfumado por todos os prados de rosas, rumorejando por todos os
sonoros veios cristalinos de fontes, Ela erguia-se também do leito, cantando, numa
alegria comunicativa que iluminava tudo e ia para o piano soluçar ao teclado lindas
barcarolas de valsas.
Quanta vez a ouvi, e quantas outras a vi no rés-do-chão que enfrentava a
minha morada, sempre com um vermelho esmaecido, manchado, em ambas as
faces.
Como era feliz, e que ruidoso e festivo acordar de canários tinha Ela!
— Chegou, afinal, o Inverno.
A emigração das andorinhas começa em vôos incisivos, que frisam os
espaços translúcidos de ruflagens d'asa...
Os grandes frios pedem as grandes capas de lã para as mulheres, os
confortáveis regalos de pelúcia, as luvas, que agasalham, que protegem as mãos, os
par-dessus e os largos fichus para a cabeça.
Desprendem-se já do éter as fortes lestadas de vento e chuva, destruidoras e
rijas, arrepiando e convulsivamente contorcendo os galhos das árvores, que
amarelecem.Amanhece-se
tiritando sob o fulgurante ar frígido das geadas, que nevam os
plácidos campos.E,
lá, acima das serras altas, na desprotegidas cabanas onde a miséria
habita, tiritam também de frio e desamparadamente morrem, com uma chama azul
no olhar vítreo, as louras e morenas virgens tísicas que na estação passada levaram
a trabalhar nos rudes amanhos da lavoura e a mourejar nas longas vigílias
amargurosas da agulha.
— A tísica! A tísica! Essa doença simbolicamente dolorosa e triste, que
devasta os lares como os cortantes invernos devastam as searas! Doença artística e
desolada, que dá um aspecto eminentemente romântico a todas as mulheres, como
àquela violeta de Parma, flor dolente e venenosa do Amor, essa Margarida Gautier,
roxo lírio inefável de melancolia plantado à margem de lagos furta-cores de
quimeras, e que a mais abrasadora paixão, a febre mais intensa, o tufão ardente de
um fundo e desvairado sentimento para sempre emurcheceu e desfolhou!
44
www.nead.unama.br
Doença amarga! Que soturnamente devorando os pulmões, põe em redor de
quem a sofre um magoado impressionismo de saudade e uma névoa gelada de
sepulcro...E
as virgens que morrem dessa doença tão atormentadora e serena ao
mesmo tempo, levam para o túmulo, na crispação dos lábios entreabertos e
violáceos, como derradeira e a mais pungente ironia da Dor, o desmaiado sorriso da
última esperança, do último sonho, da última ilusão que tiveram sobre a Terra.
— Há muitos dias já que não a vejo, a lânguida Loura.
Não sei por que, mas a sua ausência inquieta-me.
Eu quisera sempre vê-la, como dantes, pálida, lânguida e loura, com um
vermelho esmaecido, manchado, em ambas as faces.
Porém ela não aparece, não vai como então, sentar-se ao piano, no luminoso
purpurear das manhãs, fazendo soluçar no teclado lindas barcarolas de valsas. E
isso punge-me n'alma de tal modo que eu procuro saber o que é feito dela e dizem-
me que adoeceu.
— Adoeceu! E de quê?
— Está tísica. O médico diz que não durará muito.
Tísica! Tão moça e tão bela! E que ar festivo tinha ela. Como cantava! Que
sonoridade de voz! E tudo isso agora acabar, morrer...
— É certo, aflitivamente certo o que me disseram. Ela vai morrer!
Vejo-a continuamente de uma palidez clorótica, os olhos de um brilho cru,
agudo, que faz febre; as orelhas diáfanas, muito despegadas do crânio; o nariz cada
vez mais afilado e desfalecido; toda ela de uma amarelada transparência de morte,
d'uma magreza hirta, como essas santas mártires do cilício que vivem nos claustros
fechados e austeros de pedra, olhando entre grades para céus fuscos, com olhos
cheios dos fluidos místicos do Panteísmo, e que parecem subir, através de nimbos,
além, às empíreas regiões dos excelsos arcanjos alvos de luz...
Vejo-a, constantemente, através de vidraças, sem brilho de vida quase, como
um astro vesperal prestes a apagar para sempre todo o seu clarão diamantino e
virgem.E,
no entanto, nos intervalos lúcidos da doença, que lhe abrem no peito, às
Esperanças, como um esplendor de força nova, de vigorosa saúde, o piano vibra de
quando em quando, sob as suas mãos febris, trêmulas, nervosas e cadavéricas,
alguma melodia triste de casuarinas gementes, um desvairamento histérico de
lágrimas, a fina música nostálgica do fim de tudo – talvez essa suspirante serenata
de Shubert, cujo ritmo saudoso tão fundamente nos invade a alma e a entristece e
no qual parece haver gritos e soluços de amor entrecortados pela agonia torturante
da Morte...
ORAÇÃO DO MAR
Ó Mar! Estranho Leviatã verde! Formidável pássaro selvagem, que levas nas
tuas asas imensas, através do mundo, turbilhões de pérolas e turbilhões de músicas!
45
www.nead.unama.br
Órgão maravilhoso de todos os nostalgismos, de todas as plangências e
dolências...Mar!
Mar azul! Mar de ouro! Mar glacial!
Mar das luas trágicas e das luas serenas, meigas, como castas adolescentes!
Mar dos sóis purpurais, sangrentos, dos nababescos ocasos rubros! No teu seio
virgem, de onde derivam as correntes cristalinas da Originalidade, de onde
procedem os rios largos e claros do supremo vigor, eu quero guardar, vivos,
palpitantes, estes Pensamentos, como tu guardas os corais e as algas.
Nessa frescura iodada, nesse acre e ácido salitre vivificante, Eles se
perpetuarão, sem mácula, à saúde das tuas águas mucilaginosas onde geram-se
prodígios como de uma luz imortal fecundadora.
Nos mistérios verdes das tuas ondas, dentre os profundos e amargos Salmos
luteranos que elas cantam eternamente, estes Pensamentos acerbos viverão para
sempre, à augusta solenidade dos astros resplandecentes e mudos.
Rogo-te, ó Mar suntuoso e supremo! Para que conserves no íntimo da tu'alma
heróica e ateniense toda esta dolorosa Via-Láctea de sensações e idéias, emoções
e formas evangélicas, religiosas, estas rosas exóticas, de aromas tristes, colhidas
com enternecido afeto nas infinitas aléias do Ideal, para perfumar e florir, num Abril e
Maio perpétuos, as aras imaculadas da Arte.
Em nenhuma outra região, Mar triunfal! ficarão estes Pensamentos melhor
guardados do que no fundo das tuas vagas cheias de primorosas relíquias de
corações gelados, de noivas pulcras, angélicas, mortas no derradeiro espasmo frio
das paixões enervantes...
Lá, nessas ignotas e argentadas areias, estas páginas se eternizarão, sempre
puras, sempre brancas, sempre inacessíveis a mãos brutais e poluídas, que as
manchem, os olhos sem entendimento, indiferentes e desdenhosos, que as vejam, a
espíritos sem harmonia e claridade, que as leiam...
Pelas tuas alegrias radiantes e garças; pelas alacridades salgadas, picantes,
primaveris e elétricas que os matinais esplendores derramam, alastram sobre o teu
dorso, em pompas; pelas convulsas e mefistofélicas orquestrações das borrascas;
pelo epilético chicotear, pelas vergastantes nevroses dos ventos colossais que te
revolvem; pelas nostálgicas sinfonias que violinam e choram nas harpas da
cordoalha dos Navios, Ó Mar! guarda nos recônditos Sacrários d'esmeralda as
Idéias que este Missal encerra, dá-o, pelas noites, a ler às meditadoras Estrelas, à
emoção dos Ângelus espiritualizados e, majestosamente, envolve-o, deixa que Ele
repouse, calmo, sereno, por entre as raras púrpuras olímpicas dos teus ocasos...
Fim
46
