Bombeiro Civil no Brasil - 1
Aparecido Cruz
BOMBEIRO CIVIL NO
BRASIL
Aparecido da Cruz
“Baseado em Experiências
e Vivencias”
2 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
virtualbooks
Copyright 2009, Aparecido da Cruz.
Capa: Kythão
Diagramação: do autor
1ª edição
1ª impressão(2009)
Todos os direitos reservados.
Nenhuma parte desta edição pode
ser utilizada ou reproduzida - em qualquer meio ou forma
-,
nem apropriada e estocada sem a expressa
____________________________________________
Cruz, Aparecido da
BOMBEIRO CIVIL NO BRASIL Aparecido da Cruz.
Pará de Minas, MG: Editora Virtualbooks, 2009.
xxp.; 14x20 cm.
ISBN 978-85-7953-053-1
1 Ensaio brasileiro. – Brasil. I. 2. Experiências e Vivencias.
Título. 3. Crescimento Profissional.
CDD - B869.4
autorização de Aparecido da Cruz.
Livro preparado e editado por
VIRTUALBOOKS EDITORA E LIVRARIA LTDA.
Rua Benedito Valadares, 560 - centro –
Bombeiro Civil no Brasil - 3
Aparecido Cruz
35660-000- Pará de Minas - MG - Brasil
Tel.: (37) 32316653 - e-mail: vbooks01@terra.com.br
http://www.virtualbooks.com.br
Categoria: Crescimento Profissional
ÍNDICE:
Dedicatória /00
Apresentação /00
Introdução /00
História /00
Tipos de Bombeiros no Brasil /00
Paradigmas e Desafios /00
Paradigmas: Entidades do Setor /00
Desafios: Aventureirismo, Fragmentação,
Migração, Cursos de Bombeiro Civil /00
Pesquisa /00
Legislação, Normalização e Referências
Relacionadas /00
Aspirações /00
Com o que sonha o Bombeiro Civil /00
Pequenas atitudes que fazem diferença
O que os gestores de bombeiros civis
esqueceram? /00
Qualidades indispensáveis ao Bombeiro Civil /00
4 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Porque fazer parte de uma entidade de classe /00
Mensagem Final /00
Bibliografia /00
DEDICATORIA
Ao Deus misericordioso, poderoso e
fiel; A minha querida e sempre presente
esposa Simone, que tem apoiado
irrestritamente minha vida e meu trabalho, a
meu filho Luiz Matheus; aos meus queridos
pais; aos companheiros do Grupamento
Organizado de Bombeiros Civis e do
Conselho Nacional de Bombeiros Civis; e aos
meus diversos irmãos, amigos e
companheiros de atividades espalhados pela
imensidão deste Brasil, pois, se fosse
relacioná-los, certamente pela imensidão dos
mesmos poderia cometer alguma injustiça ao
não destacá-los com o carinho que cada um
merece.
Bombeiro Civil no Brasil - 5
Aparecido Cruz
APRESENTAÇÃO
“Toda caminhada começa
com um passo”
Como é de costume nas dezenas
de trabalhos que já escrevi, pesquisei e
publiquei, meu interesse é o de continuar
estimulando o espírito investigativo e
reflexões que possam conduzir o leitor a uma
profunda meditação sobre o tema proposto.
Neste trabalho, pesquisamos
conteúdos que pudessem nos conduzir a uma
dinâmica de envolvimento com as questões
relacionadas a profissão de Bombeiro Civil,
desenvolvendo uma auto-análise critica e
fomentando transformações significativas no
cotidiano destes destemidos heróis. Heróis
6 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
que não ostentam medalhas e patentes
estatais, mas são exemplo de coragem,
dinamismo, vida e propósito.
É claro que, sintetizando um tema
dessa amplitude, não existe a pretensão de
minimizar o assunto, até em virtude do espaço
e da finalidade da obra, senão – como já
dissemos - estimular um espírito crítico e
investigativo sobre Bombeiros Civis no Brasil,
bem como homenageá-los através deste
trabalho.
Aparecido da Cruz
AUTOR
Bombeiro Civil no Brasil - 7
Aparecido Cruz
Considera-se
Bombeiro Civil
aquele que,
habilitado nos
termos desta lei,
exerça, em caráter
habitual, função
remunerada e
exclusiva de
prevenção e
combate a incêndio,
como empregado
contratado
diretamente por
8 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
empresas privadas
ou públicas,
sociedades de
economia mista, ou
empresas
especializadas em
prestação de
serviços de
prevenção e
combate a incêndio.
Artigo 2º da Lei Federal
11.901 de 12/01/2009
INTRODUÇÃO
Nosso Brasil é um país de grandes dimensões, e
como bem diz nosso hino nacional “gigante pela
Bombeiro Civil no Brasil - 9
Aparecido Cruz
própria natureza”. Em sua composição, dezenas de
estados e milhares de municípios, numa enorme
variedade de costumes, culturas e outros elementos
que fazem de nosso povo uma referência em todo o
mundo e com muito orgulho sede das olimpíadas
de 2016. Essa variedade brasileira chega também
aos tipos e serviços de bombeiros, existentes em
nosso país. Neste trabalho, nos limitamos a um
resumo dos principais grupos de bombeiros e suas
especificidades, bem como suas lutas e
perspectivas reais. Vale lembrar que este assunto é
muito profundo e abrangente, não sendo nosso
objetivo neste trabalho esgotá-lo, mas esperamos
esclarecer algumas dúvidas sobre quem é, onde
atua e qual sua importância no todo, bem como
homenagear estes profissionais oferecendo uma
maior compreensão sobre as características que o
fazem diferente dos demais bombeiros.
È sabido que em todo o país, existem celeumas
mais leves ou mais intensas entre as forças
militares e civis, onde se incluem os bombeiros
voluntários, porém não vamos nos ater nesse
assunto, vamos conhecer um pouco mais sobre
cada profissional, o cenário em que está inserido,
bem como as limitações e implicações de cada
atividade profissional neste primeiro momento.
Nosso interesse é que no ano em que se comemora
o reconhecimento de nossa profissão, possamos ter
um memorial escrito, sobre a égide de nossa
10 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
conquista e assim como nas antigas gerações e
sociedades, mundo afora se conheça e fortaleça o
Bombeiro Civil no Brasil.
No entanto, as experiências que virão, as novas
conquistas bem como as descobertas e a sugestão
do amigo leitor, nos ajudarão a melhorar cada vez
mais este trabalho.
Boa leitura
CAPITULO I
1. TIPOS DE BOMBEIRO NO BRASIL
Bombeiro Civil no Brasil - 11
Aparecido Cruz
1.1 Bombeiros Voluntários
A mais de 120 anos desde 1892 no sul do Brasil na cidade
de Joinville no estado de Santa Catarina, existe o Corpo de
Bombeiros Voluntários (o primeiro da América do Sul),
como a região tem muitos imigrantes europeus, estes
trouxeram essa tradição que é muito difundida ainda hoje
em toda Europa em especial Alemanha e Portugal e mundo
a fora como Japão com centenas de bombeiros voluntários
só na capital Tókio.
Voltando ao Brasil, hoje no Estado de Santa Catarina
existem também, centenas de Bombeiros Voluntários
atendendo mais de 70 municípios. Em resumo, o Bombeiro
Voluntário surge de um grupo de pessoas em uma cidade ou
região onde não existe serviço público para este tipo de
atividade, criando assim uma associação para esse fim. Essa
entidade com vista nas necessidades locais cria e leva para
uma reunião com a prefeitura, um projeto baseado na coleta
de dados em associações de moradores, juntas do comercio
local, indústrias e representantes da região. Após aprovação
do projeto, a prefeitura cede local para as instalações e a
junta comercial e demais entidades custeiam os custos da
base e fornecem por meio de doações os equipamentos
necessários. Este formato de bombeiro pode variar para o
Bombeiro Municipal, ocorre de forma semelhante ao
voluntário, porém, este é contratado e recebe salário
passando a ser um funcionário da prefeitura, realidade já
12 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
presente em alguns municípios do Estado de São Paulo e
que vem sendo alvo de estudo em outros estados.
A atuação destes profissionais consiste em resgate,
atendimento de todo tipo de emergência (incluindo
salvamento e combate a incêndio) e sem dúvida alguma são
classificados como um serviço de utilidade pública, mesmo
que geralmente mantidos por organizações não
governamentais.
Esse Bombeiro tem formação por cursos ministrados por
entidades contratadas ou apadrinhados por outros serviços
voluntários mais antigos. Com a edição da NBR 14608 da
ABNT a grade e tempo de curso vêm se assemelhando as
características dos demais tipos de bombeiros civis. Um
diferencial nesta atividade é que estes desenvolvem
experiência constante durante os plantões e atendimentos.
São de enorme aceitação e apreço por parte das
comunidades onde atuam em especial pela maioria do
efetivo ser voluntário, dependendo da receita que a entidade
tenha pode fornecer ajuda de custo a seus voluntários e até
ter alguns contratados fixos principalmente na área
administrativa. A administração se dá através da diretoria da
associação responsável, que costuma ter membros da
sociedade civil organizada, prefeitura, empresas da região e
outros organismos em seus conselhos os quais são previstos
em seu estatuto social.
Bombeiro Civil no Brasil - 13
Aparecido Cruz
1.2 Bombeiro Militar
Em 1856 o então imperador D. Pedro II decretou a
formação do Corpo de Bombeiros da Corte na então capital
do Brasil o Rio de Janeiro, esse sistema evoluiu com as
décadas para o que conhecemos hoje, em verdade os
Bombeiros Militares são Policiais em função da segurança
pública a serviço do Estado.
Como não poderia deixar de ser, são muito bem treinados se
exercitando constantemente, legalmente estão no grupo dos
responsáveis pelo socorro e atendimento de urgência e
emergência, contando atualmente com o apoio do SAMU –
Serviço de Atendimento Móvel de Urgência nas atividades
congêneres.
Infelizmente os corpos de bombeiros militares, estão
presentes em uma parcela muito pequena das cidades do
país, o que abriu espaço para os serviços voluntários e
municipais. Além das muitas atribuições que vão desde
corte de arvores a salvamentos, o corpo de bombeiros
militar foi o único responsável pelo atendimento pré
hospitalar desde os anos 80, a tendência é que o Corpo de
Bombeiros fique focado em atendimento a emergências,
resgate e salvamento e que toda parte de atendimento
médico de urgência saia do Resgate do Corpo de Bombeiros
e fique a cargo do SAMU. Seguindo o formato de outros
países onde cada equipe é responsável por uma parte do
14 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
atendimento, ambas trabalhando em conjunto e
complementando-se.
Estão neste escopo todo e qualquer tipo de emergência que
envolva risco a vida, meio ambiente ou patrimônio.
Por ser o serviço estadual oficial só o Corpo de Bombeiros
pode fazer vistoria e emitir laudos técnicos sobre a
segurança da edificação quanto a incêndio.
O Bombeiro Militar antes de qualquer coisa é um policial
militar, é uma pessoa aprovada em concurso público e
depois de alguns meses de formação básica de soldado
(salvo os que foram em academia especifica), segue para o
curso de Bombeiro, por mais um período, adquirindo
enorme experiência durante o tempo de serviço em diversos
atendimentos diários. È indiscutível que são os mais bem
preparados, quase dois anos e meio de intenso treinamento e
atuação moldam o profissional, além de que, é lógico, tudo
isto com logística e recursos públicos dos estados.
A administração se da por cadeia de comando militar
começando por soldado, cabo, 3º a 1º sargentos, sub-
tenentes, 2º e 1º tenente, capitão, major, tenente coronel,
coronel onde quem ocupa o nível mais alto é o governador
do Estado. Dentre estes profissionais, estão também os
aspirantes a oficial, oriundos das Academias Militares dos
Bombeiro Civil no Brasil - 15
Aparecido Cruz
Estados e do Distrito Federal e que de inicio de carreira
estão próximos ao segundo tenente.
1.3 Bombeiro Municipal
Muito semelhante ao sistema de Bombeiro Voluntário, o
Bombeiro Municipal tem como diferencial que a prefeitura
é responsável direta pelo pessoal e pelo serviço prestado. Os
Bombeiros Municipais são profissionais civis, contratados
em sua grande maioria por concurso público, com
finalidade exclusiva nos serviços de bombeiros e paga pela
administração municipal.
Seu foco de atuação está em todo e qualquer tipo de
emergência que surgir na região, ou seja, é o serviço de
emergência oficial do município. Tendência esta que nos
remonta a idéia de governo municipal, muito latente na
Grécia antiga e presente em diversos discursos políticos da
atualidade.
Nos casos dos municípios onde a função é contemplada pela
CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) geralmente a
direção do serviço contrata pessoal com formação e
experiência, ou seleciona por concurso, novos profissionais
e os encaminha por convênio a centros de formação
privados ou de órgãos públicos para treinamento
especializado.
16 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
A administração é feita pela própria prefeitura e assim como
as guardas municipais, salvo exceções, comandados por ex-
oficiais das forças militares.
1.4 Corpo de Bombeiros Misto
Os corpos de Bombeiros Mistos são uma variação de
Corpo de Bombeiros Municipal e o Corpo de Bombeiros
Militar.
È o denominado o Bombeiro Misto, realidade em alguns
municípios de alguns estados, é um caso onde a Policia
Militar ou a Prefeitura implanta uma base com um pequeno
numero de Bombeiros Militares e um número maior de
Bombeiros Civis, todos atuam em conjunto, nesse caso os
responsáveis diretos são os Militares.
Há exemplos deste tipo de serviço nos estados de São Paulo
e Santa Catarina.
1.5 Bombeiro Civil
Conhecido também como Bombeiro Industrial surgiu desde
os anos 60 pela necessidade de as empresas terem um
profissional que fosse Bombeiro, garantindo tanto a
prevenção quanto o combate a Incêndios. O militar não
poderia prestar esse tipo de serviço (por ser um funcionário
público) então empresas como a extinta SEARS traziam
Bombeiro Civil no Brasil - 17
Aparecido Cruz
peritos internacionais para treinarem equipes de
profissionais contratados como Bombeiros Industriais.
Vale a pena registrar que uma grande parcela destes
profissionais, á época recebiam um certificado com o titulo
“Combate a Incêndio Industrial” justamente pela pressão
que já havia naquele tempo pelo domínio do nome
bombeiro, o que dificultou a entrada de exímios
profissionais no mercado de trabalho pelo desconhecimento
de alguns profissionais de recrutamento e seleção deste fato.
Atualmente o mercado de trabalho do Bombeiro Civil e o
próprio profissional Bombeiro Civil estão muito além do
profissional dos anos 60, 70 e 80. Seu leque de atividades
extrapolou a indústria e comércio e a cada dia novos
horizontes e perspectivas vêm sendo implementadas.
Hoje, uma gama de normas e legislações faz menção deste
profissional, mensurando além da necessidade das
empresas, a garantia de continuidade dos negócios, por
meio da preservação de seu patrimônio, das vidas de seus
colaboradores e do gerenciamento e contingência das
possíveis emergências ambientais.
Há um número cada vez mais crescente destes profissionais
em todo país principalmente na região sudeste, aonde
sindicatos, associações e demais entidades vêm
desenvolvendo articulação política procurando melhores
soluções para este profissional.
18 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Recentemente, uma conquista muito significativa foi a
promulgação da Lei 11.901 de 2009 que regulamentou a
profissão em todo território nacional. Mesmo bem aceito e
difundido no mercado, este profissional não é um militar
nem tão pouco autoridade pública, é alguém contratado ou
que presta serviço a uma empresa ou órgão público.
Sua atuação é descrita na NBR 14608 da ABNT como o
empregado de uma empresa e que só presta serviços desta
natureza. Só faz atendimento público em casos específicos
como os de shopping, por exemplo, e aqueles que em
grandes parques industriais pertencem ao PAM – Plano de
Auxilio Mútuo o das estruturas de RINEN – Rede Integrada
de Emergências, os quais pelas proximidades com grandes
avenidas e rodovias e o valor da vida humana se
convencionam neste tipo de auxilio.
O leque de atuação do Bombeiro Civil é imenso, variado e
desafiador indo desde equipe de prevenção e combate a
incêndio em uma empresa, passando pelo atendimento de
urgência em shows, eventos de grande porte, shopping’s,
condomínios, entidades de ensino e outros
estabelecimentos. Está presente também em assessorias da
área de segurança do trabalho e serviços de Bombeiros
Municipais e voluntários.
Hoje já existe em uma grande parte das empresas a
exigência de que este profissional tenha ou esteja cursando
um curso técnico, seja em segurança do trabalho ou em
enfermagem, isto pela falta de um curso especifico de
Bombeiro Civil no Brasil - 19
Aparecido Cruz
Técnico em Incêndio de nível pós-médio como os demais.
Nas auditorias ambientais e de Oshas é comum este
departamento ser alvo de auditorias e criticas por parte de
alguns poucos auditores, que em sua maioria desconhece as
particularidades da atividade e desconfia de sua eficiência.
Infelizmente não existe mais uma atividade principal como
receitam as normas, pois isto depende muito da gestão deste
serviço, a que departamento esteja ligado e a cultura da
empresa onde está inserido este profissional. Em resumo
suas atividades seriam a verificação de equipamentos
relacionados a incêndio, treino e exercícios para estar em
condições de atender emergências mais vultosas, prestar
primeiros socorros até chegada de serviço médico
especializado e apoiar as atividades da brigada de
emergência.
Quanto a sua formação o Bombeiro Civil é uma pessoa que
faz um curso profissionalizante previsto na NBR 14.608 da
ABNT e na Lei 11.901/2009, esse curso tem carga horária
prevista em 240 horas e pode variar para mais dependendo
da entidade de ensino. Mesmo existindo uma norma
regulamentadora sobre a grade do curso e uma lei federal,
nem todos os centros de formação a respeitam, por isso é
importante pesquisar muito a entidade onde se pretende
fazer este curso. Depois de formado o profissional
anualmente precisa atualizar seus conhecimentos e
periodicamente estar especializando-se.
20 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Um dado referente à formação e especialização do
bombeiro civil, deve ser registrado neste trabalho, é que
todo o custo destas formações e especializações, ocorrem
por conta do próprio bombeiro civil, exceto a atualização
anual, que de acordo com a lei deve ser custeada pela
empresa em que o mesmo estiver atuando.
Portanto, quando este profissional vai a campo, em nenhum
momento está oferecendo mão de obra custeada com
recursos públicos ou se aproveitando da estrutura do estado
para promover concorrência desleal.
Ressalta-se ainda que pelo fato de o mesmo custear suas
qualificações é utópico pretender que este profissional tenha
a mesma capacitação que aqueles que o têm a sua
disposição, com os recursos estatais.
Bombeiro Civil no Brasil - 21
Aparecido Cruz
2. BRIGADA DE INCÊNDIO E / OU
EMERGÊNCIA
Não importa a nomenclatura utilizada, mencionamos o
Brigadista neste trabalho, porque é muito comum que o
leigo confunda brigadista com Bombeiro Civil, e até mesmo
alguns brigadistas, confundem seu treinamento como sendo
treinamento de bombeiro.
O Brigadista contratado como bombeiro é hoje um dos
maiores equívocos que uma empresa pode ter, existem
empresas que contratam Brigadistas em vez de Bombeiros
Civis, acreditando estarem seguras, protegidas e dentro da
lei. Outros absurdos, dentre os quais o vigilante brigadista,
foi um golpe que muitas empresas de segurança deram em
profissionais, tomadores de serviço e na legislação
trabalhista.
Esclarecendo, não se contrata um Brigadista, se treina um
empregado da empresa para ser Brigadista, este passa a ser
alguém importante no plano de emergência e uma força
auxiliar a equipe de Bombeiros no caso de emergência. E
aproveito a oportunidade para parabenizar a todos os
brigadistas do Brasil.
O profissional adequado que a empresa precisa contratar e
manter é o Bombeiro Civil.
22 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
O brigadista precisa ser visto tanto na limitação de seu
breve treinamento quanto na sua importância e competência
em situação de emergência, ou seja, se a empresa tem uma
equipe de brigada é no mínimo de bom senso que tenha
uma equipe de bombeiros para efetivamente prestar a
prevenção e no caso de incêndio estar à frente da brigada se
valendo de seu conhecimento para a obtenção de sucesso na
situação.
Conforme nos informa a NBR 14276 da ABNT o brigadista
atua no plano de emergência, prestando o auxilio
necessário. Nós bombeiros civis o vemos como uma
ferramenta indispensável ao sucesso de nossas atividades,
auxiliando a equipe de bombeiros em caso de situação de
combate a incêndio.
Já foi constatado que em locais onde lamentavelmente não
existam bombeiros, os brigadistas fazem, ou deveriam
fazer, o combate inicial ao fogo e até primeiros socorros
muito básicos, expondo-se ao risco eminente e outras
mazelas da atividade.
O curso de formação dos brigadistas varia de 4 a 16 horas,
dependendo do nível de risco na edificação.
Particularmente, sou defensor do Brigadista voluntário e
não do indicado, pois há empresas e supostos gestores, que
aproveitam a abertura das inscrições da brigada para enviar
pessoas sem o mínimo perfil estabelecido na normatização.
Existem casos, em que o dito “estorvo do setor” é indicado
para o curso, como uma forma de o gestor se livrar do
colaborador.
Bombeiro Civil no Brasil - 23
Aparecido Cruz
Em outros casos, as promessas e bonificações roubam a
cena, e quando deixam de existir sobram o desgosto e
insatisfação dos colaboradores que se sentem lesados e/ou
desmotivados.
24 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
O Bombeiro pode
não ser um anjo
celestial,
mas está a serviço
de Deus na terra
Nós bombeiros, sob
a proteção de
Deus,
estamos
compromissados
com a defesa
da vida e a
dignidade da
pessoa humana.
Bombeiro Civil no Brasil - 25
Aparecido Cruz
CAPITULO II
3. PARADIGMAS E DESAFIOS
3.1 Paradigmas
3.1.1 Entidades do Setor
Existem várias Associações, Federações e outras entidades
que o profissional pode e deve se filiar, porém este
profissional deve se filiar a entidades de relevância e
legitimidade não só para ele, mas para toda categoria como
sindicatos ou entidades de classe. Mas não basta ter
carteirinha, precisa também participar ativamente das
reuniões, participar das decisões, votar e ser votado e ajudar
a melhorar a profissão.
Por exemplo, no caso de sindicatos, muitos dizem que o
“sindicato não faz nada”, porém o próprio profissional que
reclama não é sindicalizado e quando o é não participa das
reuniões, assim não tem santo que faça milagre, é
26 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
necessário “participar”, ficar a distância reclamando não
resolve nada, sempre boa fé, atitude e persistência com base
e conhecimento trazem resultado.
Se as organizações não estão de acordo com sua
necessidade ou você entra e participa ativamente na
entidade e vai brigando por melhorar, que é o ideal, ou
então se organiza com outras pessoas e procura outra
entidade de representação que se adéqüe as necessidades
globais de sua profissão. Mas antes, pesquise se a entidade é
idônea, se tem participação, representação e legitimidade
junto a profissão e a juridicidade.
Uma grande maioria das entidades do setor ainda são uma
incógnita, em alguns casos uma verdadeira caixa preta
desaparecida em alto mar. Outras apenas sombras, em meio
aos vultos da vida, só aparecem no escuro de seus próprios
interesses e desaparecem quando brilha o sol da verdade.
Durante muito tempo criar uma entidade de bombeiros civis
era como abrir uma “birosca” para vender aguardente,
bastava aparecer um individuo com um bom papo e levava
dezenas de incautos no bico.
Porém, o bombeiro civil do século XXI é um profissional
com visão crítica, democrática e inovadora e é esta visão
que ele espera de uma entidade que procure representá-lo.
Uma instituição séria, que esteja presente desde as grandes
conquistas até as menores, que não seja uma instituição que
se alegre apenas ao receber a contribuição mensal, mas uma
instituição que brilhe na sociedade com o brio e respeito
Bombeiro Civil no Brasil - 27
Aparecido Cruz
que a profissão exige e merece. Uma instituição que ouça
sua voz do meio do turbilhão e saiba reconhecer suas
qualidades e trabalhar suas potencialidades. Que respeite na
organização de seus eventos e assembléias, dia, horário e
local que permita a participação dos profissionais com
maior facilidade.
3.2 Desafios
3.2.1 Aventureirismo
Aventureirismo quer dizer: viver de aventuras; expor-se ou
arriscar-se; a arte da improvisação.
È lógico e evidente que um profissional que atue como
bombeiro civil, está sempre pronto a enfrentar e superar
desafios e administrar possíveis riscos, no entanto, suas
atividades profissionais e éticas jamais podem ser balizadas
pelo aventureirismo financeiro.
Vencer este desafio, não é tarefa fácil, pois muitas vezes o
“lobby” dos aventureiros de nossa profissão, são muito
fortes. È preciso, portanto, identificar e ao menos minimizar
os impactos do aventureirismo no meio dos bombeiros
civis.
O aventureirismo não é apenas constituído pelas práticas
nocivas causadas por algumas instituições, mas começa
28 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
com a falta de ética de profissionais que não fazem juz ao
uniforme que ostentam.
3.2.2 Fragmentação
É comum cada pessoa querer seu próprio negócio, ter
independência financeira e lutar por uma vida melhor. Da
mesma forma, todos querem de algum jeito crescer
profissionalmente, porém da mesma forma que trabalhamos
muito para conquistar nossos objetivos é preciso ter muita
coragem e determinação para esperar nossa vez.
Embora todos os dias sejamos bombardeados com a idéia de
vencer a qualquer custo, passar por cima das pessoas e tirar
proveito das situações – é o que estão propagando com
outras conversas -, estamos fazendo de nosso ambiente de
trabalho uma verdadeira guerra competitiva e as vezes até
moral.
Faz-se necessário o entendimento que em nossa atividade a
unidade é a única forma de chegarmos a nosso objetivo,
independentemente se nossa gestão é cega ou sem forma e
vazia – o que é muito comum na segurança como um todo.
Durante muito tempo, se valendo desta nossa grande
fraqueza, empresas e pessoas nos fizeram ver apenas falhas,
ver apenas o que outras pessoas queriam que nós víssemos,
ascender profissionalmente era um sonho distante e
reservado apenas quando agradávamos a pessoa e não ao
profissional.Mas
graças a Deus, os tempos estão mudando. O número de
passivos trabalhistas causados por esta ignorância, os
Bombeiro Civil no Brasil - 29
Aparecido Cruz
prejuízos psicológicos constatados por esta guerra estão
mostrando a verdadeira face da competitividade no
ambiente de trabalho. Porém, muito ainda precisa ser feito e
entendido.Não
podemos nos isolar nos casulos de nossas verdades
individuais, nem permanecermos na zona de conforto da
comodidade. Isto é, se pretendemos ao menos demonstrar
ao que viemos e porque existimos, faz-se necessária e
urgente, viver e não apenas falar ou escrever que “maior é
a força que nos une que as diferenças que nos separam”
deixando de viver, cada um em sua entidade como se fosse
absoluto dono da verdade.
NENHUM DE NÓS É TÃO BOM, QUANTO TODOS
NÓS JUNTOS.
Minha sincera vontade é que nossa união seja um
importante passo para a mudança dessa realidade e
vençamos o desafio da fragmentação.
Afinal! Toda caminhada começa com um passo.
3.2.3 Migração
Todas as profissões vêm passando por significativas
transformações, sejam estruturais, operacionais ou
intelectuais. Algumas profissões em virtude da revolução
tecnológica, outras por extinção da atividade ou
30 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
minimização das atividades pertinentes a algumas
profissões tendem a desaparecer.
Conseqüentemente, isto vem gerando desemprego e
constantes migrações de outras áreas para a área de
segurança e bombeiros, então qual o desafio relacionado a
migração? Quero deixar registrado os mais comuns e mais
significativos, a saber:
a) Falta de afinidade com a função – Trabalhos por
escala; Uniformização; Asseio; Respeito a
hierarquia; Riscos das atividades e etc.
b) Falta de flexibilidade – Cooperação com outras
atividades; Trabalho em equipe; Pressão constante e
etc.
Estas são as causas mais comuns dos conflitos existentes na
área, minimizar os impactos da migração é questão de honra
para o profissional que seja candidato a profissão de
bombeiro civil. Um candidato a profissão de bombeiro civil,
deve antes de tudo conhecê-la bem e então decidir sobre sua
migração ou não para a área. Exemplo: Se uma pessoa não
gosta de trabalhar por escala, não tem flexibilidade e não
ama ao próximo como a si mesmo, dificilmente será um
bombeiro civil bem sucedido.
Igualmente, terá que ter uma paciência enorme com alguns
jurássicos que ainda permanecem na área, sem deixar se
contaminar pelos vícios daqueles.
3.2.4 Cursos de Formação de Bombeiros Civis
Bombeiro Civil no Brasil - 31
Aparecido Cruz
Todo cuidado inda é pouco com cursos ou escolas novas ou
mesmo antigas de Formação de Bombeiro Civil, confirme
qualquer informação que lhe parece estranha, peça
referências e fontes de origem conforme o caso.
Seja tolerante, às vezes os Instrutores ou os responsáveis
pelas escolas ou curso foram "enganados" ou estão mal
informados, porém não seja complacente, converse e ajude
a melhorar a situação, se perceber que estão de "má fé"
denuncie, parte importante do serviço de Bombeiros é
"resolver problemas" aproveite as oportunidades e pratique
essa habilidade.
Lembre que a escola está lhe prestando um serviço e tem
obrigação de fazer isso muito bem feito, afinal é "seu
dinheiro" que imagino, deve valer algo e ter certa
importância para você como aluno e como membro da
sociedade.
Igualmente, os responsáveis por cursos de formação devem
ser muito criteriosos com o que é informado ao aluno,
lembrando que podem e "vão" responder legalmente por
maiores complicações que possam acontecer oriundas de
seus ensinamentos.
Nenhuma entidade de ensino está autorizada a atestar sua
própria idoneidade ou credenciar profissionalmente seus
alunos. Rejeite qualquer forma de cerceamento ou
32 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
enganação, tanto você como o mercado merecem respeito e
ética profissional.
Tome cuidado, as carteirinhas de aluno não são passaportes
para andar de graça no transporte público, nem garantia de
emprego ou de registro profissional. Fique atento!
Rejeite as falsas promessas e a grande quantidade de
certificados cobrados à parte, uma escola que oferece como
“brinde” um curso de rádio HT por si já atesta
incompetência, pois sabendo que o profissional utiliza esta
ferramenta constantemente, já deveria estar incluso em sua
formação. Além de que uma serie de papéis com nome de
certificado, não são mais símbolo de boa formação e sim
cursos consolidados e honestos em sua coordenação
técnico-pedagócia consolidada.
Há duas
liberdades:
A falsa, na qual o
ser humano é
Bombeiro Civil no Brasil - 33
Aparecido Cruz
livre para fazer
aquilo que quer.
A verdadeira, em
que o ser humano
é livre para fazer
aquilo que deve.
Valdeci Rocha
CAPITULO III
4. PESQUISA
4.1 Legislação, Normalização e Referências
Relacionadas
34 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
4.1.1 Lei Federal 11.901 de 12/01/2009 – Dispõe sobre a
profissão de Bombeiro Civil e dá outras providências.
4.1.2 NR 23.8.4 – Nas fábricas que mantenham equipes
organizadas de bombeiros, os exercícios devem se realizar
periodicamente, de preferência, sem aviso e se
aproximando, o mais possível, das condições reais de luta
contra o incêndio.
4.1.3 IT 17 DO CBPMESP –
Item 5.10. 5 – As edificações que possuem bombeiro
profissional civil, que execute exclusivamente serviços de
prevenção e proteção contra incêndio, terão decréscimo na
proporção de 20% na quantidade mínima de brigadistas,
para cada bombeiro, por turno de 24 horas, até o limite de
60%.Item
5.10.5.1 – Os bombeiros profissionais civis,
computados para acréscimo, conforme exposto acima,
devem ser avaliados pelo Corpo de Bombeiros, durante as
vistorias técnicas, de acordo com o Anexo D desta Instrução
Técnica.Item
5.10.5.2 – Para esta avaliação, o vistoriador deve
escolher um bombeiro civil e fazer 8 perguntas dentre as 30
constantes do Anexo D. O avaliado deve acertar no mínimo
4 das perguntas feitas. Quando isto não ocorrer, deve ser
avaliado outro bombeiro e, caso este também não acerte o
mínimo estipulado acima, deve ser exigido a reciclagem nos
termos da NBR.14608.
Bombeiro Civil no Brasil - 35
Aparecido Cruz
Item 5.10.5.3 – A formação e reciclagem do bombeiro
profissional civil deve atender às exigências da NBR
14608.Item
5.10.6 – A edificação que possuir Posto de Bombeiro
interno com efetivo mínimo de 5(cinco) bombeiros
profissionais civis “por turno de 24 horas” e viatura de
combate a incêndio devidamente equipada, nos parâmetros
da NBR 14096 – Viaturas de Combate a Incêndio – poderá
ficar isenta da brigada de incêndio, desde que o bombeiro
profissional ministre treinamento periódico aos demais
funcionários, nos parâmetros desta IT.
4.1.4 Classificação Brasileira de Ocupações do Ministério do Trabalho -
5171-10 - Bombeiros- Agente de investigação de incêndio, Bombeiro de
empresas particulares, Bombeiro de estabelecimentos comerciais, Bombeiro
de estabelecimentos industriais. Previnem situações de risco e executam
salvamentos terrestres, aquáticos e em altura, protegendo pessoas e
patrimônios de incêndios, explosões, vazamentos, afogamentos ou qualquer
outra situação de emergência, com o objetivo de salvar e resgatar vidas;
prestam primeiros socorros, verificando o estado da vítima para realizar o
procedimento adequado; realizam cursos e campanhas educativas,
formando e treinando equipes, brigadas e corpo voluntário de emergência.
4.1.5 NBR 14608 da ABNT Associação Brasileira de
Normas Técnicas – Esta Norma estabelece os requisitos
para determinar o número mínimo de bombeiros
profissionais civis em uma planta, bem como sua formação,
qualificação, reciclagem e atuação.
36 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
4.1.6 Legislação Especifica do Estado do Rio de Janeiro
4.1.6.1 Resolução SEDEC nº 279, de_11/01/2005 – Dispõe
sobre a Avaliação e a Habilitação do Bombeiro Profissional
Civil.
4.1.6.2 Portaria CBMERJ nº 383, de_10/03/2005–
Regulamenta os dispositivos da Resolução n° 279/2005, que
trata a Avaliação e a Habilitação do Bombeiro Profissional
Civil.
4.1.7 Portaria 1193 de 16/07/2009 do TEM - Publicada no
D.O.U. seção 2 instituindo um Grupo de Trabalho para
regulamentar a Lei 11.901/2009
• OBS: Os grifos utilizados acima foram feitos para facilitar a
localização do Bombeiro Civil nas normas, legislações e
referências relacionadas. Foram escolhidas para este trabalho
as referências atualizadas até Outubro de 2009, bem como as
de maior vulto e significado para o bombeiro civil.
UM SER HUMANO
Adaptação Aparecido da Cruz
Há um ser humano;
Que vai ao perigo quando os outros
fogem;
Que vela quando a cidade dorme;
Bombeiro Civil no Brasil - 37
Aparecido Cruz
Que é um anjo da terra, no perigo
das águas
e na agonia das chamas;
Que leva o amor ao próximo às
ultimas
conseqüências do devotamento;
Que não teme as alturas
vertiginosas, nem abismos
medonhos, quando o dever o
chama;
Que arrisca a própria vida para
salvar
o que não lhe pertence e a
quem muitas vezes não tem como
por socorro clamar;
Que é um raio de esperança nas
trevas do desespero;
Que guiado por Deus tem em seu
ofício
seu prazer pessoal;
Civil ou militar na indústria ou no
mar;
Este ser humano é um herói;
Este herói é o BOMBEIRO
38 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
CAPITULO IV
5. ASPIRAÇÕES
5.1 Com o que sonha o bombeiro Civil?
Os dados relacionados abaixo foram mensurados com base
em uma pesquisa realizada no segundo semestre de 2009
por meio de duas fontes:
1 - Pesquisa de campo através de questionários;
2 - Através de comunidades de bombeiros civis na internet;
Itens levantados:
Respeito - 30 %
Reconhecimento – 18%
Padronização de Procedimentos e Uniformes – 16%
Aperfeiçoamento Profissional – 15%
Cumprimento da Lei em vigor – 13%
Companheirismo - 8%
* Esta pesquisa contou com a participação de 626 bombeiros civis de
diversas regiões do Brasil. Não faremos um comentário mais detalhado
sobre cada item levantado na pesquisa, abrindo precedente para um
discurso mais abrangente e uma investigação mais expressiva.
Bombeiro Civil no Brasil - 39
Aparecido Cruz
5.2 Pequenas atitudes que fazem diferença
Todos os trabalhadores têm responsabilidades.
Responsabilidades para consigo, para com sua família, com
a sociedade e com sua organização de trabalho.
Portanto, deve ser sempre equilibrado e consciente de seus
direitos e deveres, para com os grupos sociais em que
estiver inserido e conseqüentemente, consigo mesmo.
Na maioria das vezes a empresa, não está esperando uma
atitude sobrenatural do Bombeiro Civil, mas apenas que se
exceda o arroz com feijão oferecido diariamente. Por isso, é
primordial ao Bombeiro Civil mostrar-se pontual em todas
as atividades de que participa. Deve ser honesto, cumprir
sua palavra, reconhecer os direitos alheios, respeitar os
regulamentos internos da corporação, ser consistente, não
ser pretensioso e não colocar ou inventar barreiras ao
trabalho.Só
o fato de avisar antecipadamente uma falta, ou informar
um atraso em andamento já dá mil anos luz de vantagem ao
Bombeiro Civil em relação a muitos outros profissionais da
estrutura da segurança.
A pró-atividade de identificar uma não conformidade em
uma área, que não seja a que se está escalado, é um
diferencial enorme.
As falsas idéias “não é comigo!” , “dinheiro pouco se ganha
na manha” e muitos outros absurdos que já ouvi, só
40 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
reforçam a idéia de que o Bombeiro é realmente um mal
necessário. O que todo bom profissional sabe que não é
verdade.
5.3 O que os gestores de bombeiros estão
esquecendo?
5.3.1 Características Especificas da Função
Não se pode tratar um corpo interno de bombeiros,
como se trata um setor de vigilância, o bombeiro
tem características que embora assemelhado na
estrutura da segurança, o fazem diferente na
prática.Um
dia tive a infelicidade de ser questionado por
um colega supervisor, porém patrimonial, que
questionou porque meu budget previa um gasto
maior com uniformes de bombeiros, que o de seu
setor patrimonial? Simples, ele havia esquecido
totalmente que um bombeiro daquela empresa,
facilmente perdia todo o uniforme em caso de
principio de incêndios e em alguns setores da
planta, bem como suas atividades diárias de
acompanhamento de soldas desgastavam
consideravelmente o uniforme dos bombeiros.
Sê um companheiro de atividades na supervisão,
desconhece as particularidades das atividades de
bombeiros, que diremos dos demais, que em sua
maioria não são da área, não tem afinidade com a
Bombeiro Civil no Brasil - 41
Aparecido Cruz
área e não tem humildade suficiente para perguntar
sobre as especificidades da mesma.
Embora ainda não seja realidade absoluta, os
uniformes de bombeiros precisam ser adequados a
realidade de sua função. O mais barato e cômodo,
sem registro CA e NFPA pode custar a vida do
profissional.
Recentemente, ficamos muito felizes pela junção
de grupos do CB 24 e CB 32 para dirimirem
estratégias para EPIS de bombeiros.
5.3.2 Especialização Profissional e Pessoal
O bombeiro não exerce a função de vigilante, mas
tem que fazer a atualização de conhecimentos,
anualmente (reciclagem), isto é lei.
Admira-me algumas pessoas da segurança do
trabalho e patrimonial, ignorarem que o bombeiro
civil use em seu uniforme, algumas identificações
ou insígnias de cursos realizados. Concordo que o
exagero é demasiado e absurdo, mas mostrar sua
competência através de suadas e merecidas
insígnias ou brevês de “cursos realizados” é fator
de respeito e reconhecimento.
Muitas vezes uma palavra, ou brincadeira mal
colocada pode demonstrar, não só ignorância de
quem fala como desrespeito ao profissional que
está procurando prestar um bom serviço.
42 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Exigir do Bombeiro Civil a formação técnica em
segurança do trabalho, pode ser um diferencial,
mas não deve ser requisito indispensável, até
porque muitos técnicos estão fazendo o curso de
bombeiro civil (como forma de estar mais
preparados) e o piso do técnico, na maioria dos
casos, é bem mais atraente que o do bombeiro civil.
5.4 Qualidades indispensáveis ao Bombeiro Civil
5.4.1 Motivação – Ser exemplo de que não deve se desistir
tão fácil;
5.4.2 Competência Técnica e Operacional – Manter-se
atualizado e ampliando o universo de seus conhecimentos
globais;5.4.3
Boa Comunicação – Capacidade de expressar
inteligivelmente, ou seja, com clareza e objetividade,
utilizando-se de vocabulário adequado;
5.4.4 Responsabilidade – Ter consciência plena de suas
ações e as conseqüências destas;
5.4.5 Iniciativa – Disposição para agir prontamente em face
das emergências, cultivando a cultura prevencionista e
improvisando soluções adequadas, se necessário;
5.4.6 Decisão – Avaliar situações, tomar as providências
necessárias e assumir seus riscos;
5.4.7 Imparcialidade – Agir sem envolvimento ou
seqüestro emocional que prejudique a finalidade da ação;
5.4.8 Cortesia – Agir com educação, não entrando em
discussão com quem quer que seja, demonstrando respeito
Bombeiro Civil no Brasil - 43
Aparecido Cruz
aos colegas, superiores, colaboradores diretos e indiretos
bem como subordinados quando assim o for;
5.4.9 Perspicácia – Perceber com clareza e inteligência
situações complexas ou suspeitas;
5.4.10 Criatividade – Avaliar as situações com lógica,
coerência e bom senso, agindo sem precipitação;
Existem muitas outras qualidades derivadas destas,
no entanto, possuir as qualidades acima garantirá a
tranqüilidade necessária para executar suas
missões.
5.5 Porque o bombeiro civil precisa fazer parte
de uma entidade de classe
Já comentamos anteriormente que o bombeiro civil, precisa
aprimorar sempre suas habilidades técnicas para ter a
segurança de que necessita para bem executar suas
atividades. O net work através da participação ativa em uma
entidade da categoria é sempre recomendado, não só para
propiciar novas informações como também impulsionar a
carreira.Veja
abaixo o que os especialistas identificaram como
excelentes razões para pertencer a uma entidade séria de
bombeiros civis:
a) Motivação para compreender e tolerar opiniões
distintas;
44 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
b) Exercício máximo do net work (rede de trabalho),
ferramenta fundamental para todos os profissionais
que busca evoluir na carreira ou simplesmente
permanecer nela. As empresas à tempos, vem
usando o net work como fonte de novos talentos;
c) Ambiente propicio para a sua atualização
profissional, com contato direto com outras práticas
dentro de seu segmento. São cursos, palestras, work
shops, oficinas e parcerias que não deixam o bom
profissional desatualizado. Uma instituição séria
promove estas e outras atividades;
d) Compartilhamento constante e irrestrito de
conhecimentos e experiências;
e) Projeção da imagem do profissional junto aos órgãos
públicos e privados;
f) Intercâmbios empresariais e intelectuais com
agencias nacionais e internacionais.
Vale lembrar que, diferente do que acontece com os
sindicatos, as associações de classe não são normatizadas
pela CLT – Consolidação das Leis do Trabalho. Assim,
como as demais associações que se organizam para fins não
econômicos, elas devem ter um estatuto próprio, com
missão, visão, valores e compromissos bem claros.
Bombeiro Civil no Brasil - 45
Aparecido Cruz
MENSAGEM FINAL
Era uma vez um escritor, que foi morar numa praia
tranqüila, junto a uma colônia de pescadores. Todas as
manhãs costumava passear a beira mar, para se inspirar, e
de tarde ficava em casa escrevendo.
Um dia, caminhando pela praia, ele viu um vulto que
parecia dançar. Quando se aproximou, percebeu que era um
jovem pegando na areia as estrelas do mar, uma por uma, e
jogando de volta ao oceano.
- Porque você está fazendo isso? - perguntou o escritor.
- Você não vê? – Disse o jovem. – A maré está baixa e o sol
está brilhando. Elas vão secar no sol e morrer se ficarem
aqui na areia.
- Meu jovem, existem milhares de quilômetros de praias por
este mundo afora, e centenas de milhares de estrelas do mar
espalhadas pelas praias.
Que diferença faz você jogar umas poucas de volta ao
oceano? A maioria vai perecer de qualquer forma.
O jovem pegou mais uma estrela na areia, jogou de volta ao
oceano, olhou para o escritor e disse:
- Para esta, eu fiz diferença.
Naquela noite o escritor custou a dormir e não conseguiu
escrever. De manhazinha foi para a praia. Reuniu-se ao
jovem e junto começaram a jogar estrelas do mar de volta
ao oceano.
46 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Uma hestória muito semelhante ao incêndio na floresta, cuja
resposta é consonante com a mensagem acima, ou seja,
“estou fazendo minha parte e você?!”.
Pelos sinais que possuímos da regulamentação de nossa
profissão, só sabemos que será bem diferente do que foi
ontem e do que é hoje. Certo é que haverá inevitáveis
mudanças de paradigmas. Se melhor ou pior, esperamos que
seja contemplada a primeira opção. Mas para termos certeza
do que queremos, precisamos sair da comodidade do sofá,
de onde somos espectadores, mas tomemos nas mãos o
desafio de construir o novo.
Se não podemos prever o futuro, pelo menos temos noções
do que não queremos para nossa profissão, portanto fica
aqui o desafio: com tantas evidências e responsabilidades,
seriamos capazes de construir um Bombeiro Profissional
Civil melhor?
Minha resposta? – Estou fazendo minha parte. Afinal!
Estamos todos no mesmo barco.
Bombeiro Civil no Brasil - 47
Aparecido Cruz
O que realmente
incomoda, não é o
barulho dos
ímpios. Mas o
silêncio dos
justos. Pois quem
cala consente.
Adaptado por Valdeci Rocha
48 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
JURAMENTO DE UM
BOMBEIRO
Aparecido da Cruz
Com a Graça de Deus
No incêndio ou no mar
Onde houver desespero
Esperança vou levar
Respeitando a natureza
E minhas limitações
Sou guerreiro, sou Brasil
Mudando situações
No grito da urgência
Onde dizem há horror
O meu lema é persistência
Vou lutar com muito amor
Servindo a Pátria amada
E quem de mim precisar
Bombeiro Civil no Brasil - 49
Aparecido Cruz
Levo comigo esperança
Onde o sino me guiar
Se é grande a emergência
Mesmo a vida a doar
Sou bombeiro, sou Brasil
Disso posso me orgulhar
Referencias Bibliográficas
CRUZ, Aparecido da. Cartilha Informativa. São
Paulo: GOBC, 1998.
CAMPOS, Ivan. Tipos de bombeiros do Brasil. São
Paulo: Site do ICBP em www.ivancampos.com.br
acessado em 05 de Outubro de 2009 as 18:30.
CRUZ, Aparecido da. Segurança sem mistério. São
Paulo: Átrios, 2006.
Atlas de Segurança e Medicina do Trabalho. 57ª
Edição. São Paulo: Atlas, 2005.
Diário Oficial da União. Lei 11.901 de 12/01/09
publicada em 13/01/09.
50 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
NBR 14608 da Associação Brasileira de Normas
Técnicas. Bombeiro Profissional Civil Requisitos.
2ª Edição outubro de 2007.
Mini Aurélio Século XXI Escolar: O
minidicionário da língua portuguesa/ Aurélio
Buarque de Holanda Ferreira; coordenação de
edição, Margarida dos Anjos, Marina Baird
Ferreira; lexicografia, Margarida dos Anjos... {ET
AL.}. 4.ed. ver. ampliada. – Rio de Janeiro: Nova
Fronteira, 2000.
OLINTO, Antonio. Mini dicionário Antonio Olinto
da língua portuguesa/ supervisão do autor;
organização Ubiratan Rosa. – São Paulo: Moderna,
2000.
Instrução Técnica No 17 – Brigada de Incêndio do
Corpo de Bombeiros da Policia Militar do Estado
de São Paulo disponível no site
www.ccb.polmil.sp.gov.br – link Instruções
Técnicas acessado em 07 de Outubro de 2009 as
21:45.
Bombeiro Civil no Brasil - 51
Aparecido Cruz
SER BOMBEIRO
Adaptação: Aparecido da Cruz
Aprendestes através da vida, que
os conhecimentos que possui, não
são teus, mas um talento
emprestado pelo CRIADOR...
Ser Bombeiro é desnudar a alma, é
deixar cair as “máscaras”, baixar
as armas,
Quem és tú bombeiro! Senão um
mero guardião do amor quando
expõe tua vida em dedicação ao
próximo;
52 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Ser bombeiro é permitir que toda a
nossa doçura aflore, cresça,
transborde...
Quem és tú Bombeiro...
Senão um acadêmico cumpridor de
tua escola, onde aprendeste que a
vida dos teus semelhantes tem
mais valor que a tua.
Em tua jornada civil, embora não
tenha a honra das medalhas, o
status das patentes e os recursos
disponíveis estatais, mas és
também BOMBEIRO.
BIOGRAFIA SISTEMÁTICA DO AUTOR
Aparecido da Cruz
Mestrando em Educação;
Bombeiro Civil no Brasil - 53
Aparecido Cruz
Bacharel em Teologia;
Técnico em Segurança do Trabalho;
Atuou como Chefe de Bombeiros em grandes
empresas;Autor
de diversos artigos em Jornais, Revistas e
Sites;Membro
do Conselho Nacional de Bombeiros
Civis;Educador
Social Voluntário;
Profissional de Segurança Privada;
Coordenador Técnico da Unatecis;
Ações Reconhecidas por:
Programa Escola da Família;
Grupamento Organizado de Bombeiros Civis;
Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal;
Corpo de Bombeiros Militar de Santa Catarina;
Prev Fogo do IBAMA;
Câmara Municipal de Guarulhos;
Prêmio Positivo de Responsabilidade Sócio
Ambiental;Associação
Internacional de Policia;
Federação Nacional de Imprensa;
Grupo Graber e Cia. Suzano de Papel.
Associação de Policiais Militares Evangélicos;
Delegacia de Ensino de Itaquaquecetuba;
Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania de
São Paulo, onde atuou como Juiz de Paz.
54 Bombeiro Civil no Brasil -
Aparecido Cruz
Contatos por Correio Eletrônico:
cidadaniaonline@bol.com.br e átrios@bol.com.br
<a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/br/"><img
alt="Creative Commons
License" style="border-width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by-nc/3.0/br/88x31.png"
/></a><br /><span
xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text"
property="dc:title" rel="dc:type">Bombeiro
Civil no Brasil</span> de <span
xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#"
property="cc:attributionName">Aparecido
da Cruz</span> &#233; licenciado sob uma
<a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc/3.0/br/">Licen&#231;a
Creative
Commons Atribui&#231;&#227;o-Uso
n&#227;o-comercial 3.0 Brasil</a>.
