www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
A Mulher do
Anacleto
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
A Mulher do Anacleto
de Lima Barreto
Este caso se passou com um antigo colega meu de repartição.
Ele, em começo, era um excelente amanuense, pontual, com magnífica letra
e todos os seus atributos do ofício faziam-no muito estimado dos chefes.
Casou-se bastante moço e tudo fazia crer que o seu casamento fosse dos
mais felizes. Entretanto, assim não foi.
No fim de dous ou três anos de matrimônio, Anacleto começou a desandar
furiosamente. Além de se entregar à bebida. deu-se também ao jogo.
A mulher muito naturalmente começou a censurá-lo.
A princípio, ele ouvia as observações da cara metade com resignação; mas,
em breve, enfureceu-se com elas e deu em maltratar fisicamente a pobre rapariga.
Ela estava no seu papel, ele, porém, é que não estava no dele.
Motivos secretos e muito íntimos, talvez explicassem a sua transformação; a
mulher, porém, é que não queria entrar em indagações psicológicas e reclamava. As
respostas a estas acabaram por pancadaria grossa. Suportou-a durante algum
tempo. Um dia, porém, não esteve mais pelos autos e abandonou o lar precário. Foi
para a casa de um parente e de uma amiga, mas, não suportando a posição inferior
de agregada, deixou-se cair na mais relaxada vagabundagem de mulher que se
pode imaginar.
Era uma verdadeira "catraia" que perambulava suja e rota pelas praças mais
reles deste Rio de Janeiro.
Quando se falava a Anacleto sobre a sorte da mulher, ele se enfurecia
doidamente :
— Deixe essa vagabunda morrer por aí! Qual minha mulher, qual nada !
E dizia cousas piores e injuriosas que não se podem pôr aqui.
Veio a mulher a morrer, na praça pública; e eu que suspeitei, pelas notícias
dos jornais, fosse ela, apressei-me em recomendar a Anacleto que fosse reconhecer
o cadáver. Ele gritou comigo:
— Seja ou não seja! Que morra ou viva, para mim vale pouco !
Não insisti, mas tudo me dizia que era a mulher do Anacleto que estava como
um cadáver desconhecido no necrotério.
Passam-se anos, o meu amigo Anacleto perde o emprego, devido à
desordem de sua vida. Ao fim de algum tempo, graças à interferência de velhas
amizades, arranja um outro, num Estado do Norte.
Ao fim de um ano ou dous, recebo uma carta dele, pedindo-me arranjar na
polícia certidão de que sua mulher havia morrido na via pública e fora enterrada
pelas autoridades públicas, visto ter ele casamento contratado com uma viúva que
tinha " alguma cousa", e precisar também provar o seu estado de viuvez.
Dei todos os passos para tal, mas era completamente impossível. Ele não
quisera reconhecer o cadáver de sua desgraçada mulher e para todos os efeitos
continuava a ser casado.
2
www.nead.unama.br
E foi assim que a esposa do Anacleto vingou-se postumamente. Não se
casou rico, como não se casará nunca mais.
Fim
3
