www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Manel Capineiro
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Manel Capineiro
de Lima Barreto
Quem conhece a Estrada Real de Santa Cruz? Pouca gente do Rio de
Janeiro. Nós todos vivemos tão presos à avenida, tão adstritos à Rua do Ouvidor,
que pouco ou nada sabemos desse nosso vasto Rio, a não ser as coisas clássicas
da Tijuca, da Gávea e do Corcovado.
Um nome tão sincero, tão altissonante, batiza, entretanto, uma pobre
azinhaga, aqui mais larga, ali mais estreita, povoada, a espaços, de pobres casas de
gente pobre, às vezes, uma chácara mais assim ali. mas tendo ela em todo o seu
trajeto até Cascadura e mesmo além, um forte aspecto de tristeza, de pobreza e
mesmo de miséria. Falta-lhe um debrum de verdura, de árvores, de jardins. O
carvoeiro e o lenhador de há muito tiraram os restos de matas que deviam bordá-la;
e, hoje, é com alegria que se vê, de onde em onde, algumas mangueiras majestosas
a quebrar a monotonia, a esterilidade decorativa de imensos capinzais sem limites.
Essa estrada real, estrada de rei, é atualmente uma estrada de pobres; e as
velhas casas de fazenda, ao alto das meias-laranjas, não escaparam ao retalho para
casas de cômodos.
Eu a vejo todo dia de manhã, ao sair de casa e é minha admiração apreciar a
intensidade de sua vida, a prestança do carvoeiro, em servir a minha vasta cidade.
São carvoeiros com as suas carroças pejadas que passam; são os carros de
bois cheios de capim que vão vencendo os atoleiros e os "caldeirões", as tropas e
essa espécie de vagabundos rurais que fogem à rua urbana com horror.
Vejo-a no Capão do Bispo, na sua desolação e no seu trabalho; mas vejo
também dali os Órgãos azuis, dos quais toda a hora se espera que ergam aos céus
um longo e acendrado hino de louvor e de glória.
Como se fosse mesmo uma estrada de lugares afastados, ela tem também
seus "pousos". O trajeto dos capineiros, dos carvoeiros, dos tropeiros é longo e pede
descanso e boas "pingas" pelo caminho.
Ali no "Capão", há o armazém "Duas Américas" em que os transeuntes
param, conversam e bebem.
Pára ali o "Tutu", um carvoeiro das bandas de Irajá, mulato quase preto, ativo,
que aceita e endossa letras sem saber ler nem escrever. É um espécime do que
podemos dar de trabalho, de iniciativa e de vigor. Não há dia em que ele não desça
com a sua carroça carregada de carvão e não há dia em que ele não volte com ela,
carregada de alfafa, de farelo, de milho, para os seus muares.
Também vem ter ao armazém o Senhor Antônio do Açougue, um ilhéu
falador, bondoso, cuja maior parte da vida se ocupou em ser carniceiro. Lá se
encontra também o "Parafuso", um preto, domador de cavalos e alveitar estimado.
Todos eles discutem, todos eles comentam a crise, quando não tratam estreitamente
dos seus negócios.
Passa pelas portas da venda uma singular rapariga. É branca e de boas
feições. Notei-lhe o cuidado em ter sempre um vestido por dia, observando ao
mesmo tempo que eles eram feitos de velhas roupas. Todas as manhãs, ela vai não
sei onde e traz habitualmente na mão direita um bouquet feito de miseráveis flores
silvestres. Perguntei ao dono quem era. Uma vagabunda, disse-me ele.
"Tutu" está sempre ocupado com a moléstia dos seus muares.
2
www.nead.unama.br
O "Garoto" está mancando de uma perna e a "Jupira" puxa de um dos
quartos. O "Seu" Antônio do Açougue, assim chamado porque já possuiu um muito
tempo, conta a sua vida, as suas perdas de dinheiro, e o desgosto de não ter mais
açougue. Não se conforma absolutamente com esse neg6cio de vender leite; o seu
destino é talhar carne.
Outro que lá vai é o Manel Capineiro. Mora na redondeza e a sua vida se faz
no capinzal, em cujo seio vive, a vigiá-lo dia e noite dos ladrões, pois os há, mesmo
de feixes de capim. O "Capineiro" colhe o capim à tarde, enche as carroças; e, pela
madrugada, sai com estas a entregá-lo à freguesia. Um companheiro fica na
choupana no meio do vasto capinzal a vigiá-lo, e ele vai carreando uma das
carroças, tocando com o guião de leve os seus dois bois - "Estrela" e "Moreno".
Manel os ama tenazmente e evita o mais possível feri-los com a farpa que
lhes dá a direção requerida.
Manel Capineiro é português e não esconde as saudades que tem do seu
Portugal, do seu caldo de unto, das suas festanças aldeãs, das suas lutas a
varapau; mas se conforma com a vida atual e mesmo não se queixa das cobras que
abundam no capinzal.
— Ai! As cobras!... Ontem dei com uma, mas matei-a .
Está aí um estrangeiro que não implica com os nossos ofídios o que deve
agradar aos nossos compatriotas, que se indignam com essa implicância.
Ele e os bois vivem em verdadeira comunhão. Os bois são negros, de
grandes chifres, tendo o "Estrela" uma mancha branca na testa, que lhe deu o nome.
Nas horas do ócio, Manel vem à venda conversar, mas logo que olha o
relógio e vê que é hora da ração, abandona tudo e vai ao encontro daquelas suas
duas criaturas, que tão abnegadamente lhe ajudam a viver.
Os seus carrapatos lhe dão cuidado; as suas "manqueiras" também. Não sei
bem a que propósito me disse um dia:
— Senhor fulano, se não fosse eles, eu não saberia como iria viver. Eles são
o meu pão.
Imaginem que desastre não foi na sua vida, a perda dos seus dois animais de
tiro. Ela se verificou em condições bem lamentáveis. Manel Capineiro saiu de
madrugada, como de hábito, com o seu carro de capim. Tomou a estrada pra riba,
dobrou a Rua José dos Reis e tratou de atravessar a linha da estrada de ferro, na
cancela dessa rua.
Fosse a máquina, fosse um descuido do guarda, uma imprudência de Manel,
um comboio, um expresso, implacável como a fatalidade, inflexível, inexorável, veio-
lhe em cima do carro e lhe trucidou os bois. O capineiro, diante dos despojos
sangrentos do "Estrela" e do "Moreno", diante daquela quase ruína de sua vida,
chorou como se chorasse um filho uma mãe e exclamou cheio de pesar, de
saudade, de desespero:
— Ai mô gado! Antes fora eu !...
Era Nova, Rio, 21-8-1915.
Fim
3
