www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Eficiência Militar
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Eficiência Militar
(Historieta chinesa)
de Lima Barreto
Li-hu Ang-Pô, vice-rei de Cantão, Império da China, Celeste Império, Império
do Meio, nome que lhe vai a calhar, notava que o seu exército provincial não
apresentava nem garbo marcial, nem tampouco, nas últimas manobras, tinha
demonstrado grandes aptidões guerreiras.
Como toda a gente sabe, o vice-rei da província de Cantão, na China, tem
atribuições quase soberanas. Ele governa a província como reino seu que houvesse
herdado de seus pais, tendo unicamente por lei a sua vontade.
Convém não esquecer que isto se passou, durante o antigo regimem chinês,
na vigência do qual, esse vice-rei tinha todos os poderes de monarca absoluto,
obrigando-se unicamente a contribuir com um avultado tributo anual, para o Erário
do Filho do Céu, que vivia refestelado em Pequim, na misteriosa cidade imperial,
invisível para o grosso do seu povo e cercado por dezenas de mulheres e centenas
de concubinas. Bem.
Verificado esse estado miserável do seu exército, o vice-rei Li-Huang-Pô
começou a meditar nos remédios que devia aplicar para levantar-lhe o moral e tirar
de sua força armada maior rendimento militar. Mandou dobrar a ração de arroz e
carne de cachorro, que os soldados venciam. Isto, entretanto, aumentou em muito a
despesa feita com a força militar do vice-reinado; e, no intuito de fazer face a esse
aumento, ele se lembrou, ou alguém lhe lembrou, o simples alvitre de duplicar os
impostos que pagavam os pescadores, os fabricantes de porcelana e os
carregadores de adubo humano - tipo dos mais característicos daquela babilônica
cidade de Cantão.
Ao fim de alguns meses, ele tratou de verificar os resultados do remédio que
havia aplicado nos seus fiéis soldados, a fim de dar-lhes garbo, entusiasmo e vigor
marcial.
Determinou que se realizassem manobras gerais, na próxima primavera, por
ocasião de florirem as cerejeiras, e elas tivessem lugar na planície de Chu-Wei-Hu -
o que quer dizer na nossa língua : "planície dos dias felizes". As suas ordens foram
obedecidas e cerca de cinqüenta mil chineses, soldados das três armas, acamparam
em Chu-Wei-Hu, debaixo de barracas de seda. Na China, seda é como metim aqui.
Comandava em chefe esse portentoso exército, o general Fu-Shi-Tô que tinha
começado a sua carreira militar como puxador de tílburi em Hong-Kong. Fizera-se
tão destro nesse mister que o governador inglês o tomara para o seu serviço
exclusivo.
Este fato deu-lhe um excepcional prestígio entre os seus patrícios, porque,
embora os chineses detestem os estrangeiros, em geral, sobretudo os ingleses, não
deixam, entretanto, de ter um respeito temeroso por eles, de sentir o prestígio sobre-
humano dos " diabos vermelhos" , como os chinas chamam os europeus e os de
raça européia.
Deixando a famulagem do governador britânico de Hong-Kong, Fu-Shi-Tô não
podia ter outro cargo, na sua própria pátria, senão o de general no exército do vice-
rei de Cantão. E assim foi ele feito, mostrando-se desde logo um inovador,
introduzindo melhoramentos na tropa e no material bélico, merecendo por isso ser
condecorado, com o dragão imperial de ouro maciço. Foi ele quem substituiu, na
2
www.nead.unama.br
força armada cantonesa, os canhões de papelão, pelos do Krupp; e, com isto,
ganhou de comissão alguns bilhões de tales, que repartiu com o vice-rei. Os
franceses do Canet queriam lhe dar um pouco menos, por isso ele julgou mais
perfeitos os canhões do Krupp, em comparação com os do Canet. Entendia, a
fundo, de artilharia, o ex-fâmulo do governador de Hong-Kong.
O exército de Li-Huang-Pô estava acampado havia um mês, nas "planícies
dos dias felizes", quando ele se resolveu a ir assistir-lhe as manobras, antes de
passar-lhe a revista final.
O vice-rei, acompanhado do seu séquito, do qual fazia parte o seu exímio
cabeleireiro Pi-Nu, lá foi para a linda planície, esperando assistir a manobras de um
verdadeiro exército germânico. Antegozava isso como uma vítima sua e, também,
como constituindo o penhor de sua eternidade no lugar rendoso de quase rei da rica
província de Cantão. Com um forte exército à mão, ninguém se atreveria a demiti-lo
dele. Foi.
Assistiu as evoluções com curiosidade e atenção. A seu lado, Fu-Shi-Pô
explicava os temas e os detalhes do respectivo desenvolvimento, com a abundância
e o saber de quem havia estudado Arte da Guerra entre os varais de um cabriolet.
O vice-rei, porém, não parecia satisfeito. Notava hesitações, falta de élan na
tropa, rapidez e exatidão nas evoluções e pouca obediência ao comando em chefe e
aos comandados particulares; enfim, pouca eficiência militar naquele exército que
devia ser uma ameaça à China inteira, caso quisessem retirá-lo do cômodo e
rendoso lugar de vice-rei de Cantão. Comunicou isto ao general que lhe respondeu :
— É verdade o que Vossa Excelência Reverendíssima, Poderosíssima,
Graciosíssima, Altíssima e Celestial diz; mas os defeitos são fáceis de remediar.
— Como? perguntou o vice-rei.
— É simples. O uniforme atual muito se parece com o alemão: mudemo-lo
para uma imitação do francês e tudo estará sanado.
Li-Huang-Pô pôs-se a pensar, recordando a sua estadia em Berlim, as festas
que os grandes dignatários da corte de Potsdam lhe fizeram, o acolhimento do
Kaiser e, sobretudo, os tales que recebeu de sociedade com o seu general Fu-Shi-
Pô... Seria uma ingratidão; mas... Pensou ainda um pouco; e, por fim, num repente,
disse peremptoriamente:
— Mudemos o uniforme; e já!
Careta, Rio, 9-9-l922.
Fim
3
