www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Foi Buscar Lã...
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Foi Buscar Lã...
de Lima Barreto
A sua aparição nos lugares do Rio onde se faz reputação, boa ou má, foi
súbita.
Veio do Norte, logo com a carta de bacharel, com solene pasta de couro da
Rússia, fecho e monograma de prata, chapéu-de-sol e bengala de castão de ouro,
enfim, com todos os apetrechos de um grande advogado e de um sábio
jurisconsulto. Não se podia dizer que fosse mulato; mas também não se podia dizer
que fosse branco. Era indeciso. O que havia nele de notável era o seu olhar vulpino,
que pedia escuridão para brilhar com força; mas que, à luz, era esquivo e de mirada
erradia.
Aparecia sempre em roda de advogados, mais ou menos célebres, cheio de
morgue tomando refrescos, chopes, mas pouco se demorando nos botequins e
confeitarias. Parecia escolher com grande escrúpulo as suas relações. Nunca se o
viu com qualquer tipo aboemiado ou mal vestido. Todos os seus companheiros eram
sempre gente limpa e de vestuário tratado. Além do convívio das notabilidades do
bureau carioca, o doutor Felismino Praxedes Itapiru da Silva apreciava também a
companhia de repórteres e redatores de jornais, mas desses sérios, que não se
metem em farras, nem em pândegas baratas.
Aos poucos, começou a surgir seu nome, subscrevendo artigos nos jornais
diários; até, no Jornal do Comércio, foi publicado um, com quatro colunas, tratando
das "Indenizações por prejuízos resultantes de acidentes na navegação aérea"
As citações de textos de leis, de praxistas, de. comentadores de toda a
espécie, eram múltiplas, ocupavam, em suma, dois terços do artigo; mas o artigo era
assinado por ele: doutor Felismino Praxedes Itapiru da Silva.
Quando passava solene, dançando a cabeça como cavalo de coupé de
casamento rico, sobraçando a rica pasta rabulesca, atirando a bengala para adiante
muito para adiante, sem olhar para os lados, havia quem o invejasse, na Rua do
Ouvidor ou na avenida, e dissesse:
— Este Praxedes é um " águia" ! Chegou noutro dia do Norte e já está
ganhando rios de dinheiro na advocacia! Esses nortistas...
Não havia nenhuma verdade nisso. Apesar de ter carta de bacharel pela
Bahia ou por Pernambuco; apesar do ouro da bengala e da prata da pasta; apesar
de ter escritório na Rua do Rosário, a sua advocacia ainda era muito "mambembe".
Pouco fazia e todo aquele espetáculo de fraques, hotéis caros, táxis, cock-tails, etc.,
era custeado por algum dinheiro que trouxera do Norte e pelo que obtivera aqui, por
certos meios de que ele tinha o segredo. Semeava, para colher mais tarde.
Chegara com o firme propósito de conquistar o Rio de Janeiro, fosse como
fosse. Praxedes era teimoso e, até, tinha a cabeça quadrada e a testa curta dos
teimosos; mas não havia na sua fisionomia mobilidade, variedade de expressões,
uma certa irradiação, enfim, tudo o que denuncia inteligência.
Muito pouco se sabia dos seus antecedentes. Vagamente se dizia que
Praxedes fora sargento de um regimento policial de um Estado do Norte; e cursara
como sargento a faculdade de Direito respectiva, formando-se afinal. Acabado o
curso, deu um desfalque na caixa do batalhão com a cumplicidade de alguns
2
www.nead.unama.br
oficiais, entre os quais, alguns eram esteios do situacionismo local. Por único
castigo, tivera baixa do serviço, enquanto os oficiais lá continuaram. Escusado é
dizer que os " dinheirosa" com que se lançava no Rio, vinham em grande parte das "
economias lícitas do batalhão tal da força policial do Estado".
Eloqüente a seu modo, com voz cantante, embora um tanto nasalada, senhor
de imagens suas e, sobretudo, de alheias, tendo armazenado uma porção de
pensamentos e opiniões de sábios e filósofos de todas as classes, Praxedes
conseguia mascarar a miséria de sua inteligência e a sua falta de verdadeira cultura,
conversando como se discursasse, encadeando aforismas e foguetões de retórica.
Só o fazia, porém, entre os colegas e repórteres bem comportados. Nada de
boêmios, poetas e noctívagos, na sua roda!
Advogava unicamente no cível e no comercial. Isto de "crime", dizia ele com
asco, "só para rábulas".
Pronunciava — "rábulas" — quase cuspindo, porque devem ter reparado que
os mais vaidosos com os títulos escolares são os burros e os de baixa extração que
os possuem.
Para estes, ter um pergaminho, como eles pretensiosamente chamam o
diploma, é ficar acima e diferente dos que o não têm, ganhar uma natureza especial
e superior aos demais, transformar-se até de alma.
Quando fui empregado da Secretaria da Guerra, havia numa repartição
militar, que me ficava perto, um sargento amanuense com um defeito numa vista,
que não cessava de aborrecer-me com as suas sabenças e literatices. Formou-se
numa faculdade de Direito por aí e, sem que nem porque, deixou de me
cumprimentar.
São sempre assim...
Praxedes Itapiru da Silva, ex-praça de pré de uma polícia provinciana, tinha
em grande conta, como coisa inacessível, aquele banalíssimo trambolho de uma
vulgar carta de bacharel; e, por isso, dava-se à importância de sumidade em
qualquer departamento do pensamento humano e desprezava soberbamente os
rábulas e, em geral, os não formados.
Mas, contava eu, o impávido bacharel nortista tinha um grande desdém pela
advocacia criminal; à vista disso, certo dia, todos os seus íntimos se surpreenderam
quando ele lhes comunicou que ia defender um dado criminoso, no júri.
Era um réu de crime hediondo, cujo crime deve estar ainda na 1embrança de
todos. Lá, pelas bandas de Inhaúma, num lugar chamado Timbó, vivia num "sítio"
isolado, quase só, um velho professor jubilado da Escola Militar, muito conhecido
pelo seu gênio estranhamente concentrado e sombrio. Não se lhe conheciam
parentes; e isto, há mais de quarenta anos. Jubilara-se e metera-se naquele ermo
recanto do nosso município, deixando mesmo de freqüentar o seu divertimento
predileto, por deficiência de condução. Consistia este no café-concerto, onde
houvesse anafadas mulheres estrangeiras e saracoteios de raparigas no palco. Era
um esquisitão, o doutor Campos Bandeira, como se chamava ele. Vestia-se como
ninguém se vestiu e se vestirá: calças brancas, em geral; colete e sobrecasaca
curta, ambos de alpaca; chapéu mole, partido ao centro; botins inteiriços de pelica; e
sempre com chapéu-de-chuva de cabo de volta. Era amulatado, com traços
indiáticos e tinha um lábio inferior muito fora do plano do superior. Pintava e, por
sinal, muito mal, os cabelos e a barba; e um pequeno pince-nez, sem aros, de vidros
azulados, acabava-lhe a fisionomia original.
3
www.nead.unama.br
Todos o sabiam homem de preparo e de espírito; tudo estudava e tudo
conhecia. Dele contavam-se muitas anedotas saborosas. Sem amigos, sem
parentes, sem família, sem amantes, era, como examinador, de uma severidade
inexorável. Não cedia a empenhos de espécie alguma, viessem donde viessem. Era
o terror dos estudantes. Não havia quem pudesse explicar o estranho modo de vida
que levava, não havia quem atinasse com a causa oculta que o determinava. Que
desgosto, que mágoa o fizera assim ? Ninguém sabia.
Econômico, lecionando, e muito particularmente, devia possuir um pecúlio
razoável. Os rapazes calculavam em cento e tantos contos.
Se era tido como estranho. ratão original, mais estranho, mais ratão, mais
original pareceu ele a todos, quando se foi estabelecer, depois de jubilado. naquele
cafundó do Rio de Janeiro:
— Que maluco! — diziam.
Mas o doutor Campos Bandeira (ele não o era, mas assim o tratavam), por
não os ter, não ouviu amigos e meteu-se no Timbó. Hoje, há lá uma magnífica
estrada de rodagem, que a prefeitura em dias de lucidez construiu; mas, naquele
tempo, era um atoleiro. A maioria dos cariocas não conhece essa obra útil da nossa
municipalidade; pois olhem: se fosse em São Paulo, já os jornais e revistas daqui
teriam publicado fotografias, com artigos estirados, falando da energia paulista, dos
bandeirantes, de José Bonifácio e da valorização do café.
O doutor Campos Bandeira, apesar da péssima estrada que lá havia, por
aquela época, e vinha trazê-lo ao ponto dos bondes de Inhaúma, lá se estabeleceu,
entregando-se de corpo e alma aos seus trabalhos de química agrícola.
Tinha quatro trabalhadores para a roça e tratamento de animais; e, para o
interior de casa, só tinha um serviçal. Era um pobre diabo de bagaço humano,
espremido pelo desânimo e pelo álcool, que acudia, nas vendas dos arredores, pelo
apelido de "Casaca", por andar sempre com um fraque rabudo.
O velho professor o tinha em casa mais por consideração do que por qualquer
outro motivo. Quase não fazia nada. Bastava-lhe possuir alguns níqueis, para que
não voltasse a casa a fim de procurar serviço. Deixava-se ficar pelas bodegas. Pela
manhã, mal varria a casa, fazia o café e moscava-se. Só quando a fome apertava
aparecia.
Campos Bandeira, que fora tido, durante quarenta anos, por frio, indiferente,
indolor, egoísta e, até, mau, tinha, entretanto, por aquele náufrago da vida ternuras
de mãe e perdões de pai.
Uma manhã, "Casaca" despertou e, não vendo o seu amo de pé, foi até os
seus aposentos receber ordens. Topou-o na sala principal, amarrado e amordaçado.
As gavetas estavam revolvidas, embora os móveis estivessem nos seus lugares.
"Casaca" chamou por socorro; vieram os vizinhos e desembaraçando o professor da
mordaça, verificaram que ele ainda não estava morto. Fricções e todo o remédio que
lhes veio à mente empregaram, até tapas e socos. O doutor Campos Bandeira
salvou-se, mas estava louco e quase sem fala, tal a impressão de terror que
recebeu. A polícia pesquisou e verificou que houvera roubo de dinheiro, e grosso,
graças a um caderno de notas do velho professor. Todos os indícios eram contra o
"Casaca" O pobre diabo negou. Bebera, naquela tarde, até os botequins fecharem-
se, por toda a parte, nas proximidades. Recolhera-se completamente embriagado e
não se 1embrava se tinha fechado a porta da cozinha, que amanhecera aberta.
Dormira e, daí em diante, não se 1embrava de ter ouvido ou visto qualquer coisa.
4
www.nead.unama.br
Mas... tamancos do pobre diabo foram encontrados no local do crime; a
corda, com que atacaram a vítima, era dele; a camisa, com que fizeram a mordaça,
era dele. Ainda mais, ele dissera a "Seu" Antônio " do botequim" que, em breve,
havia de ficar rico, para beber na casa dele, Antônio, uma pipa de cachaça, já que
ele recusava fiar-lhe um "calisto". Foi pronunciado e compareceu a júri. Durante o
tempo do processo, o doutor Campos Bandeira ia melhorando. Recuperou a fala e,
ao fim de um ano, estava são. Tudo isto se passou no silêncio tumular do
manicômio. Chegou o dia do Júri. "Casaca" era o réu que o advogado Praxedes ia
defender, quebrando o seu juramento de não advogar no " crime" A sala encheu-se
para ouvi-lo. O pobre "Casaca" , sem pai, sem mãe, sem amigos, sem irmãos, sem
parati, olhava tudo aquilo com o olhar estúpido de animal doméstico num salão de
pinturas. De quando em quando, chorava. O promotor falou. O doutor Felismino
Praxedes Itapiru da Silva ia começar a sua estupenda defesa, quando um dos
circunstantes, dirigindo-se ao presidente do tribunal, disse com voz firme:
— Senhor juiz, quem me quis matar e me roubou, não foi este pobre homem
que aí está, no banco dos réus; foi o seu eloqüente e elegante advogado.
Houve sussurro; o juiz admoestou a assistência, o popular continuou:
— Eu sou o professor Campos Bandeira. Esse tal advogado, logo que chegou
do Norte, procurou-me, dizendo-se meu sobrinho, filho de uma irmã, a quem não
vejo desde quarenta anos. Pediu-me proteção e eu lhe pedi provas. Nunca mas deu,
senão alusões a coisas domésticas, cuja veracidade não posso verificar. Vão já
tantos anos que me separei dos meus... Sempre que ia receber a minha jubilação,
ele me escorava nas proximidades do quartel-general e me pedia dinheiro. Certa
vez, dei-lhe quinhentos mil réis. Na noite do crime, à noitinha, apareceu-me, em
casa, disfarçado em trajes de trabalhador, ameaçou-me com um punhal, amarrou-
me, amordaçou-me. Queria que eu fizesse testamento em favor dele. Não o fiz; mas
escapou de matar-me. O resto é sabido. O "Casaca" é inocente.
O final não se fez esperar; e, por pouco, o "Casaca" toma a si a causa do seu
ex-patrono. Quando este saía, entre dois agentes, em direitura à chefatura de
polícia, um velho meirinho disse bem alto:
— E dizer-se que este moço era um "poço de virtudes" !
América Brasileira, Rio, maio 1922.
Fim
5
