www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
O Caçador
Doméstico
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
O Caçador Doméstico
de Lima Barreto
O Simões era descendente de uma famosa família dos Feitais, do Estado do
Rio, de que o l3 de Maio arrebatou mais de mil escravos.
Uma verdadeira fortuna, porque escravo, naquelas épocas, apesar da
agitação abolicionista, era mercadoria valorizada. Valia bem um conto de réis a
cabeça, portanto os tais de Feitais perderam cerca ou mais de mil contos.
De resto, era mercadoria que não precisava muitos cuidados. Antes da lei do
ventre livre, a sua multiplicação ficava aos cuidados dos senhores e depois...
também.
Esses Feitais eram célebres pelo sadio tratamento de gado de engorda que
davam aos seus escravos e também pela sua teimosia escravagista.
Se não eram requintadamente cruéis para com os seus cativos, tinham, em
oposição, um horror extraordinário à carta de alforria.
Não davam uma, fosse por que pretexto fosse.
Conta-se até que o velho Feital, tendo um escravo mais claro que mostrava
aptidões para os estudos, dera-lhe professores e o matriculara na Faculdade de
Medicina.
Quando o rapaz ia terminar o curso, retirara-o dela, trouxera-o para a
fazenda, da qual o fizera médico, mas nunca lhe dera carta de liberdade, embora o
tratasse como homem livre e o fizesse tratar assim por todos.
Simões vinha dessa gente que empobrecera de uma hora para outra.
Muito tapado, não soubera aproveitar as relações de família, para formar-se
em qualquer cousa e arranjar boas sinecuras, entre as quais a de deputado, para a
qual estava a calhar, pois de família do partido escravagista-conservador, tinha o
mais lindo estofo para ser um republicano do mais puro quilate brasileiro.
Fez-se burocrata; e, logo que os vencimentos deram para a cousa, casou
com uma Magalhães Borromeu, de Santa Maria Madalena, cuja família também se
havia arruinado com a abolição.
Na repartição, o Simões não se fez de trouxa. Aproveitou as relações e
amizades de família, para promoções, preterindo toda a gente.
Quando chegou, aí, por chefe de seção; lembrou-se que descendia de gente
de lavoura e mudou-se para os subúrbios, onde teria alguma idéia da roça, onde
nascera.
Os restos de matas que há por aquelas paragens, deram-lhe lembranças
saudosas da sua mocidade nas fazendas de seus tios. Lembrou-se que caçava;
lembrou-se da sua matilha para caititus e pacas; e deu em criar cachorros que
adestrava para a caça, como se tivesse de fazer alguma.
No lugar em que morava, só havia uma espécie de caça rasteira: eram preás
porém nos capinzais; mas, Simões, que era da nobre família dos Feitais de Pati e
adjacências, não podia entregar-se a torneio tão vagabundo.
Como havia de empregar a sua gloriosa matilha?
À sua perversidade inata acudiu-lhe logo um alvitre: caçar os frangos e outros
galináceos da vizinhança que, fortuitamente, lhe iam ter no quintal.
Era ver um frango de qualquer vizinho, imediatamente estumava a cachorrada
que estraçalhava em três tempos o bicharoco.
2
www.nead.unama.br
Os vizinhos acostumados com os pacatos moradores antigos estranharam a
maldade de semelhante imbecil que se fazia mudo às reclamações da pobre gente
que lhe morava em torno. Cansados com as proezas do caçador doméstico de
frangos e patos resolveram por termo a elas. Trataram de mal-assombrar a casa.
Contrataram um moleque jeitoso que se metia no forro da casa, à noite e lá
arrastava correntes. Simões lembrou-se dos escravos dos seus parentes Feitais e
teve remorsos. Um dia assustou-se tanto que correu espavorido para o quintal, alta
noite, em trajes menores, com o falar transtornado. Os seus molossos não o
conheceram e o puseram no estado em que punham os incautos frangos da
vizinhança: estraçalharam-no. Tal foi o fim de um dos últimos rebentos dos
poderosos Feitais de Barra Mansa.
Fim
3
