www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Três Gênios de
Secretária
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Três Gênios de Secretária
de Lima Barreto
O meu amigo Augusto Machado, de quem acabo de publicar uma pequena
brochura aliteratada — Vida e Morte de M. J. Gonzaga de Sá — mandou-me
algumas notas herdadas por ele desse seu amigo, que, como se sabe, foi oficial da
Secretaria dos Cultos. Coordenadas por mim, sem nada pôr de meu, eu as dou aqui,
para a meditação dos leitores:
"Estas minhas memórias que há dias tento começar, são deveras difíceis de
executar, pois se imaginarem que a minha secretaria é de pequeno pessoal e pouco
nela se passa de notável, bem avaliarão em que apuros me encontro para dar
volume às minhas recordações de velho funcionário. Entretanto, sem recorrer a
dificuldade, mas ladeando-a, irei sem preocupar-me com datas nem tampouco me
incomodando com a ordem das cousas e fatos, narrando o que me acudir de
importante, à proporção de escrevê-las. Ponho-me à obra.
Logo no primeiro dia em que funcionei na secretaria, senti bem que todos nós
nascemos para empregado público. Foi a reflexão que fiz, ao me Julgar tão em mim,
quando, após a posse e o compromisso ou juramento, sentei-me perfeitamente à
vontade na mesa que me determinaram. Nada houve que fosse surpresa, nem tive o
mínimo acanhamento. Eu tinha vinte e um para vinte e dois anos; e nela me
abanquei como se de há muito já o fizesse. Tão depressa foi a minha adaptação que
me julguei nascido para ofício de auxiliar o Estado, com a minha reduzida gramática
e o meu péssimo cursivo, na sua missão de regular a marcha e a atividade da
nação.
Com familiaridade e convicção, manuseava os livros - grandes montões de
papel espesso e capas de couro, que estavam destinados a durar tanto quanto as
pirâmides do Egito. Eu sentia muito menos aquele registro de decretos e portarias e
eles pareciam olhar-me respeitosamente e pedir-me sempre a carícia das minhas
mãos e a doce violência da minha escrita.
Puseram-me também a copiar ofícios e a minha letra tão má e o meu desleixo
tão meu, muito papel fizeram-me gastar, sem que isso redundasse em grande
perturbação no desenrolar das cousas governamentais.
Mas, como dizia, todos nós nascemos para funcionário publico. Aquela
placidez do ofício, sem atritos, nem desconjuntamentos violentos; aquele deslizar
macio durante cinco horas por dia; aquela mediania de posição e fortuna, garantindo
inabalavelmente uma vida medíocre - tudo isso vai muito bem com as nossas vistas
e os nossos temperamentos. Os dias no emprego do Estado nada têm de
imprevisto, não pedem qualquer espécie de esforço a mais, para viver o dia
seguinte. Tudo corre calma e suavemente, sem colisões, nem sobressaltos,
escrevendo-se os mesmos papéis e avisos, os mesmos decretos e portarias, da
mesma maneira, durante todo o ano, exceto os dias feriados, santificados e os de
ponto facultativo, invenção das melhores da nossa República.
De resto, tudo nele é sossego e quietude. O corpo fica em cômodo jeito; o
espírito aquieta-se, não tem efervescência nem angústias; as praxes estão fixas e as
fórmulas já sabidas. Pensei até em casar, não só para ter uns bate-bocas com a
mulher mas, também, para ficar mais burro, ter preocupações de "pistolões", para
ser promovido. Não o fiz; e agora, já que não digo a ente humano, mas ao discreto
papel, posso confessar porque. Casar-me no meu nível social, seria abusar-me com
2
www.nead.unama.br
a mulher, pela sua falta de instrução e cultura intelectual; casar-me acima, seria
fazer-me lacaio dos figurões, para darem-me cargos, propinas, gratificações, que
satisfizessem às exigências da esposa. Não queria uma nem outra cousa. Houve
uma ocasião em que tentei solver a dificuldade, casando-me. ou cousa que o valha,
abaixo da minha situação. É a tal história da criada... Aí foram a minha dignidade
pessoal e o meu cavalheirismo que me impediram.
Não podia, nem devia ocultar a ninguém e de nenhuma forma, a mulher com
quem eu dormia e era mãe dos meus filhos. Eu ia citar Santo Agostinho, mas deixo
de fazê-lo para continuar a minha narração...
Quando, de manhã, novo ou velho no emprego, a gente se senta na sua
mesa oficial, não há novidade de espécie alguma e, já da pena, escreve
devagarinho: "Tenho a honra", etc., etc.; ou, republicanamente, "Declaro-vos. para
os fins convenientes", etc.. etc. Se há mudança, é pequena e o começo é já bem
sabido: "Tenho em vistas"... - ou "Na forma do disposto"...
Às vezes o papel oficial fica semelhante a um estranho mosaico de fórmulas e
chapas; e são os mais difíceis, nos quais o doutor Xisto Rodrigues brilhava como
mestre inigualável.
O doutor Xisto já é conhecido dos senhores, mas não é dos outros gênios da
Secretaria dos Cultos. Xisto é estilo antigo. Entrou honestamente, fazendo um
concurso decente e sem padrinhos. Apesar da sua pulhice bacharelesca e a sua
limitação intelectual, merece respeito pela honestidade que põe em todos os atos de
sua vida, mesmo como funcionário. Sai à hora regulamentar e entra à hora
regulamentar. não bajula. nem recebe gratificações.
Os dous outros, porém, são mais modernizados. Um é "charadista", o homem
que o diretor. consulta, que dá as informações confidenciais, para o presidente e o
ministro promoverem os amanuenses. Este ninguém sabe como entrou para a
secretaria; mas logo ganhou a confiança de todos, de todos se fez amigo e, em
pouco, subiu três passos na hierarquia e arranjou quatro gratificações mensais ou
extraordinárias. Não é má pessoa, ninguém se pode aborrecer com ele: é uma
criação do ofício que só amofina os outros, assim mesmo sem nada estes saberem
ao certo, quando se trata de promoções. Há casos muito interessantes; mas deixo
as proezas dessa inferência burocrática, em que o seu amor primitivo a charadas, ao
logogrifo e aos enigmas pitorescos pôs-lhe sempre na alma uma caligem de mistério
e uma necessidade de impor aos outros adivinhação sobre ele mesmo. Deixo-a,
dizia, para tratar do "auxiliar de gabinete". É este a figura mais curiosa do
funcionalismo moderno. É sempre doutor em qualquer cousa; pode ser mesmo
engenheiro hidráulico ou eletricista. Veio de qualquer parte do Brasil, da Bahia ou de
Santa Catarina, estudou no Rio qualquer cousa; mas não veio estudar, veio arranjar
um emprego seguro que o levasse maciamente para o fundo da terra. donde deveria
ter saído em planta, em animal e, se fosse possível, em mineral qualquer. É inútil,
vadio, mau e pedante, ou antes, pernóstico.
Instalado no Rio, com fumaças de estudante, sonhou logo arranjar um
casamento, não para conseguir uma mulher, mas, para arranjar um sogro influente,
que o empregasse em qualquer cousa, solidamente. Quem como ele faz de sua
vida, tão-somente caminho para o cemitério, não quer muito: um lugar em uma
secretaria qualquer serve. Há os que vêem mais alto e se servem do mesmo meio;
mas são a quintessência da espécie.
Na Secretaria dos Cultos, o seu típico e célebre "auxiliar de gabinete",
arranjou o sogro dos seus sonhos, num antigo professor do seminário, pessoa muito
3
www.nead.unama.br
relacionada com padres, frades, sacristãos, irmãs de caridade, doutores em
cânones, definidores, fabriqueiros, fornecedores e mais pessoal eclesiástico.
O sogro ideal, o antigo professor, ensinava no seminário uma física muito
própria aos fins do estabelecimento, mas que havia de horripilar o mais medíocre
aluno de qualquer estabelecimento leigo.
Tinha ele uma filha a casar e o "auxiliar de gabinete", logo viu no seu
casamento com ela, o mais fácil caminho para arranjar uma barrigazinha estufadinha
e uma bengala com castão de ouro.
Houve exame na Secretaria dos Cultos, e o "sogro", sem escrúpulo algum,
fez-se nomear examinador do concurso para o provimento do lugar e meter nele "o
noivo".
Que se havia de fazer? O rapaz precisava.
O rapaz foi posto em primeiro lugar, nomeado e o velho sogro (já o era de
fato) arranjou-lhe o lugar de "auxiliar de gabinete" do ministro. Nunca mais saiu dele
e, certa vez, quando foi, pro for .. mula se despedir do novo ministro, chegou a
levantar o reposteiro para sair; mas, nisto, o ministro bateu na testa e gritou:
— Quem é aí o doutor Mata-Borrão?
O homenzinho voltou-se e respondeu, com algum tremor na voz e esperança
nos olhos:
— Sou eu, excelência.
— O senhor fica. O seu "sogro" já me disse que o senhor precisa muito.
É ele assim, no gabinete, entre os poderosos; mas, quando fala a seus iguais,
é de uma prosápia de Napoleão, de quem se não conhecesse a Josefina.
A todos em que ele vê um concorrente, traiçoeiramente desacredita: é
bêbedo, joga, abandona a mulher, não sabe escrever "comissão", etc. Adquiriu
títulos literários, publicando a Relação dos Padroeiros das Principais Cidades do
Brasil; e sua mulher quando fala nele, não se esquece de dizer: "Como Rui Barbosa,
o Chico..." ou "Como Machado de Assis, meu marido só bebe água."
Gênio doméstico e burocrático, Mata-Borrão, não chegará, apesar da sua
maledicência interesseira, a entrar nem no inferno. A vida não é unicamente um
caminho para o cemitério; é mais alguma cousa e quem a enche assim, nem
Belzebu o aceita. Seria desmoralizar o seu império; mas a burocracia quer desses
amorfos, pois ela é das criações sociais aquela que mais atrozmente tende a anular
a alma, a inteligência, e os influxos naturais e físicos ao indivíduo. É um expressivo
documento de seleção inversa que caracteriza toda a nossa sociedade burguesa,
permitindo no seu campo especial, com a anulação dos melhores da inteligência, de
saber, de caráter e criação, o triunfo inexplicável de um Mata-Borrão por aí".
Pela cópia, conforme.
Brás Cubas, Rio, 10-4-1919.
Fim
4
