www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
Um Especialista
de Lima Barreto
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Um Especialista
de Lima Barreto
A bastos tigre era hábito dos dous, todas as tardes, após o jantar, jogar uma
partida de bilhar em cinqüenta pontos, finda a qual iam, em pequenos passos, até ao
Largo da Carioca tomar café e licores, e, na mesa do botequim, trocando
confidências, ficarem esperando a hora dos teatros, enquanto que, dos charutos,
fumaças azuladas espiravam preguiçosamente pelo ar.
Em geral, eram as conquistas amorosas o tema da palestra; mas, às vezes;
incidentemente, tratavam dos negócios, do estado da praça e da cotação das
apólices.
Amor e dinheiro, eles juntavam bem e sabiamente.
O comendador era português, tinha seus cinqüenta anos, e viera para o Rio
aos vinte e quatro, tendo estado antes seis no Recife. O seu amigo, o Coronel
Carvalho, também era português, viera, porém, aos sete para o Brasil, havendo sido
no interior, logo ao chegar, caixeiro de venda, feitor e administrador de fazenda,
influência política; e, por fim, por ocasião da bolsa, especulara com propriedades,
ficando daí em diante senhor de uma boa fortuna e da patente de coronel da Guarda
Nacional. Era um plácido burguês, gordo, ventrudo, cheio de brilhantes, empregando
a sua mole atividade na gerência de uma fábrica de fósforos. Viúvo, sem filhos,
levava a vida de moço rico. Freqüentava cocotes; conhecia as escusas casas de
rendez-vous, onde era assíduo c considerado; o outro, o comendador, que era
casado, deixando, porém, a mulher só no vasto casarão do Engenho Velho a se
interessar pelos namoricos das filhas, tinha a mesma vida solta do seu amigo e
compadre.
Gostava das mulheres de cor e as procurava com o afinco e ardor de um
amador de raridades.
À noite, pelas praças mal iluminadas, andava catando-as, joeirando-as com
olhos chispantes de lubricidade e, por vezes mesmo, se atrevia a seguir qualquer
mais airosa pelas ruas de baixa prostituição.
— A mulata, dizia ele, é a canela, é o cravo, é a pimenta; é, enfim, a
especiaria de requeime acre e capitoso que nós, os portugueses, desde Vasco da
Gama, andamos a buscar, a procurar.
O coronel era justamente o contrário: só queria às estrangeiras; as francesas
e italianas, bailarinas, cantoras ou simplesmente meretrizes, era o seu fraco.
Entretanto havia já quinze dias, que não se encontravam no lugar aprazado e
a faltar era o comendador, a quem o coronel sabia bem por informações do seu
guarda-livros.
Ao acabar a segunda semana dessa ausência imprevista, o coronel, maçado
e saudoso, foi procurar o amigo na sua loja à Rua dos Pescadores. Lá o encontrou
amável e de boa saúde. Explicaram-se; e entre eles ficou assentado que se veriam
naquele dia, à tarde, na hora e lugar habituais.
Como sempre, jantaram fartamente e regiamente regaram o repasto com
bons vinhos portugueses. Jogaram a partida de bilhar e depois, como encarrilhados,
seguiram para o café de costume no Largo da Carioca.
2
www.nead.unama.br
No princípio, conversaram sobre a questão das minas de Itaoca, vindo então
à baila a inépcia e a desonestidade do governo; mas logo depois, o Coronel que
"tinha a pulga atrás da orelha", indagou do companheiro o motivo de tão longa
ausência.
— Oh! Não te conto! Foi um "achado", a cousa, disse o comendador, depois
de chupar fortemente o charuto e soltar uma volumosa baforada; um petisco que
encontrei... Uma mulata deliciosa, Chico! Só vendo o que é, disse a rematar,
estalando os beiços.
— Como foi isso? inquiriu o coronel pressuroso. Como foi? Conta lá!
— Assim. A Ultima vez que estivemos juntos, não te disse que no dia seguinte
iria a bordo de um paquete buscar um amigo que chegava do Norte?
— Disseste-me. E daí?
— Ouve. Espera. Cos diabos isto não vai a matar! Pois bem, fui a bordo. O
amigo não veio... Não era bem meu amigo... Relações comerciais... Em troca...
Por essa ocasião rolou um carro no calçamento. Travou em frente ao café e
por ele adentro entrou uma gorda mulher, cheia de plumas e sedas, e para vê-la
virou-se o comendador, que estava de costas, interrompendo a narração. Olhou-a e
continuou depois:
— Como te dizia: não veio o homem, mas enquanto tomava cerveja com o
comissário, vi atravessar a sala uma esplêndida mulata; e tu sabes que eu...
Deixou de fumar e com olhares canalhas sublinhou a frase magnificamente.
— De indagação em indagação, soube que viera com um alferes do Exército;
e murmuravam a bordo que a Alice (era seu nome, soube também) aproveitara a
companhia, somente para melhor mercar aqui os seus encantos. Fazer a vida...
Propositalmente, me pareceu, eu me achava ali e não perdia vaza, como tu vais ver.
Dizendo isto, endireitou o corpo, alçou um tanto a cabeça, e seguiu narrando:
— Saltamos juntos, pois viemos juntos na mesma lancha - a que eu alugara.
Compreendes? E, quando embarcamos num carro, no Largo do Paço, para a
pensão, já éramos conhecimentos velhos; assim pois...
— E o alferes?
— Que alferes?
— O alferes que vinha com a tua diva, filho? Já te esqueceste ?
— Ah! Sim! Esse saltou na lancha do Ministério da Guerra e nunca mais o vi.
— Está direito. Continua lá a cousa.
— E... e... Onde é que estava? Hein?
— Ficaste: quando ao saltar, foram para a pensão.
— É isto ! Fomos para a Pensão Baldut, no Catete; e foi, pois, assim que me
apossei de um lindo primor — uma maravilha, filho, que tem feito os meus encantos
nestes quinze dias — com os raros intervalos em que me aborreço em casa, ou na
loja, já se vê bem.
Repousou um pouco e, retomando logo após a palavra, assim foi dizendo:
3
www.nead.unama.br
— É uma cousa extraordinária! Uma maravilha! Nunca vi mulata igual. Como
esta, filho, nem a que conheci em Pernambuco há uns vinte e sete anos! Qual! Nem
de longe !. Calcula que ela é alta, esguia, de bom corpo; cabelos negros corridos,
bem corridos: olhos pardos. É bem fornida de carnes, roliça; nariz não muito afilado,
mas bom! E que boca, Chico! Uma boca breve, pequena, com uns lábios roxos, bem
quentes... Só vendo mesmo! Só! Não se descreve.
O comendador falara com um ardor desusado nele; acalorara-se e se
entusiasmara deveras, a ponto de haver na sua fisionomia estranhas mutações. Por
todo ele havia aspecto de um suíno, cheio de lascívia, inebriado de gozo. Os olhos
arredondaram-se e diminuíram; os lábios se haviam apertado fortemente e impelidos
pra diante se juntavam ao jeito de um focinho; o rosto destilava gordura; e, ajudado
isto pelo seu físico, tudo nele era de um colossal suíno.
— O que pretendes fazer dela? Dize lá.
— É boa... Que pergunta ! Prová-la, enfeitá-la, enfeitá-la e "lançá-la" E é
pouco?
— Não! Acho até que te excedes. Vê lá, tu!
— Hein? Oh! Não! Tenho gasto pouco. Um conto e pouco... Uma miséria!
Acendeu o charuto e disse subitamente, ao olhar o relógio:
— Vou buscá-la de carro, porquanto vamos ao cassino, e tu me esperas lá,
pois tenho um camarote. Até já.
Saindo o seu amigo, o coronel considerou um pouco, mandou vir água
Apolináris, bebeu e saiu também.
Eram oito horas da noite.
Defronte ao café, o casarão de uma ordem terceira ensombrava a praça
parcamente iluminada pelos combustores de gás e por um foco elétrico ao centro.
Das ruas que nela terminavam, delgados filetes de gente saíam e entravam
constantemente. A praça era como um tanque a se encher e a se esvaziar
eqüitativamente. Os bondes da Jardim semeavam pelos lados a branca luz de seus
focos e, de onde em onde, um carro, um tílburi, a atravessava célere.
O coronel esteve algum tempo olhando o largo, preparou um novo charuto,
acendeu-o, foi até à porta, mirou um e outro transeunte, olhou o céu recamado de
estrelas, e, finalmente, devagar, partiu em direção à Lapa.
Quando entrou no cassino, ainda o espetáculo não havia começado.
Sentou-se a um banco no jardim, serviu-se de cerveja e entrou a pensar.
Aos poucos, vinham chegando os espectadores. Naquele instante entrava
um. Via-se pelo acanhamento, que era um estranho às usanças da casa. Esmerado
no vestir, no calçar, não tinha em troca o desembaraço com que se anuncia o
habitué. Moço, moreno, seria elegante se não fosse a estreiteza de seus
movimentos. Era um visitante ocasional, recém-chegado, talvez, do interior, que
procurava ali uma curiosidade, um prazer da cidade.
Em seguida, entrou um senhor barbado, de maçãs salientes, rosto redondo,
acobreado. Trazia cartola, e pelo ar solene, pelo olhar desdenhoso que atirava em
volta, descobria-se nele um legislador da Cadeia Velha, deputado, representante de
algum Estado do Norte, que, com certeza, há duas legislaturas influía
poderosamente nos destinos do país com o seu resignado apoiado. E assim, um a
4
www.nead.unama.br
um, depois aos magotes, foram entrando os espectadores. Ao fim, na cauda,
retardados, vieram os freqüentadores assíduos - pessoas variegadas de profissão e
moral que com freqüência blasonavam saber os nomes das cocotes, a proveniência
delas e as suas excentricidades libertinas. Entre os que entravam naquele momento,
entrara também o comendador e o " achado" .
A primeira parte do espetáculo correra quase friamente.
Todos, homens e mulheres, guardavam as maneiras convencionadas de se
estar em público. Era cedo ainda.
Em meio, porém, da segunda, as atitudes mudaram. Na cena, uma
delgadinha senhora (chanteuse à diction — no cartaz) berrava uma cançoneta
francesa. Os espectadores, com batidos das bengalas nas mesas, no assoalho, e
com a voz mais ou menos comprometida, estribilhavam-na doidamente. O
espetáculo ia no auge. Da sala aos camarotes subia um estranho cheiro — um odor
azedo de orgia.
Centenas de charutos e cigarros a fumegar enevoavam todo ambiente.
Desprendimentos do tabaco, emanações alcoólicas, e, a mais, uma fortíssima
exalação de sensualidade e lubricidade, davam à sala o aspecto repugnante de uma
vasta bodega.
Mais ou menos embriagado, cada um dos espectadores tinha para com a
mulher com quem bebia, gestos livres de alcova. Francesas, italianas, húngaras,
espanholas, essas mulheres, de dentro das rendas, surgiam espectrais, apagadas,
lívidas como moribundas. Entretanto, ou fosse o álcool ou o prestígio de peregrinas,
tinham sobre aqueles homens um misterioso ascendente. A esquerda, na platéia, o
majestoso deputado da entrada coçava despudoradamente a nuca da Dermalet,
uma francesa; em frente o doutor Castrioto, lente de uma escola superior, babava-se
todo a olhar as pernas da cantora em cena, enquanto em um camarote defronte, o
Juiz Siqueira apertava-se à Mercedes, uma bailarina espanhola, com o fogo de um
recém-casado à noiva.
Um sopro de deboche percorria homem a homem.
Dessa forma o espetáculo desenvolvia-se no mais fervoroso entusiasmo e o
coronel, no camarote, de soslaio, pusera-se a observar a mulata. Era bonita de fato
e elegante também. Viera com um vestido creme de pintas pretas, que lhe
assentava magnificamente.
O seu rosto harmonioso, enquadrado num magnífico chapéu de palha preta,
saía firme do pescoço roliço que a blusa decotada deixava ver. Seus olhos curiosos,
inquietos, voavam de um lado a outro e a tez de bronze novo cintilava à luz dos
focos. Através do vestido se lhe adivinhavam as formas; e, por vezes, ao arfar, ela
toda trepidava de volúpia...
O comendador pachorrentamente assistia ao espetáculo e fora do costume,
pouco conversou. O amigo, pudicamente não insistiu no exame.
Quando saíram de permeio à multidão, acumulada no corredor da entrada, o
coronel teve ocasião de verificar o efeito que fizera a companheira do amigo.
Ficando mais atrás, pôde ir recolhendo os ditos e as observações que a passagem
deles ia sugerindo a cada um.
Um rapazola dissera:
— Que "mulatão"!
Um outro refletiu:
5
www.nead.unama.br
— Esses portugueses são os demônios para descobrir boas mulatas. É faro.
Ao passarem os dois, alguém, a quem ele não viu, maliciosamente observou:
— Parecem pai e filha.
E essa reflexão de pequeno alcance na boca que a proferiu, calou fundo no
ânimo do coronel.
Os queixos eram iguais, as sobrancelhas, arqueadas, também; o ar, um não
sei quê de ambos assemelhavam-se... Vagas semelhanças, concluiu o coronel ao
sair à rua, quando uma baforada de brisa marinha lhe acariciou o rosto afogueado.
Já o carro rolava rápido pela rua quieta — quietude agora perturbada pelas
vozes esquentadas dos espectadores saídos e pelas falsas risadas de suas
companheiras — quando o comendador, levantando-se no estrado da carruagem,
ordenou ao cocheiro que parasse no hotel, antes de tocar para a pensão. A sala
sombria e pobre do hotel tinha sempre por aquela hora uma aparência brilhante. A
agitação que ia nela; as sedas roçagantes e os chapéus vistosos das mulheres; a
profusão de luzes, o irisado das plumas, os perfumes requintados que voavam pelo
ambiente; transmudavam-na de sua habitual fisionomia pacata e remediada. As
pequenas mesas, pejadas de pratos e garrafas, estavam todas elas ocupadas. Em
cada, uma ou duas mulheres sentavam-se, seguidas de um ou dous cavalheiros.
Sílabas breves do francês, sons guturais do espanhol, dulçorosas terminações
italianas, chocavam-se, brigavam.
Do português nada se ouvia, parecia que se escondera de vergonha.
Alice, o comendador e o coronel, sentaram-se a uma mesa redonda em frente
à entrada. A ceia foi lauta e abundante. A sobremesa, os três convivas
repentinamente animados, puseram-se a conversar com calor. A mulata não gostara
do Rio; preferia o Recife. Lá sim ! O céu era outro; as comidas tinham outro sabor,
melhor e mais quente. Quem não se recordaria sempre de uma frigideira de
camarões com maturins ou de um bom feijão com leite de coco?
Depois, mesmo a cidade era mais bonita; as pontes, os rios, o teatro, as
igrejas.
E os bairros então? A Madalena, Olinda... No Rio, ela concordava, havia mais
povo, mais dinheiro; mas Recife era outra cousa, era tudo...
— Você tem razão, disse o comendador; Recife é bonito, e muito mais . .
— O senhor, já esteve lá ?
— Seis anos; filha, seis anos; e levantou a mão esquerda à altura dos olhos,
correu-a pela testa, contornou com ela a cabeça, descansou-a afinal na perna e
acrescentou: comecei lá minha carreira comercial e tenho muitas saudades. Onde
você morava?
— Ultimamente à Rua da Penha, mas nasci na de João de Barro, perto do
Hospital de Santa Águeda...
— Morei lá também, disse ele distraído.
— Criei-me pelas bandas de Olinda, continuou Alice, e por morte de minha
mãe vim para a casa do doutor Hildebrando, colocada pelo juiz...
Há muito que tua mãe morreu? indagou o coronel.
— Há oito anos quase, respondeu ela.
6
www.nead.unama.br
— Há muito tempo, refletiu o coronel; e logo perguntou: que idade tens?
— Vinte e seis anos, fez ela. Fiquei órfã aos dezoito. Durante esses oito anos
tenho rolado por esse mundo de Cristo e comido o pão que o diabo amassou.
Passando de mão em mão, ora nesta, ora naquela, a minha vida tem sido um
tormento. Até hoje só tenho conhecido três homens que me dessem alguma coisa;
os outros Deus me livre deles! - só querem meu corpo e o meu trabalho. Nada me
davam, espancavam-me, maltratavam-me. Uma vez, quando vivia com um sargento
do Regimento de Polícia, ele chegou em casa embriagado, tendo jogado e perdido
tudo, queria obrigar-me a lhe dar trinta mil-réis, fosse como fosse. Quando lhe disse
que não tinha e o dinheiro das roupas que eu lavava, só chegava naquele mês para
pagar a casa, ele fez um escarcéu. Descompôs-me. Ofendeu-me. Por fim, cheio de
fúria agarrou-me pelo pescoço, esbofeteou-me, deitou-me em terra, deixando-me
sem fala e a tratar-me no hospital. Um outro - um malvado em cujas mãos não sei
como fui cair - certa vez, altercamos, e deu-me uma facada do lado esquerdo, da
qual ainda tenho sinal.! Tem sido um tormento... Bem me dizia minha mãe: toma
cuidado, minha filha, toma cuidado. Esses homens só querem nosso corpo por
segundos, depois vão-se e nos deixam um filho nos quartos, quando não nos
roubam como fez teu pai comigo...
— Como?... Como foi isso? interrogou admirado o coronel.
— Não sei bem como foi, retrucou ela. Minha mãe me contava que ela era
honesta; que vivia na cidade do Cabo com seus pais, de cuja companhia fora
seduzida por um caixeiro português que lá aparecera e com quem veio para o
Recife. Nasci deles e dous meses, ou mais depois do meu nascimento, meu pai foi
ao Cabo liquidar a herança (um sítio, uma vaca, um cavalo) que coubera à minha
mãe por morte de seus pais. Vindo de receber a herança, partiu dias depois para
aqui e nunca mais ela soube notícias dele, nem do dinheiro, que, vendido o herdado,
lhe ficara dos meus avós.
— Como se chamava teu pai? indagou o comendador com estranho entono.
— Não me lembra bem; era Mota ou Costa... Não sei... Mas o que é isso?
disse ela de repente, olhando o comendador. Que tem o senhor ?
— Nada... Nada... retrucou o comendador experimentando um sorriso. Você
não se lembra das feições desse homem? interrogou ele.
— Não me lembra, não. Que interesse! Quem sabe que o senhor não é meu
pai? gracejou ela.
O gracejo caiu de chofre naqueles dous espíritos tensos, como uma ducha
frigidíssima. O coronel olhava o comendador que tinha as faces em brasa; este,
àquele; por fim depois de alguns segundos o coronel querendo dar uma saída à
situação, simulou rir-se e perguntou:
— Você nunca mais soube alguma cousa... qualquer cousa ? Hein ?
— Nada... Que me lembre, nada... Ah ! Espere... Foi... É. Sim! Seis meses
antes da morte de minha mãe, ouvi dizer em casa, não sei por quem, que ele estava
no Rio implicado num caso de moeda falsa. É o que me lembra, disse ela.
— O que? Quando foi isso? indagou pressuroso o comendador.
A mulata, que ainda não se havia bem apercebido do estado do comendador,
respondeu ingenuamente:- Mamãe morreu em setembro de l893, por ocasião da
revolta... Ouvi contar essa história em fevereiro. É isso.
7
www.nead.unama.br
O comendador não perdera uma sílaba; e, com a boca meio aberta, parecia
querê-las engolir uma e uma; com as faces congestionadas e os olhos
esbugalhados, a sua fisionomia estava horrível.
O coronel e a mulata, extáticos, estuporados, entreolhavam-se.
Durante um segundo nada se lhes antolhava fazer. Ficaram como idiotas; em
breve, porém, o comendador, num supremo esforço, disse com voz sumida: — Meu
Deus! É minha filha!
Fim
8
