ÍNDICE
ESTRELA DO SUL
CHEIRO VERDE
A PONTE
BOCA DE MULHER
SEM PALAVRAS
DIZER ADEUS
SONS NOTURNOS
POEMA DE AGOSTO
CRIANÇA
CORAÇÃO, HÁ CAMINHO?
CATA-VENTO
AUSÊNCIA
29 DE AGOSTO ( PARA BIA )
RESPOSTA A AUGUSTO
BORBOLETA
MINAS (PARA MILTON NASCIMENTO)
William Henrique Stutz © Copyright 2006
APRESENTAÇÃO
No fundo, bem no fundo todos nós queremos mudar,
buscamos mesmo inconscientes a transformação redentora, o
sonho repetitivo, escondido e reprimido.
Metamorfose completa, de felpuda e urticante lagarta a
bela colorida borboleta, mas com o poder de cegar aqueles
que suas asas tocarem.
O que na maioria das vezes nos falta é coragem para
enfrentar o trauma que toda mudança traz em seu bojo.
Assim continuamos batendo de frente com as
coisas/pessoas/lugares/situações que nos machucam.
Mas a certeza da mudança por si só redime; é um grande
alento.
"Um Dedo de prosa, um pouco de verso" é uma mudança,
metamorfose completa sem medo, sem susto. É um pouquinho de
cada minuto de minha vida, do real ao imaginário-real,
vivido, sonhado, sentido.
Uma pausa, amigos, para um dedo de prosa e um pouco de
verso.
Sem cronologia, escolhidos ao acaso, um completa o
outro de um jeito assim, ou de um jeito outro.
William Henrique Stutz
William Henrique Stutz © Copyright 2006
DEDICATÓRIA
Para Bia minha sempre Beatriz, para Mariana, para João
Lucas, meus amores, minha vida..
AGRADECIMENTOS ESPECIAIS
Agradeço de coração minhas amigas
Anna Christina Saeta de Aguiar,
"Clara" Clarice Villac, grande amiga sempre presente, pelo
apoio e paciência de revisar tudo, e
Vera Vilela sempre tão perto.
A todos meus IIr.·., CCunh.·. e SSobr.·. da Aug.·.
Resp.·. Lj.·. Simb.·. Cláudio das Neves do Or.·. de
Uberlândia - Minas Gerais
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Estrela do Sul
A primeira chuva caiu.
Goteiras em meu telhado centenário vindos
da Estrela do Sul, tão centro oeste.
A chuva cai e ouço;
Atento.
Quantas pedras de brilho sob vocês
foram trapaceadas?
Quantos gemidos de amor sussurrados
em catres barulhentos impregnaram seu barro colorido?
Depois das primeiras chuvas vocês, como taruíras
mudam de cor.
Capa e Bica com seus segredos.
Umas com os olhos no céu, outras com os olhos em mim
e em mortos portugueses.
Cheiro verde
"São noites de silêncio / Vozes que clamam num espaço
infinito / Um silêncio do homem e um silêncio de Deus"
(Frei Tito)
Revejo minha vida,
Escolhas, posturas, aflições.
Tento lembrar de arrependimentos mais fortes,
Não os encontro.
Queria morar na praia, beira-mar;
coisa de mineiro;
coisa da evolução da espécie.
Devaneio.
Do mar viemos, a ele queremos voltar.
Hoje aqui na mata sinto um cheiro de chuva e de verde.
Me viro na rede alta à espera dos bichos da noite.
Ao longe vejo o clarão da cidade/viva/agitada/vazia.
Rude.
Gosto da noite.
As nuvens cada vez mais baixas estão brancas na noite-breu.
Quase as toco.
Espero meus bichos, eles virão como sempre me fazer
companhia.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Já escuto seus sons, silenciosas asas se aproximam e sopram
deliciosas palavras — que só eu entendo — bem junto de meus
ouvidos.
É tão bom estar vivo
E eu os respondo com orações e lágrimas.
Agradeço todo dia ao Altíssimo por me ceder momentos só
meus.
A ponte
Ele sempre quis saber o que havia do outro lado.
Ligando uma margem à outra havia uma ponte. Era uma ponte
de madeira, beiral caído e algumas tábuas soltas, nada de
especial, não chamava atenção.
Tinha sido construída há muito tempo e pouco era usada,
pois depois da mudança do traçado da nova rodovia ela tinha
ficado meio que isolada, no meio do mato, ligando nada a
lugar algum. Eventualmente algum tropeiro ou peão-do-trecho
a usava para cortar caminho, mas rara, muito raramente.
Não era muito alta mas uma queda podia ser perigosa, pois o
córrego era raso e as águas cristalinas que corriam sob sua
estrutura abrigavam muitas pedras.
Em uma de suas cabeceiras a vegetação tomava conta,
samambaias imensas, escondiam pequenas teias de aranha que
pela manhã brilhavam orvalhadas como pedras preciosas.
Algumas moitas de trevos espalhavam-se junto aos moirões de
apoio e em uma de suas pinças de madeiras havia uma grande
caixa de marimbondos.
Ele gostava de ficar observando a outra margem, sempre quis
saber o que havia do outro lado. Espiava curioso os
aglomerados de árvores, os contornos, as sombras.
Sons, muitos sons vinham do outro lado da ponte. Cantos,
rugidos, piados. E ele queria saber o que havia lá, era seu
sonho, era sua obsessão.
Toda tarde ele se apoiava em um galho e ali, quieto ficava
a olhar o lado de lá. Por várias vezes criou coragem e
ensaiava enfrentar o trecho e realizar seu sonho, mas no
instante derradeiro, por medo desistia, e esse medo o
enfraquecia, sentia que se não o enfrentasse a sua vida não
teria sentido. A ponte era seu desafio maior.
Naquele dia acordou decidido, faria a travessia, saberia
enfim o que havia do outro lado.
Esperou ansioso a chegada da tarde, o sol estava diferente
aquele dia, as nuvens mais brilhantes, uma brisa fria tocou
William Henrique Stutz © Copyright 2006
seu corpo; sentiu cheiro de chuva.
Não se apoiou em seu galho preferido naquele dia, com o
pequeno coração em disparada recostou-se na própria ponte e
esperou. A noite chegava convidativa, as primeiras estrelas
já se faziam anunciar, tênue brilho, esmeraldas e
turmalinas.
Tinha chegado o momento da sua grande travessia, ele sabia
disso, iria finalmente saber o que havia do outro lado.
Ergueu a cabeça, respirou fundo, fechou os olhos, se postou
para a arrancada.
Qual a sua decepção; bateu subitamente um medo
incompreensível, irracional, não conseguiu se mover. Lutou
desesperadamente contra esta força que o impedia de
avançar, sem sucesso. Resignado deitou no chão e ali se
deixou ficar por muito tempo – sofria.
Se fez noite e vaga-lumes já riscavam o ar bem próximos de
sua cabeça. Suspirou e deu uma última olhada para a ponte –
apenas um vulto negro agora sem linhas, sem contorno, sem
graça, obstáculo. Ainda não foi desta vez que conheceria o
que havia do outro lado. Outras oportunidades viriam
pensou, outras chances.
Levantou-se amargo, sacudiu a poeira de sua colorida
plumagem, passou o bico vagarosamente sob suas asas, sentiu
o calor de sua pele, esticou as patas e voou para seu
ninho. Melodiosamente entoou seu canto noturno.
Dormiu cansado e mais uma vez sonhou com a ponte, e claro,
com o que haveria do outro lado.
Boca de mulher
"Tua boca brilhando, boca de mulher,
Nem mel, nem mentira,
O que ela me fez sofrer, o que ela me deu de prazer,
O que de mim ninguém tira
Carne da palavra, carne do silêncio,
Minha paz e minha ira
Boca, tua boca, boca, tua boca, cala minha boca"
Caetano Veloso
A segunda coisa que noto em uma mulher é sua boca.
Segunda digo pois primeiro são os olhos, é através deles
que buscamos no ritual da conquista saber se teremos acesso
àquela boca.
Bocas contam muito sobre as mulheres. E como suas bocas
também contam coisas sobre o mundo. Segredos, intrigas,
milagres, receitas e desfeitas.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Bocas de lábios finos me lembram professoras, freiras –
severas educadoras. Prontas a nos corrigir mas sempre
abertas/entreabertas a sussuros conspiradores.
As Carnudas, bom estas nos levam à adolescência, aos
hormônios saindo por todos os poros, Darwin e sua teoria da
evolução nos conta, estas carnudas e vermelhas bocas são um
convite ao banquete da perpetuação da espécie. Uma
provocação erótica, um chamado ao calor e prazer.
Algumas mulheres podem carregar uma afiada língua de trapo
em suas bocas, outras um doce hálito orvalhado com gosto de
madrugada verde, erva-doce.
Os peixes, dizem, morrem pela boca, nós primatas humanos
morremos muitas vezes por uma boca de mulher. Doce e feliz
morte/viva, puro êxtase, mel de flores silvestres, brisa
gelada de montanha – quente/ardente.
"Boca, tua boca, boca, tua boca, cala minha boca".
Impossível ser feliz sem uma boca de mulher. Só quem não
provou, só quem não provou...
Sem palavras
Num lampejo de insensata lucidez rompeu com o mundo. Pediu
demissão da família, da medíocre vida que levava, de tudo.
Cansou, jogou a toalha. Não queria mais. A rotina parecia
lhe carcomer a alma já triste o suficiente com o tudo à sua
volta.
Não fez testamento, não praguejou. Simplesmente desistiu e
pronto, parou.
Nu entrou no mar gelado, sentiu o cheiro salgado da espuma
a empurrar-lhe o corpo. Sobre sua cabeça o negro céu da
noite despedia-se dele, não haveria estrelas nem luas em
seu derradeiro mergulho. Nada o salvaria de si mesmo e nem
queria. Cansou, só isso.
Não, não é doce morrer no mar. Não era exatamente um final
feliz. Para ele, a melancólica tristeza era seu testemunho
final. Haveria outras vidas onde poderia se sentir melhor,
mais produtivo, mais útil?
Prestes a descobrir lançou um último olhar para as luzes da
cidade já longe na praia. Uma única última lágrima também
salgada juntou-se ao infinito de águas negras. Afadigado
foi-se.
Dizer Adeus
Era ainda madrugada adentro. De tão frio nem grilos
cantavam, pios de coruja haviam se silenciado,
William Henrique Stutz © Copyright 2006
corujas/encorujadas se aquietaram na tentativa de se
aquecer, nem a fome as faria voar esta noite.
A lua exuberante em um céu estrelado — anunciavam geada.
Uma única e pálida lamparina ardia na casa. Os movimentos
eram cuidadosamente calculados para que nem um ruído
acordasse a família. Vestiu-se devagar, sentado na cama. De
minuto a minuto lançava um olhar para a mulher deitada ao
seu lado. Só seus vastos e perfumados cabelos negros podiam
ser vistos, escondida estava sob várias mantas
multicoloridas de tear. Percebia-se sua respiração
cadenciada; profundo sono; com certeza repleto de sonhos
calmos/suaves. Quanto calor emanava daquele corpo oculto,
que vontade de ficar e deitar-se ao seu lado, apertá-la
contra seu corpo, amá-la, amá-la, amá-la.
Calçou a botina, seus dedos ainda doíam da lida do dia
anterior, assim como as suas costas e braços. Envelhecia.
Levantou-se mais lentamente ainda para que o já gasto catre
não rangesse. Passou levemente as mãos nas pontas daqueles
cabelos sedosos.
Caminhando para a porta do quarto, olhou furtivo em direção
de sua companheira, as sombras de seus contornos dançavam
nas paredes projetadas pela luz da lamparina que agora ele
segurava. Não mais a via. Cômodo em breu.
Parou à porta do quarto do filho, mantas espalhadas pelo
chão, menino encolhido na cama. Ternamente recolheu as
cobertas e cobriu seu garoto. Beijo na testa. O pequeno
entreabriu os olhos e sorriu longe. Sentiu o calor voltando
e sussurrando um “Eu te amo” para o pai, virou-se a dormir.
No quarto em frente, a filha. Menina-moça quase adulta,
adolescente. Beijou-lhe rapidamente a face fria pelo vento
que matreiramente insistia em entrar pela janela semi-
aberta como que a trazer murmúrios de juras de amor de
algum pretendente desconhecido. Fechou a janela rápido,
espantou e apagou os recados, pai ciumento.
Bebeu um gole de café frio, caminhou para a porta da
varanda, apagou a lamparina. Escureceu a casa, escureceu
sua alma, junto com aquela chama apagou-se também parte
imensa de sua vida. Não podia, não sabia viver sem os seus.
Partiu jurando voltar.
Sons noturnos
Acordo no fim da noite, meio que de madrugada, aliás tem
sido uma constante há muito, muito tempo. Perco o sono,
nada que me faça achá-lo novamente.
Sempre me ponho a prestar atenção nos sons da noite, hoje
William Henrique Stutz © Copyright 2006
não foi diferente. O alvorecer é por vezes barulhento.
Esta noite em particular não havia grilos, nem Benjamim o
sapo que mora no cano coaxou, amplificado por sua toca
sempre querendo se fazer maior, o eco assusta outros
bichos.
O primeiro a cantar foi o sabiá, triste que só. Parecia
passarinho preso, mas não, este só devia estar melancólico,
saudoso logo cedo quem sabe. Saudade de madrugada é pior,
não tem remédio nem consolo, não passa, fica imensa, cresce
com a noite e se agiganta. Espectral e cósmica saudade.
Torvas lembranças.
Um som longe de ônibus saindo em primeira viagem faz fundo
à escuridão.
O sabiá solista, ainda cantava só. Um pouquinho depois
filhotes esfomeados em seus ninhos começam a desafinada
arruaça da fome matutina, pedindo à mãe o desjejum; fome
infinita.
Já ouço os periquitos chegando aos bandos para se
lambuzarem no mel das arapuás na imensa e sombreada mama-
cadela do jardim. Todo amanhecer este repasto
verde/emplumado se repete e as abelhas passam o resto do
dia a reconstruir o que os periquitos roeram. Se fosse
setembro as maritacas e papagaios já estariam em profusão
nas goiabeiras.
Não ouço os galos.
Felizmente ruídos de gente humana são sempre raros por
estas bandas, só bem mais tarde, mesmo assim, sempre ao
longe.
Os urbanos pardais agora numa preguiceira, piam em
desordem. Clarão amarelo avermelhado já se faz notar por
detrás das árvores, tênue luz adentra o quarto.
Finalmente o despertar. Crianças, banho, cheiro de café,
sonolentos rostos sorridentes de bom dia. Beijo da amada em
terno e revigorante ritual de paixão.
O alvorecer é por vezes barulhento, sinal divino, reforça
que estamos vivos, emoções/paixões/amores encantadoramente
únicos, nossos sentimentos eternos.
Poema de agosto
A coruja solta fria seu canto de dor.
O cerrado sentido seco retorcido arde vermelho destruído.
Fumaça e fuligem.
O sol parado, observa calado.
A coruja de toca perdeu sua cria.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Seu canto/pranto revolta.
Quero-quero te coruja.
Com você junto sofro.
Por aquele que se diz homem-deus peço desculpas
Criança
"Bola de meia, bola de gude
O solidário não quer solidão
Toda vez que a tristeza me alcança
O menino me dá a mão
Há um menino, há um moleque
Morando sempre no meu coração
Toda vez que o adulto fraqueja
Ele vem pra me dar a mão."
(Milton Nascimento e Fernando Brant)
Mato todo dia um pouco da criança que existe dentro de mim.
Mato esta criança toda vez que leio um jornal, que vejo
televisão ou que leio um livro ruim, toda vez que praguejo;
mato esta criança sempre que vejo alguém maltratar um
velho, um bicho, uma planta, um a criança...
Mato esta criança sempre que ouço/recebo/devolvo ofensas,
rancores, maus humores, maus amores.
Mato esta criança toda vez que penso em pessoas tristes,
sozinhas, amargas, egoístas, gratuitamente agressivas. Mato
esta criança quando na rua vejo a miséria de nosso povo, a
violência espontânea, a fome, a doença e falta de
esperança.
Mato esta criança quando tenho que escrever sobre guerras,
doenças, morte, catástrofes, traições, subornos.
Mas sei que, se mato esta criança todo dia, a cada destes
mesmos dias esta mesma criança renasce dentro mim
sorridente, iluminada, suja de terra, pés descalços –
soltando papagaio, face rosada, cheiro de jabuticaba e
manga furtada
me dizendo que devo acreditar na vida e eu encantado com
sua ternura me rendo, reconsidero e esperançoso sigo
adiante.
A criança que trago aqui dentro é uma lagarta peluda e
venenosa, mas que todo dia se transforma na mais linda
borboleta do universo e me acalenta.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Coração, há caminho?
Meu coração à vezes parece a surreal Macondo, solidão
centenária e chuva. Chuva copiosa e fria.
Em seus curtos períodos de estiagem cobre-se de densa bruma
fria e impenetrável, como um pico de serra distante,
inatingível.
Percebe-se às vezes na neblina silhueta furtiva que provoca
redemoinhos fantasmagóricos a se mover em passos de dança.
Ritmado balé, às vezes em sua direção, às vezes se
afastando. Palpita aflito. Amor provocante, desconhecido.
Busca incansável por alento de fogueira, calor vermelho-
fogo ardente e protetor.
Busca eterna por paixão.
A esperança do fim da chuva, da bruma dissipada - vislumbre
de um amor perfeito e eterno.
Meu coração busca... busca... busca...
Não haverá descanso, portos-seguros não existirão. Praias
desertas áridas de sol e sal serão suas trilhas. Dunas.
Depois virão as florestas úmidas, verdes abafadas
sufocantemente abafadas, então a muralha, a montanha de
cumes brancos de nuvens entrecortadas por dourados
alvoreceres.
Cem anos de solidão e chuva - a primavera com certeza se
aproxima, meu coração em paz ficará.
Ritmado, feliz, amando... amando... amando...
Cata-vento
"Deus existe mesmo quando não há.
Mas o diabo não precisa de haver para existir"
João Guimarães Rosa
Pode botar mais um prato à mesa, pode consertar aquele
banquinho velho de madeira de lei que está encostado no
canto do paiol. Prenda os cães que não gostam de mim e me
ameaçam na porteira, estou entrando.
Recolha a roupa do varal que vem chuva.
Se Quero-quero gritar lá do pasto, não pegue a velha
"flober" que calça bala 38; sou eu mesmo, meio trote em
busca de luz, à cata de ventos melhores vindos do oriente
onde o sol nasce quase sempre.
Caipira que sou sei bem sabido:
William Henrique Stutz © Copyright 2006
"Se tiver poeira eu vou na frente,
se tiver porteira eu vou no meio,
se tiver atoleiro eu vou atrás".
Limpo os pés na enxada virada - fincada no chão, piso forte
no alpendre de tábua gasta-corrida.
Sinto o café torrado vindo da cozinha.
Como é bom voltar.
Os retratos antigos de vós e vôs acabados à mão,
bochechas rosadas em papel amarelado me olham,
aparentemente felizes.
Passo pela imensa sala e só eu ouço seu cheiro doce.
Tropeço na canastra coberta de couro, aquela com as
iniciais de Vô Altino escritas com tachinhas, as mantas de
tear ainda estão guardadas lá.
Encosto no fogão quente com sua lenha-jóia. Tem lingüiça
defumando.Saio
para o quintal. Meus Deus, já é tempo jabuticaba.
Choro!
Ausência
Longe espero e reflito, vejo céu de baixas nuvens a
sangrar;Busco
concentrar na armadilha que estou armando - sou
caçador de cores.
Minha tela já repleta de falsas imagens parece pairar no
silêncio da colina.
Chove. As frescas tintas escorrem como enxurradas
lamacentas.A
mistura criou vida.
Um sopro divino sobre minha armadilha esteve.
Não sinto mais tanto a sua falta.
Sou caçador de cores.
29 de agosto (para Bia)
Vinte e quatro anos, a paixão viva e forte como se fossem
apenas vinte e quatro minutos;
Vinte e quatro anos, amor de vinte e quatro séculos;
Vinte e quatro anos,
Vinte e quatro anos.
Quarenta e oito virão com paixão renovada a cada dia.
Quarenta e oito mil e se repetirão.
Amor eterno/terno/para sempre.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Paixão suave
Paixão de 24 anos e é só o começo.
Resposta a Augusto
Não Augusto,
Dormiste cedo.
À meia-noite não estaríamos em teu quarto,
Recolhemo-nos bem mais tarde,
à caça estamos para proteger-te de nocivos insetos que
serão nosso repasto.
Não Augusto,
Não queremos tua goela,
É repugnante para a maioria de nós este teu escaldante
molho;
Não Augusto,
Não levante outra parede nem passe o ferrolho,
nossos caminhos são outros,
não somos sombras nem quiméricas visões, mas estes
artifícios não impedirão nossa entrada.
Sim Augusto,
Às vezes poderás nos ver em teu quarto, não como um olho,
mas se pensares bem
como um noturno anjo a velar teu mais profundo sono.
Se, eventualmente,
circundamos tua rede é apenas, novamente, para defender-te
do ataques de pequenos e mordazes seres, estes sim, ávidos
por tua seiva.
Não Augusto,
Não nos ataque em histéricos movimentos de teu gládio,
contenha teu ânimo belicoso guerreiro em pânico, jamais nos
acertarás,
ágeis somos, o tempo nos ensinou a escapar destes rompantes
humanos.
Augusto,Terno
ventre nos gerou,
quente protetor de mãe zelosa, que ensina e educa.
Somos feios?
Tu ao nascer pois também não o foste?
Mãe carinhosa a nos alimentar com mesmo leite que te fez
grande poeta.
Não Augusto,
não foi um feio parto, mas pura gênesis,
expressão maior da natureza
William Henrique Stutz © Copyright 2006
cósmica, indecifrável.
Não Augusto,
Não somos a consciência-alma humana,
os rios o são como canta Rosa:
"Na superfície são muito vivazes e claros, mas nas
profundezas são tranqüilos
e escuros como o sofrimento dos homens."
Entendemos teu medo,
pois se aves de belas plumas fôssemos, por certo cantados
em versos e paixão seríamos.
Nossa presença talvez evoque teus mais profundos medos,
tuas mais escondidas frustrações, teus amores impossíveis,
a vida, Augusto, a vida.
Mas lembra-te Augusto,
a mais pura e alva pomba, se em teu quarto estivesse
(esta sim à meia-noite), não tardaria a despejar sobre ti
descargastitânicas
de excrementos-penas-pragas, e mesmo assim tu a
perdoarias.
Leprince de Baumont vos ensinou humanos,
a serem tolerantes com o diferente
e nele buscar sempre o Belo e nunca a Fera.
Não derrubamos torres nem governos, Augusto.
Vivemos harmoniosamente todos os setembros da eternidade
Veja-nos com outros olhos augusto poeta, com outros olhos.
Borboleta
Estranha cena. Uma sala de espera de um escritório, 22º
andar, ar condicionado, muitas janelas, muito vidro.
Silêncio de hospital, frieza tal e qual. Pessoas
incompreensivelmente absortas em sentimentos indecifráveis,
cumprimentos breves com a cabeça e mais nada. Ambiente de
competição e de poucos amigos. Cotidiano.
Distraído lancei olhar para um grande vaso de plantas num
canto da sala. Vi movimento.
Curioso me aproximei e para meu espanto, pousada em uma
flor vermelha havia uma borboleta.
Era uma borboleta comum, nem tão bonita quanto suas primas
coloridas das matas, nem tão feia quanto suas outras
parentes urbanas bruxas.
Era apenas uma borboleta. Claro que se observássemos bem de
pertinho, poderíamos notar discretos fios dourados ladeados
de azul turquesa em suas asas, numa simetria singela mas
perfeita.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
Era uma borboleta vestida para o trabalho e não para uma
festa de gala ou uma apresentação de Béjart no Opéra
National de Paris.
Fui até a janela e tentei imaginar como esta frágil
criatura poderia ali ter chegado. Não havia praças,
quintais e nem simples canteiros lá embaixo.
Se uma corrente de ar a trouxe, como entrou se as janelas
fechadas isolavam o local do mundo de verdade?
As pessoas da sala disfarçadamente acompanhavam minhas idas
e vindas - vaso janelas - deve ser louco, lia-se em suas
expressões.
De volta ao vaso, desta vez decido a esclarecer este
mistério.
Meus Deus! A flor é de plástico! Plástico mesmo, assim como
todas as outras plantas do vaso, no lugar de terra pedras
redondas e brancas!
A borboleta mesmo assim está ali e com sua trombinha
enrolando e desenrolando parecia se deleitar com um néctar
que com certeza ali não havia.
Fixei mais uma vez os olhos na pequena, pareceu olhar para
todos na sala, um por um, depois me olhou com ternura,
sorriu, piscou-me o olho e voltou sua atenção para a sua
não-flor.
Eu não queria sair dali; tive medo de minha não-vida.
Minas
(para Milton Nascimento)
Um pouco das Minas, das esquinas,
dos clubes dos bares,
das montanhas sem mares;
dos horizontes, das fontes, cachoeiras imensas, geladas;
das águas paradas de lagos piscosos,
dos rios murmurantes serpenteantes,
das Gerais, das terras altas, das veredas estreitas,
tortuosas
das gentes alegres, às vezes um tanto belicosas,
das broas de fubá, da cozinha no quintal, do fogão de lenha
da comida deliciosa
Dos sons imaginários
De novas estrelas,
De cenouras em feiras modernas,
Dos mil tons tão lindamente festejados,
dos anjos, as vozes.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
,,,,
>’ )
( ( \
‘ ‘|\
|.....
Um dedo de prosa, um pouco de verso de William Henrique
Stutz é licenciado sob uma Licença Creative Commons
Atribuição-Uso não-comercial-No Derivative Works 3.0
Brasil.
William Henrique Stutz © Copyright 2006
