www.nead.unama.br
Universidade da Amazônia
CCeerrttaa EEnnttiiddaaddee eemm
BBuussccaa ddee OOuuttrraa
ddee QQoorrppoo SSaannttoo
NEAD – NÚCLEO DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Av. Alcindo Cacela, 287 – Umarizal
CEP: 66060-902
Belém – Pará
Fones: (91) 210-3196 / 210-3181
www.nead.unama.br
E-mail: uvb@unama.br
1
www.nead.unama.br
Certa Entidade em Busca de Outra
de Qorpo Santo
Comédia em dois atos
Personagens:Velho
Brás; homem sisudo.
Ferrabrás; estudante, filho adotivo deste.
Micaela (Tagarela); mulher pouco comedida ou respeitável.
Satanás
ATO PRIMEIRO
Brás (entrando) — Quem diabo está nesta casa!? (muito admirado.) Por um dos
reposteiros vi aqui a Satanás com olhos adiante e pernas atrás! Depois vi Judas
Iscariotes, que andava a trotes! Por uma janela, a Micaela abrindo a boca de
gamela! Mas o meu rapaz, o meu Ferrabrás; o meu contimpina, que de dia dorme, e
de noite maquina! Oh! Esse, nem por sombras me quer aparecer, ou eu pude ver!
Bárbaros! Assassinos! Traidores! Que tudo me roubam! Comem como burros; como
cavalos; e depois querem que eu trabalhe para sustentá-los! Infames! Poluem a
honra das famílias! Divorciam esposos para massacrá-los, e a seu gosto fruírem
seus bens! Escravizam em vez de libertarem... Hei de lançar por terra tão indigno
governo! Ou hão de os governantes e governados terem direitos e deveres, ou
nenhum governo durará no poder mais que treze meses! A Nação, cujo espírito será
como o de um só homem, - os inutilizará, a todos embrutecendo ou a cabeça
fedendo! Ainda não estão satisfeitos estes entes ( a que chamam Governo porque
ocupam as posições oficiais ) com os milhões de desgraças que têm ocasionado!?
Quererão bilhões, trilhões Assassinos, traidores de sua Pátria! Até onde chegará a
vossa perversidade? E até que ponto subirá também, ou a que extensão alcançará a
vingança do supremo Arquiteto do Universo!? Tremei, malvados! A trombeta final
não tardará muito a tocar a voz: — Sejam queimados e reduzidos a cinzas!
(Aparece Satanás.)
Brás — Infeliz! Que fazes aqui?
Satanás — Sou Satanás, rei dos infernos, encarregado pelos demônios para
destruirmos os maus!
Brás — Oh! Daí-me um abraço! Sois meu Irmão, meu amigo e companheiro! Estais
armado?Satanás
— Sim. Trago as armas — do poder e da vingança
Brás — Pois sabei que eu empunho a espada da justiça; o revólver do direito e o
punhal da razão! Combina-se bem com as tuas. Triunfaremos!
Satanás — Sem dúvida. Com tais armas, jamais haverá poder que nos possa
vencer!Brás
— Muito bem! Muito bem! Venha de lá outro abraço! (Torna a abraçá-lo.)
Micaela (entrando muito apressadamente) — Oh! Vivam! Os Srs. Juntos! Que bela
liga há de fazer Satanás com o velho Brás! Não esperava ver o grande prazer de os
encontrar tão amigos; e até abraçados! Que lindos! Modificarão suas idéias!? Sem
2
www.nead.unama.br
dúvida grandes negócios políticos os hão juntado... Deus os conserve para
felicidade púbica e individual. (apontando para o próprio peito.)
Brás — Sejam bem-vinda, Sra. D. Micaela! Não sabe quanto aprecio a sua presença
(Á parte: ) e ainda mais a sua ausência - cá para nós, a quem nenhum malévolo
ouve. Que notícias nos traz e o que há de novo pelo seu bairro? O que nos conta
finalmente?Micaela
— Estou muito escandalizada! Sendo eu a mulher menos faladora que há,
houve quem atrevesse-se à audácia de apelidar-me Tagarela: e nesta mesma casa
meus ouvidos ouviram suas tão duras palavras!
Brás — Sinto profundamente que tão grande infortúnio pesasse tanto sobre a
cabeça e o coração de minha muito prezada... Sra. D. Micaela Tagarela!
Micaela — E o Sr. também me insulta!? Com efeito, não o esperava!
Satanás — Oh! Eu não sabia de tal. Prometo que há de ser vingada, que... a Sra.
Bem sabe! Eu não sou peco; e tenho à minha disposição a força e poder necessário
para punir todos aqueles que ofendem a quem ninguém ofendeu. Tenho na minha
carteira as sentenças para todas espécies de crimes, e fique certa que ao abri-la, hei
de puni-la! Isto é, hei de vingá-la!
Micaela — Muito agradecida, Sr. Satanás! Muito obrigada; eu sou a sua menor,
porém mais afetuosa criada! Quer saber a única cousa que me pesa? É que quando
o Sr. defende ou castiga sempre lesa! Entretanto sou de algum modo forçada a
aceitar o seu tão importante oferecimento!
Brás (chegando-se e apalpando os peitos de Tagarela) — Que pomos deliciosos!
Micaela - Oh! Sr. Brás! Queira retira-se da minha presença! O Sr. bem sabe que eu
não sou dessas mulheres mundanas, para com as quais se procede de tal modo!
Brás — Desculpe-me, Sra. Tagarela! Pareceu-me - duas lindas laranjas; é por isso
que quis tocá-los.
Micaela — Pois não continue a Ter desses enganos, porque podem Ter más
conseqüências!Satanás
— Sim! Sim! (À parte: )Penso que são conhecidos há muito! É talvez minha
presença que os está incomodando! Retiro-me portanto. ( Vai saindo; Brás o agarra.)
Brás — Onde vai? Aonde vai? Somos companheiros; e se não chega para dois ao
mesmo tempo, há de chegar passada uma hora!
Satanás — Não! Não! Sempre tive, tenho e terei medo de mulheres. É para mim o
objeto de mais perigo que o ... Ah! não digo! Mas fique certo que...sim!
Micaela - Passem bem! Passem bem, meus Srs.! (Retirando-se com a frente para
ambos, e entrando em um dos quartos.)
Brás (fazendo um cumprimento, e seguindo-a) — Então já vai? Não acha cedo?
Eu... sim; mas... Vamos juntos! (Enfia-se pela porta, atrás de Micaela.)
Satanás (pondo as mãos) — Céus! Meu Deus! Que imoralidade! Deixar a minha
presença, e a minha visita, e meterem-se em quarto... em um quarto em presença...
É audácia! É atrevimento! Mas eu os hei de compor! (Puxa a porta e fecha por fora.)
Agora hão de sair, quando eu estiver cansado - de comer, de dormir, e de viver! Já
se vê pois que aí têm de morrer, se alguém os não acudir, e secos como uma
varinha de...como um palito! Porque já se sabe: eu cá hei de durar pelo menos cem
anos! Ou o que é mais certo- não morro mais! (Metendo a chave na algibeira.) Cá
vai! Vou dar meu passeio, e não sei se cá voltarei mais! (Chegando-se para perto da
porta do quarto: ) Adeus, minhas encomendas! Adeus, minhas venturas! Adeus!
Adeus! (Sai.)
3
www.nead.unama.br
ATO SEGUNDO
Brás (batendo na porta; fazendo esforço para abrir; gritando) — Satanás! Satanás!
Ó Diabo! trancaste-me a porta!? Judeus! Que é isto, ó Diabo! Abre-me a porta,
senão te engulo! Não falas!? Querem ver que este demônio trancou-me a porta e foi-
se embora!? Tirano! Deixa estar que tu me pagas. Hei de perseguir-te até os
infernos!Micaela
— Sr. Brás. Não se aflija! Não se incomode! Deixa estar que tudo se há de
arranjar! Olhe! Veja! Pense! Medite, e não fale!
Brás (gritando) — Como diabo não hei de falar e me incomodar, se o Satanás
trancou-me a porta? (Para Micaela: ) Mulher, puxa daí, que eu puxo daqui! Anda,
mulher dos diabos! Faz força, cutia velha! Parece-me que já não vales mais nada!
Olha, e faz como eu!
Micaela — Estou ajudando-o a bem morrer! Que mais quer!?
Brás (tanto puxa, que cai no cenário com Micaela e a porta. Levantando-se, para
Micaela) — Quase quebrei a cuia! Mas ao menos não fiquei enterrado! Que Dizes?
Levanta-te, não tenhas preguiça!
Micaela — Não posso! Estou... ai! Penso que... (esfregando uma perna) esta perna
se não está quebrada, está esfolada!
Brás — Pois quem te mandou cair junto comigo!? Eu não te disse que segurasse a
porta!? Agora levanta-te; quer possas, quer não! (Pegando-lhe em uma mão.) Vá!
Arriba! Arriba!
Micaela — Ai! ai! Não posso mais!
Brás (atirando-a) — Pois vai-te com a porta, e com todos os diabos que saírem hoje
dos infernos! Micaela (levantando-se com muito custo) — Ai! Além de ajudá-lo a
abrir a porta, e de cair com ele, mas esta crueldade! Atira comigo... esmaga-me...
(Endireita a cabeleira na cabeça.) Rasgou-me o vestido de que eu mais gostava,
com modos brutais! Quase pôs-me nua. Que crueldade! (levantando-se, compõe o
xale.) Muito sofre quem ama!
Ferrabrás (entrando a manejar com uma bengala, vestido muito à pelintra) — Oh!
Hoje, sim! O dia foi grande! Grande! Muito grande para mim ! Vi a minha namorada
da Rua dos Andradas! A minha amiguinha do Beco do Botabica! A minha queridinha
da Travessa da Candelária! Vi, vi, vi, que mais? Ah! a minha tia avó (dando uma
grande gargalhada), e em visitas aos velhos tortos, aleijados! Etc. etc.
Brás — Oh! Rapaz! Quando tomarás tu juízo!? Cada vez ficas pior! Anda para ali;
anda! Toma a bênção à tua mãe.
Ferrabrás — Ora, meu pai, sempre o Sr. me está dando mães! Há três dias era uma
velha de que todos têm nojo, porque lhe sai tabaco pelas fossas, mormente pelos
ouvidos, pela boca, e até pelos olhos! Ontem era uma torta deste olho; aleijada
desta perna (batendo com a bengala na perna direita do pai.)
Brás — Mais devagar com os teus exemplos, que estas pernas já são — o Sr. sabe-
algum tanto velhas e cansadas!
Ferrabrás — Senhor! Dizia eu que ontem era uma velha nestas agradabilíssimas
condições, e hoje quer que eu tome a benção desta tagarela (puxa-lhe pelo xale e
quase o tira do pescoço.)
Micaela — Mais prudência, Sr. Dr.! Olhe que não estou acostumada a estes
insultos! Pilha-me abatida, senão o Sr. não ousaria insultar-me, porque eu ainda
teria mãos!
Ferrabrás — Olhem; olhem que jóia!
Brás (muito zangado) — Este rapaz não toma mais caminho! Cada vez fica mais
4
www.nead.unama.br
tolo, mais estonteado, e mais surdo! Vai, vai! (empurrando-o) Vai procurar outro pai!
Eu não te quero mais por filho!
Ferrabrás — Pois meu pai, o Sr. é que tem a culpa. Apresenta-me (tira-lhe a
cabeleira e atira-a no chão) com esta cabeça rapada para minha mãe, como se eu
fora alguma criança! Que quer que eu lhe faça!?
Micaela (atirando-lhe com a cabeleira à cara) — Eu não o posso mais aturar, Sr..
atrevido!Ferrabrás
— Olhe que lhe dou com a bengala!
Brás — Acomodem-se! Senão eu lhe dou um cachação!(Micaela avança à bengala,
toma-a de Ferrabrás e dá-lhe uma bengalada; trava-se uma peleja entre ambos;
dando-lhe este com a cabeleira pelo rosto. Brás mete-se entre ambos para apartar a
briga, apanha e dá pancadas, e nesta luta termina a comédia.)
Porto Alegre, junho 10 de 1866.
(Escusado é dizer que nada devem poupar os cômicos para tornar mais interessante
e agradável o gracejo.) Note-se — podem começar a cena os três últimos, dando
alguns saltos, proferindo palavras sem nexo ao discurso, mostrando a respeito de
Brás algum desatinamento, e retirarem-se ao aparecer ou sentirem o rumor da vinda
daquele.
FIM
5
