
O RatinhO
Rói-Rói
Lenira almeida heck
(Júlia Vehuiah)
1ª edição
Lajeado, abril de 2010
Univates Editora
Coordenação e Revisão Final: Ivete Maria Hammes
Editoração: Bruno Henrique Braun, Marlon Alceu Cristófoli e Paulo Alexandre Fritsch
Capa: Marlon Alceu Cristófoli
Ilustrações: Adriana Schnorr Dessoy
Revisão Linguística: Veranice Zen
Avelino Talini, 171 - Bairro Universitário
Cx. Postal 155 - CEP 95900-000, Lajeado - RS, Brasil
Fone: (51) 3714-7024 - Fone/Fax: (51) 3714-7000
E-mail: editora@univates.br - http://www.univates.br/editora
A447r
Heck, Lenira Almeida
O Ratinho Rói-Rói / Lenira Almeida Heck - Lajeado: Ed. da Univates,
2010.
60 p.: il.
ISBN 978-85-98611-77-8
1. Literatura infanto-juvenil I.Título
CDU: 82-93(816.5)
Ficha catalográfica elaborada por Carla Barzotto CRB - 10/1922
Todos os textos são de exclusiva responsabilidade da autora.
Tiragem: 500 exemplares
Copyright: Lenira Almeida Heck (Júlia Vehuiah)
Rua General Flores da Cunha, 84/102 - Bairro Florestal - CEP 95900-000 - Lajeado/RS
E-mail: lenira@universo.univates.br - Fone: (51) 3714-2472, (51) 8406-9804
O RatinhO
Rói-Rói
R
DesenhOs cOL O R i
paRa
Dedico a
Dedicatória
Ricardo piantá e aline, que a chama mantenha-se
acesa por toda a vida
ao Davi, pelo sucesso alcançado
a equipe da editora, pela dedicação
a todos os meus amigos, pela convivência
a você, que fará da leitura um momento de êxtase.
agradecimentos:a
Deus, por mais essa obra.
a Júlia, pela vida.
a Vehuiah, pela inspiração.

Era
uma vez um
ratinho muito comilão
chamado Rói-Rói.
Ele
morava com a família num pequeno bueiro.
sua mãe, uma rata muito simpática chamada Zana,
tinha outros filhos, mas nenhum tão guloso quanto Rói-
Rói.

Certo
dia D. Rata Zana
saiu à procura de novo
lugar para morar. Depois
de muito caminhar,
encontrou uma toca funda
e confortável que ficava
num pequeno jardim de
uma casa.
O lugar era ótimo. na calçada havia duas lixeiras:
uma para lixo seco e outra para lixo orgânico - tudo
muito organizado.

De
vez em quando alguns cachorros espalhavam o
lixo para tudo quanto era lado, deixando o local feio e
completamente sujo.
Próximo
do jardim havia um bueiro que conduzia
à rede de esgoto. O lugar era ideal para os ratinhos
crescerem fortes e saudáveis. era uma maravilha de
lugar.

D.
Rata Zana, preocupada com a segurança dos
filhos, disse-lhes:
- escutem com atenção! De hoje em diante vocês não
andarão na rua durante o dia. esperarão anoitecer,
pois, se nos descobrirem, irão nos expulsar sem
piedade. entenderam?
- sim, mamãe! Gritaram todos.
Mas o que eles não sabiam era que naquele lugar
morava uma enorme gata cinza-malhada chamada Mini,
considerada o terror dos ratos e dos pássaros.

Depois
do
aviso da mãe, os ratinhos
esperaram ansiosos o
anoitecer. Quando tudo
estava silêncioso, D. Rata
Zana e seus filhotes saíram à
procura de alimentos. todos
pularam de alegria, pois
encontraram pedaços de queijo, restos de
toucinhos e outras delícias na lixeira. eles
comeram tanto que parecia que iriam estourar.
Rói-Rói, o mais guloso de todos, quase
não conseguia caminhar.
10
A
comida ali era tão boa que eles nem queriam
lembrar da época em que moravam no pequeno bueiro
mal-cheiroso e lá quase não tinham com o que se
alimentar. como estavam felizes!
Mas certa noite apareceu a temível gata de bigodes
brancos e rabo tremulante.
11
Os
ratos levaram o maior susto!
Foi um correndo pra cá, outro
correndo pra lá. Enfim, todos
conseguiram escapar!
Opa! Quase todos! Rói-Rói não
conseguiu fugir.
12
Para
salvar Rói-Rói, D. Rata Zana avançou
corajosamente contra a enorme fera. Mas nada pôde
fazer, porque logo recebeu uma patada que a jogou
longe.
Em
seguida, viu a gata sair em disparada levando a
caça entre os dentes.
13
Chegando
na casa soltou
Rói-Rói e passou a se divertir.
Quanto mais ele corria, mais
ela o perseguia.
Lá
pelas tantas Rói-Rói
implorou ao Deus dos animais
dizendo:
- Meu Deus! salve-me das
garras do meu perseguidor.
se me ajudar, prometo
que serei um bom rato:
não transmitirei doenças,
não morderei as pessoas, não
estragarei as feijoadas das
donas de casa e repartirei
com meus irmãos
todo o queijo que
encontrar.
14
Não
demorou, a gata se desinteressou de brincar,
subiu no sofá e lá adormeceu.
O coração de Rói-Rói batia acelerado: tum-tum,
tum-tum, tum-tum!
Ainda
assustado,
ele correu
para atrás
do armário.
1
Era
madrugada quando Rói-Rói arriscou-se a sair do
seu esconderijo. com muito cuidado, subiu na mesa e
comeu tudo o que encontrou. enquanto a gata dormia,
Rói-Rói se divertia.
1
Quando
já estava
amanhecendo, Rói-Rói lembrou
dos conselhos da D. Rata Zana e
foi correndo esconder-se atrás
do armário. assim, durante
o dia, ele dormia e, à noite,
andava pela casa.
1
Uma
noite, a dona da casa acordou e, ao acender
a luz, deparou-se com Rói-Rói em cima da mesa.
assustados, Rói-Rói correu para atrás do armário e a
mulher saiu gritando apavorada!
- Um rato! Um raaaato! Um raaaato! ploft. caiu dura
a mulher.Com
o barulho, marido e filhos acordaram e lá estava
Dona ana desmaiada. abriram a porta para ventilar
o ambiente. O susto foi grande, mas nada de grave
aconteceu.naquele
instante, Rói-Rói aproveitou para escapar.
1
Enquanto
isso... Mini dormia sossegada.
no dia seguinte, lá estava Rói-
Rói belo e faceiro, porque
no meio da confusão
encontrou o caminho de
volta para casa.
na toca, todos
festejaram a sua
volta. Rói-Rói viveu
muitos anos e gerou
muitos ratinhos, e
todos viveram felizes
para sempre.
Olá,sou
a Lenira, mas muitos me conhecem
como Júlia Vehuiah. sou professora,
graduada em Letras; faço palestras
e gosto muito de escrever e contar
histórias.em
entrevistas, sempre me perguntam:
Onde você nasceu?
– em são Félix/Ba.
Quando?–
em 20 de março de l4.
Onde mais você morou?
– Morei em cachoeira/Ba, e em
salvador/Ba
Onde você mora atualmente?
– na cidade de Lajeado/Rs. Fica no Vale do taquari.
Tem filhos?
– Sim. Sou casada e tenho dois filhos: Aline e Davi
tem algum animal de estimação?
Sim, Mini, minha gata e Meg, cachorrinho da minha filha.
Quando criança, você gostava de ler?
– sim. Desde que aprendi a ler, a leitura passou a fazer parte da
minha vida.
Você se considera boa escritora?
– não sei. Mas tomara que eu não seja uma das piores.
Você gosta de escrever?
– adoro. para mim é prazeroso.
Você continua estudando, por quê?
– porque além de manter o meu cérebro em atividade, o estudo é
fonte de energia para alcançarmos os nossos ideais.
Do que você mais gosta?
– De Deus, das pessoas, da natureza e dos animais
Desejo homenagear nossa ilustradora adriana s. Dessoy por mais
este trabalho.
Meus amigos, é isso aí. escrever este livro foi muito divertido.
espero que vocês gostem!
abraços,
Outras obras da autora:


