D. QUIXOTE
VOL. II
Cervantes
D. Quixote de La Mancha — Segunda Parte
(1615)
Miguel de Cervantes [Saavedra]
(1547-1616)Tradução:
Francisco Lopes de Azevedo Velho de Fonseca Barbosa Pinheiro Pereira e Sá Coelho (1809-
1876)
Conde de Azevedo
Antônio Feliciano de Castilho (1800-1875)
Visconde de Castilho
Edição
eBooksBrasil
www.ebooksbrasil.comVersão
para eBook
eBooksBrasil.com
Fonte Digital
Digitalização da edição em papel de Clássicos Jackson, Vol. IX
Copyright
Autor: 1615, 2005 Miguel de Cervantes
Tradução
Francisco Lopes de Azevedo Velho de Fonseca Barbosa Pinheiro Pereira e Sá Coelho (1809-
1876)
Conde de Azevedo
Antônio Feliciano de Castilho (1800-1875)
Visconde de Castilho
Capa: Honoré-Victorin Daumier (1808-1879)
Retrato de Cervantes: Eduardo Balaca (1840-1914)
Edição: 2005 eBooksBrasil.com
ÍNDICE
TaxaFé
de Erratas
AprovaçãoAprovaçãoAprovaçãoPrivilégioPrólogoDedicatóriaD.
Quixote de la Mancha, Segunda parte:
Capítulo I
Do que passaram o cura e o barbeiro com D. Quixote acerca da sua enfermidade.
Capítulo II
Que trata da notável pendência, que Sancho Pança teve com a sobrinha e ama de D. Quixote, e de
outros sucessos graciosos.
Capítulo III
Do divertido arrazoamento que houve entre D. Quixote, Sancho Pança e o bacharel Sansão
Carrasco.Capítulo
IV
Em que Sancho Pança satisfaz ao bacharel Carrasco, acerca das suas dúvidas e perguntas, com
outros sucessos dignos de se saber e de se contar.
Capítulo V
Da discreta e graciosa prática que houve entre Saneho Pança e sua mulher Teresa Pança, e outros
sucessos dignos de feliz recordação.
Capítulo VI
Do que passou D. Quixote com a sua sobrinha e a sua ama, capítulo dos mais importantes desta
história toda.
Capítulo VII
Do que passou D. Quixote com o seu escudeiro, e outros sucessos famosíssimos.
Capítulo VIII
Onde se conta o qne sucedeu a D. Quixote, indo ver a sua dama Dulcinéia del Toboso.
Capítulo IX
Onde se conta o que nele se verá.
Capítulo X
Onde se conta a indústria que Sancho teve para encantar a senhora Dulcinéia, e outros sucessos tão
ridículos como verdadeiros.
Capítulo XI
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o carro ou carreta das cortes da morte.
Capítulo XII
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o bravo cavaleiro dos espelhos.
Capítulo XIII
Onde prossegue a aventura do cavaleiro da Selva, com o discreto, novo e suave colóquio que houve
entre os dois escudeiros.
Capítulo XIV
Onde prossegue a aventura do cavaleiro da Selva.
Capítulo XV
Onde se conta e dá notícia de quem era o cavaleiro dos Espelhos e o seu escudeiro.
Capítulo XVI
Do que sucedeu a D. Quixote com um discreto cavaleiro da Mancha.
Capítulo XVII
Onde se declara o último ponto a que chegou e podia chegar o inaudito ânimo de D. Quixote, com a
aventura dos leões, tão felizmente acabada.
Capítulo XVIII
Do que sucedeu a D. Quixote no castelo ou casa do cavaleiro do Verde Gabão, com outras coisas
extravagantes.Capítulo
XIX
Onde se conta a aventura do pastor enamorado, com outros sucessos na verdade graciosos.
Capítulo XX
Onde se contam as bodas de Camacho, o rico, e o sucesso de Basílio, o pobre.
Capítulo XXI
Em que prosseguem as bodas de Camacho, com outros saborosos sucessos.
Capítulo XXII
Onde se dá conta da grande aventura da cova de Montesinos, que está no coração da Mancha, e a
que pôs feliz termo o valoroso D. Quixote.
Capítulo XXIII
Das admiráveis coisas que o extremado D. Quixote contou que vira na profunda cova de
Montesinos, coisas que, pela impossibilidade e grandeza, fazem que se considere apócrifa esta
aventura.Capítulo
XXIV
Onde se contam mil trapalhadas, tão impertinentes como necessárias ao verdadeiro entendimento
desta grande história.
Capítulo XXV
Onde se conta a aventura dos zurros, e o gracioso caso do homem dos títeres, com as memoráveis
adivinhações do macaco.
Capítulo XXVI
Onde continua a graciosa aventura do homem dos títeres, com outras coisas na verdade boníssimas.
Capítulo XXVII
Onde se dá conta de quem eram mestre Pedro e o seu macaco, e também do mau resultado que tirou
D. Quixote da aventura do zurro, a que não pôs o termo que desejava e pensava.
Capítulo XXVIII
Das coisas que diz Benengeli, que saberá quem as ler, se as ler com atenção.
Capítulo XXIX
Da famosa aventura do barco encantado.
Capítulo XXX
Do que sucedeu a D. Quixote com uma bela caçadora.
Capítulo XXXI
Que trata de muitas e grandes coisas.
Capítulo XXXII
Da resposta que deu D. Quixote ao seu repreensor, com outros graves e graciosos sucessos.
Capítulo XXXIII
Da saborosa prática que a duquesa e as suas donzelas tiveram com Sancho Pança, digna de que se
leia e que se note.
Capítulo XXXIV
Que dá conta da notícia que se teve de como se havia de desencantar a incomparável Dulcinéia del
Toboso, que é uma das aventuras mais famosas deste livro.
Capítulo XXXV
Onde prossegue a notícia que teve D. Quixote, do desencantamento de Dulcinéia, com outros
admiráveis sucessos.
Capítulo XXXVI
Onde se conta a estranha e nunca imaginada aventura de Dona Dolorida, aliás da condessa Trifaldi,
com uma carta que Sancho Pança escreveu a sua mulher Teresa Pança.
Capítulo XXXVII
Onde prossegue a famosa aventura da Dona Dolorida.
Capítulo XXXVIII
Onde se conta o que disse das suas desventuras a Dona Dolorida.
Capítulo XXXIX
Onde a Trifaldi prossegue na sua estupenda e memorável história.
Capítulo XL
Das coisas que dizem respeito a esta aventura e a esta memorável história.
Capítulo XLI
Da vinda de Clavilenho, com o fim desta dilatada aventura.
Capítulo XLII
Dos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança, antes de ele ir governar a ilha, com outras
coisas bem consideradas.
Capítulo XLIII
Dos segundos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança.
Capítulo XLIV
De como Sancho Pança foi levado para o governo, e da estranha aventura que sucedeu no castelo a
D. Quixote.
Capítulo XLV
De como Sancho Pança tomou posse da sua ilha, e do modo como principiou a governá-la.
Capítulo XLVI
Da temerosa chuva de gatos barulhentos que recebeu D. Quixote, no decurso dos amores da
enamorada Altisidora.
Capítulo XLVII
Onde prossegue a narração do modo como se portava Sancho Pança no seu governo.
Capítulo XLVIII
Do que sucedeu a D. Quixote com Dona Rodríguez, a dona da duquesa, com outros acontecimentos
dignos de escritura e memória eterna.
Capítulo XLIX
Do que sucedeu a Sancho Pança quando rondava a ilha.
Capítulo L
Onde se declara quem foram os nigromantes e verdugos que açoitaram a dona, beliscaram e
arranharam D. Quixote, com o sucesso que teve o pajem que levou a carta a Teresa Pança, mulher
de Sancho Pança.
Capítulo LI
Do progresso do governo de Sancho Pança, com outros sucessos curiosos.
Capítulo LII
Onde se conta a aventura da segunda Dona Dolorida ou Angustiada, chamada por outro nome Dona
Rodríguez.Capítulo
LIII
Do cansado termo e remate que teve o governo de Sancho.
Capítulo LIV
Que trata de coisas tocantes a esta história, e a nenhuma outra.
Capítulo LV
De coisas sucedidas a Sancho, e outras que não há mais que ver.
Capítulo LVI
Da descomunal e nunca vista batalha que houve entre D. Quixote de la Mancha e o lacaio Tosilos,
em defesa da filha da dona da duquesa, Dona Rodríguez.
Capítulo LVII
Que trata de como D. Quixote se despediu do duque, e do que sucedeu com a discreta e desenvolta
Altisidora, donzela da duquesa.
Capítulo LVIII
Que trata de como choveram em cima de D. Quixote tantas aventuras, que não tinha vagar para
todas.
Capítulo LIX
Onde se conta o extraordinário caso, que se pode chamar aventura, que aconteceu a D. Quixote.
Capítulo LX
Do que sucedeu a D. Quixote no caminho de Barcelona.
Capítulo LXI
Do que sucedeu a D. Quixote na entrada de Barcelona, com outras coisas que têm mais de
verdadeiras que de discretas.
Capítulo LXII
Que trata da aventura da cabeça encantada, com outras ninharias que não podem deixar de se
contar.Capítulo
LXIII
De como Sancho Pança se deu mal com a visita às galés e da nova aventura da formosa mourisca.
Capítulo LXIV
Que trata da aventura que mais afligiu D. Quixote de todas quantas até então lhe tinham acontecido.
Capítulo LXV
Em que se dá notícia de quem era o cavaleiro da Branca Lua, com a liberdade de D. Gregório e
outros sucessos.
Capítulo LXVI
Que trata do que verá quem o ler, ou do que ouvirá quem o ouvir ler.
Capítulo LXVII
Da resolução que tomou D. Quixote de se fazer pastor e seguir a vida do campo, durante o ano da
sua promessa, com outros sucessos, na verdade gosotosos e bons.
Capítulo LXVIII
Da aventura suína que aconteceu a D. Quixote.
Capítulo LXIX
Do mais raro e mais novo sucesso, que em todo o decurso desta grande história aconteceu a D.
Quixote.Capítulo
LXX
Que se segue ao sessenta e nove e trata de coisas que não são escusadas para a clareza desta
história.Capítulo
LXXI
Do que sucedeu a D. Quixote com o seu escudeiro Sancho, quando ia para a sua aldeia.
Capítulo LXXII
De como D. Quixote e Sancho chegaram à sua aldeia.
Capítulo LXXIII
Dos agouros que teve D. Quixote ao entrar na sua aldeia, com outros sucessos que são adorno e
crédito desta grande história.
Capítulo LXXIV De como D. Quixote adoeceu, e do testamento que fez, e da sua morte.
O Engenhoso Fidalgo
D. Quixote de la Mancha
Segunda Parte
Miguel de Cervantes
TAXA
Eu Hernando de Vallejo, escrivão de Câmara del Rei nosso senhor, dos que residem em seu
Conselho, dou fé que havendo-se visto pelos senhores dele um livro que compôs Miguel de
Cervantes Saavedra, intitulado Dom Quixote de la Mancha, Segunda parte, que com licença de Sua
Majestade foi impresso, o taxaram a quatro maravedis cada caderno em papel, o qual tem setenta e
três cadernos, que ao dito respeito soma e monta duzentos e noventa e dois maravedis, e mandaram
que esta taxa se ponha no princípio de cada volume do dito livro, para que se saiba e entenda o que
por ele se há de pedir e levar, sem que exceda nele em maneira alguma, como consta e aparece pelo
auto e decreto original sobre ele dado, e que fica em meu poder, a que me refiro; e por mandamento
dos ditos senhores do Conselho e de pedimento da parte do dito Miguel de Cervantes, dei esta fé,
em Madrid, a vinte e um dias do mês de outubro de mil e seiscentos e quinze anos.
Hernando de Vallejo
FÉ DE ERRATAS
Vi este livro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha, composto por Miguel de
Cervantes Saavedra, e não há nele coisa digna de notar que não corresponda a seu original. Dada
em Madrid, a vinte e um de outubro, mil e seiscentos e quinze.
O Licenciado Francisco Murcia de la Llana
APROVAÇÃO
Por comissão e mandado dos senhores do Conselho, fiz ver o livro contido neste memorial: não
contém coisa contra a fé nem bons costumes; antes é livro de muito entretenimento lícito, mesclado
de muita filosofia moral; pode-se-lhe dar licença para imprimi-lo. Em Madrid, a cinco de novembro
de mil seiscentos e quinze.
Doutor Gutierre de Cetina
APROVAÇÃO
Por comissão e mandado dos senhores do Conselho, vi a Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: não contém coisa contra nossa santa fé católica, nem
bons costumes, antes, muitas de honesta recreação e agradável divertimento, que os antigos
julgaram conveniente a suas repúblicas, pois ainda na severa dos lacedemônios erigiram estátua ao
riso, e os de Tessália lhe dedicaram festas, como diz Pausânias, referido por Bosio livro II De signis
Ecclesiæ, capítulo 10, alentando ânimos murchados e espíritos melancólicos, de que se acordou
Túlio no primeiro De legibus, e o poeta dizendo:
Interpone tuis interdum gaudia curis
o que faz o autor mesclando as veras às burlas, o doce ao proveitoso e o moral à farsa, dissimulando
na isca do donaire o anzol da repreensão, e cumprindo com o acertado assunto em que pretende a
expulsão dos livros de cavalarias, pois com sua boa diligência manhosamente limpando de sua
contagiosa dolência a estes reinos, é obra mui digna de seu grande engenho, honra e glória de nossa
nação, admiração e inveja das estranhas. Este é meu parecer, salvo, etc. Em Madrid, a 17 de março
de 1615.
O mestre Josef de Valdivielso
APROVAÇÃO
Por comissão do senhor doutor Gutierre de Cetina, vigário-geral desta vila de Madrid, corte de Sua
Majestade, vi este livro da Segunda parte do engenhoso cavaleiro don Quixote de la Mancha, por
Miguel de Cervantes Saavedra, e não acho nele coisa indigna de um zelo cristão, nem que destoe da
decência devida a bom exemplo, nem virtudes morais; antes, muita erudição e aproveitamento,
assim na continência de seu bem seguido assunto para extirpar os vãos e mentirosos livros de
cavalarias, cujo contágio havia espalhado mais do que fora justo, como na lisura da linguagem
castelhana, não adulterada com enfadonha e estudada afetação, vício com razão aborrecido de
homens cordatos; e na correção de vícios que geralmente toca, ocasionado por seus agudos
discursos, guarda com tanta cordura as leis de repreensão cristã, que aquele que fora tocado da
enfermidade que pretende curar, na doce e saboroso de suas medicinas gostosamente terá bebido,
quando menos o imagine, sem embaraço nem asco algum, o proveitoso da detestação de seu vício,
com que se achará, que é mais difícil de se conseguir, satisfeito e repreendido. Houve muitos que,
por não ter sabido temperar nem mesclar a propósito o útil com o prazeiroso, deram com todo seu
molesto trabalho por terra, pois não podendo imitar a Diógenes no filósofo e douto, atrevida, para
não dizer licenciosa e deslumbradamente, o pretendem imitar no cínico, entregando-se a
maledicências, inventando casos que não aconteceram, para tornar capaz o vício que tocam de sua
áspera repreensão, e por ventura descobrem caminhos para segui-lo, até então ignorados, com que
acabam por ficar, se não repreensores, pelo menos, mestres dele. Fazem-se odiosos aos
conhecedores, com o povo perdem o crédito, se algum tiveram, para admitir seus escritos e os
vícios que arrojada e impudentemente quiserem corrigir em muito pior estado que antes, que nem
todas as apostemas ao mesmo tempo estão dispostas a admitir as receitas ou cautérios; antes, alguns
muito melhor recebem as brandas e suaves medicinas, com cuja aplicação o atento e douto médico
consegue por fim resolvê-las, término que muitas vezes é melhor que o que se alcança com o rigor
do ferro.
Bem diferente sentiram dos escritos de Miguel de Cervantes, assim nossa nação como as
estrangeiras, pois como por milagre desejam ver o autor de livros que com geral aplauso, assim por
seu decoro e decência como pela suavidade e brandura de seus discursos, hão recebido Espanha,
França, Itália, Alemanha e Flandres. Certifico com verdade que em vinte e cinco de fevereiro deste
ano de seiscentos e quinze, havendo ido o ilustríssimo Senhor Dom Bernardo de Sandoval y Rojas,
cardeal-arcebispo de Toledo, meu senhor, a pagar a visita que a Sua Ilustríssima fez o embaixador
de França, que veio a tratar coisas tocantes aos casamentos de seus príncipes e os de Espanha,
muitos cavaleiros franceses dos que vieram acompanhando o embaixador, tão corteses como
entendidos e amigos de boas letras, se chegaram a mim e a outros capelães do cardeal meu senhor,
desejosos de saber que livros de engenho eram mais válidos; e, tocando acaso neste que eu estava
censurando, apenas ouviram o nome de Miguel de Cervantes, quando começaram a elogiar,
encarecendo a estima em que, assim na França como nos reinos seus confinantes, se tinham suas
obras: a Galatéia, que algum deles tem quase de memória a primeira parte desta e as Novelas.
Foram tantos os seus encarecimentos, que me ofereci para levá-los a ver o autor delas, que
estimaram com mil demonstrações de vivos desejos. Perguntaram-me mui pormenorizadamente sua
idade, sua profissão, qualidade e quantidade. Achei-me obrigado a dizer que era velho, soldado,
fidalgo e pobre, a que um respondeu com estas formais palavras: “Pois a um tal homem não tem a
Espanha muito rico e sustentado pelo erário público?” Acudiu outro daqueles cavalheiros com este
pensamento e com muita agudeza, e disse: “Se a necessidade o há de obrigar a escrever, praza a
Deus que nunca tenha abundância, para que, com suas obras, sendo ele pobre, faça rico a todo o
mundo ”.
Bem creio que está, para censura, um pouco extensa; alguém dirá que toca os limites do lisonjeiro
elogio; mas a verdade do que curtamente digo desfaz no crítico a suspeita e em mim o cuidado;
ademais que hoje em dia não se lisonjeia a quem não tem com que adoçar o bico do adulador, que,
embora afetuosa e falsamente diga brincando, pretende ser remunerado de verdade.
Em Madrid, a vinte e sete de fevereiro de mil e seiscentos e quinze.
O Licenciado Márquez Torres
PRIVILÉGIO
Porquanto por parte de vós, Miguel de Cervantes Saavedra, nos foi feita comunicação que havíeis
composto a Segunda parte de don Quixote de la Mancha, da qual fazíeis apresentação, e, por ser
livro de história agradável e honesta, e haver-vos custado muito trabalho e estudo, nos suplicastes
que vos mandássemos dar licença para o poder imprimir e privilégio por vinte anos, ou como à
nossa mercê fosse; o qual visto pelos do nosso Conselho, porquanto no dito livro se fez a diligência
que a pragmática por nós sobre ele feita dispõe, foi acordado que devíamos mandar dar esta nossa
cédula na dita razão, e nós o tivemos por bem. Pelo qual vos damos licença e faculdade para que,
por tempo e espaço de dez anos cumpridos primeiros seguintes, que corram e se contem desde o dia
da data desta nossa cédula em diante, vós, ou a pessoa que para isso vosso poder houver, e não outra
pessoa, passais imprimir e vender o dito livro de que supra se faz menção; e pela presente damos
licença e faculdade a qualquer impressor de nossos reinos que nomeardes para que durante o dito
tempo o possa imprimir pelo original que em nosso Conselho se viu, que vai rubricado e assinado
ao final por Hernando de Vallejo, nosso escrivão de Câmara e um dos que nele residem, com que
antes e primeiro que se venda o tragais ante ele, juntamente com o dito original, para que se veja se
a dita impressão está conforme a ele, ou tragais fé em pública forma, por corretor por nós nomeado,
se viu e corrigiu a dita impressão pelo dito original, e mais ao dito impressor que assim imprimira o
dito livro não imprima o princípio e primeira folha dele, nem entregue mais de um só livro com o
original ao autor e pessoa a cuja custa o imprimir, nem a outra alguma, para efeito de a dita
correção e taxa, até que antes e primeiro o dito livro esteja corrigido e taxado pelos do nosso
Conselho, e estando feito, e não de outra maneira, possa imprimir o dito princípio e primeira folha
na qual ponha imediatamente esta nossa licença e aprovação, taxa e erratas, nem o passais vender
nem vendais vós nem outra pessoa alguma até que esteja o dito livro na forma supradita, sob pena
de cair e incorrer nas penas contidas na dita pragmática e leis de nossos reinos que sobre isso
dispõem, e mais, que durante o dito tempo pessoa alguma sem vossa licença não o possa imprimir
nem vender, sob pena que o que o imprimir e vender haja perdido e perca quaisquer livros, moldes e
aparelhos que dele tiver, e mais incorra em pena de cinqüenta mil maravedis por cada vez que o
contrário fizer, da qual dita pena seja a terça parte para o juiz que o sentenciar, e a outra terça parte
para o que o denunciar, e mais aos de nosso Conselho, presidentes, ouvidores das nossas
Audiências, alcaides, oficiais de justiça da nossa Casa e Corte e Chancelarias, e a outras quaisquer
justiças de todas as cidades, vilas e lugares de nossos reinos e senhorios, e a cada um em sua
jurisdição, assim aos que agora são como aos que serão de aqui em diante, que vos guardem e
cumpram esta nossa cédula e mercê que assim vos fazemos e contra ela não vão nem passem de
maneira alguma, sob pena de nossa mercê e de dez mil maravedis para nossa Câmara. Dada em
Madrid, a trinta dias do mês de março de mil e seiscentos e quinze anos.
EU, EL-REI.
Por mandado do Rei nosso senhor:
Pedro de Contreras
PRÓLOGO AO LEITOR
VALHA-ME DEUS, com quanta vontade deves de estar esperando agora, leitor ilustre, ou plebeu,
este prólogo, julgando achar nele vinganças, pugnas e vitupérios contra o autor do segundo D.
Quixote; quero dizer, contra aquele que dizem que se gerou em Tordesilhas e nasceu em Tarragona.
Pois em verdade te digo que te não hei-de dar esse contentamento, que, ainda que os agravos
despertam a cólera nos mais humildes peitos, no meu há-de ter exceção esta regra. Quererias que eu
lhe chamasse asno, atrevido e mentecapto; mas tal me não passa pelo pensamento; castigue-o o seu
pecado e trague-o a seu bel-prazer, e que lhe não faça engulhos. O que não pude deixar de sentir foi
que me apodasse de manco e de velho, como se estivesse na minha mão demorar o tempo, que
parasse para mim, ou como se eu tivesse saído manco de alguma rixa de taberna, e não do mais
nobre feito que viram os séculos passados e presentes, e esperam ver os vindouros. Se as minhas
feridas não resplandecem aos olhos de quem as mira, são estimadas, pelo menos, por aqueles que
sabem onde se ganharam; que o soldado melhor parece morto na batalha, do que livre na fuga: e
tanto sinto isto que digo, que, se agora me propusessem e facilitassem um impossível, antes quisera
ter estado naquela peleja prodigiosa, do que são das minhas feridas sem lá me ter achado. As
cicatrizes que o soldado ostenta no rosto e no peito são estrelas que guiam os outros ao céu da
honra, e ao desejar justo louvor; e convém advertir que se não escreve com as cãs, mas sim com o
entendimento, que costuma aperfeiçoar-se com os anos. Senti também que me chamasse invejoso e
me descrevesse, como a um ignorante, que coisa seja a inveja, que, verdade, verdade, de duas que
há, eu só conheço a santa, a nobre e a bem intencionada; e, sendo assim como é, não tenho motivo
para perseguir nenhum sacerdote, que, de mais a mais, seja também familiar do Santo Ofício; e se
ele o disse referindo-se a quem parece, de todo em todo se enganou, que, desse tal, adoro eu o
engenho, admiro as obras e a ocupação contínua e virtuosa. Mas, efetivamente, agradeço a este
senhor autor o dizer que as minhas novelas são mais satíricas do que exemplares, porque isso
mostra que são boas, e não o poderiam ser, se não tivessem de tudo. Parece-me que me dizes que
ando muito acanhado, e que me mantenho demasiadamente dentro dos limites da minha modéstia,
sabendo que se não deve acrescentar mais aflições ao aflito, e as que este senhor deve de ter são
grandíssimas, sem dúvida, pois não se atreve a aparecer em campo aberto e com céu claro,
encobrindo o seu nome e fingindo a sua pátria, como se tivesse feito alguma traição de lesa-
majestade. Se porventura chegares a conhecê-lo, dize-lhe da minha parte que me não tenho por
agravado, que bem sei o que são tentações do demônio, que uma das maiores é meter-se-lhe a um
homem na cabeça que pode compor e imprimir um livro com que ganhe tanta fama como dinheiro e
tanto dinheiro como fama, e para confirmação disto quero que com todo o donaire e graça lhe
contes este conto:
Havia em Sevilha um doido, que deu no mais gracioso disparate e teima que nunca se viu. E foi que
fez um canudo de cana pontiagudo e, em apanhando um cão na rua, ou em qualquer outra parte,
prendia-lhe uma pata com os pés, com a mão levantava-lhe outra e, como podia, lá lhe adaptava o
canudo em sítio, em que, soprando-lhe, o punha redondo como uma pela, e, quando o apanhava
deste modo, dava-lhe duas palmaditas na barriga, e soltava-o, dizendo aos circunstantes (que
sempre eram muitos): Pensarão agora Vossas Mercês que é pouco trabalho inchar assim um cão.
Pensará Vossa Mercê agora que é pouco trabalho fazer um livro. E, se este conto lhe não quadrar,
diga-lhe, leitor amigo, o seguinte, que também é de orate e de cão:
Havia em Córdova outro doido, que tinha por costume trazer à cabeça um pedaço de mármore ou
um pedregulho não muito ligeiro e, em topando algum cão descuidado, aproximava-se e deixava
cair o peso em cima dele. Magoava-se o cão e, ladrando e ganindo, não parava nem em três ruas.
Sucedeu, pois, que entre os cães, a que fez isto, foi um deles o cão dum chapeleiro, que o estimava
muito. Atirou-lhe uma pedra, deu-lhe na cabeça, desatou a ganir o cão moído, viu-o e sentiu-o o
dono; agarrou numa vara de medição, veio ter com o doido, e não lhe deixou uma costela sã, e a
cada paulada que lhe dava, dizia: Ah! ladrão! ah perro! pois não viste, cruel, que o meu cão era
podengo? E, repetindo-lhe o nome de podengo muitas vezes, largou o louco, depois de lhe ter posto
os ossos num feixe. Escarmentou-se e retirou-se o doido, e em mais dum mês não saiu à praça, e ao
cabo desse tempo voltou com a mesma invenção e com maior carga. Chegava-se aos cães, olhava
fito para eles por muito tempo, e sem querer, nem se atrever a descarregar a pedra, dizia: Este é
podengo! cautela! E efetivamente, quantos cães topava, ainda que fossem alões ou gozos, dizia que
eram podengos, e nunca mais disparou o pedregulho. Talvez aconteça o mesmo a este historiador,
que não se atreva a tornar a soltar a presa do seu engenho em livros que, em sendo maus, são mais
duros que pedras. Dize-lhe também que da ameaça que me faz, de que me há-de tirar os lucros com
o seu livro, nada se me dá, que, acomodando-me ao entremez famoso da Perendenga, lhe respondo
que viva para mim o Vinte e quatro meu senhor, e Cristo para todos: viva o grande conde de Lemos,
cuja cristandade e liberalidade bem conhecida, contra todos os golpes da minha aziaga fortuna, me
conserva de pé; e viva para mim também a suma caridade do ilustríssimo de Toledo, D. Bernardo
de Sandoval y Rojas, e pouco me importa que haja ou não haja imprensas no mundo e que se
imprimam ou não contra mim mais livros do que letras têm as coplas de Mingo Bevulgo. Estes dois
príncipes, sem que a minha adulação os solicite, nem outro gênero de aplauso, só por sua bondade
tomaram a seu cargo fazer-me mercê e favorecer-me, e nisso me tenho por mais ditoso e mais rico
do que se a fortuna pelos caminhos ordinários ma tivesse posto no pináculo. A honra pode-a ter o
pobre, mas não o vicioso; pobreza pode enublar a fidalguia, mas não escurecê-la de todo; e não lhe
digas mais, nem eu quero dizer-te mais a ti, senão advertir-te que esta segunda parte do D. Quixote,
que te ofereço, é cortada pelo mesmo oficial e no mesmo pano que a primeira, e que te dou nela D.
Quixote dilatado, e finalmente morto e sepultado, para que ninguém se atreva a levantar-lhe novos
testemunhos, pois já bastam os passados, e basta também que um homem honrado desse notícia
destas discretas loucuras, sem querer de novo entrar com elas; que a abundância das coisas, ainda
que sejam boas, faz com que se não estimem, e as más, quando são raras, alguma coisa se apreciam.
Esquecia-me de te dizer que esperes o Pérsiles, que já estou acabando, e a segunda parte da
Galatéia.
DEDICATÓRIA
AO CONDE DE LEMOS
ENVIANDO há dias a V. Exa. as minhas comédias impressas antes de representadas, se bem me
recordo, disse que D. Quixote ficava de esporas calçadas para ir beijar as mãos de V. Exa.; e agora
digo que as calçou e se pôs a caminho e, se ele lá chegar, parece-me que algum serviço terei
prestado a V. Exa., porque são muitas as instâncias que de imensas partes me fazem para que lho
envie, a fim de tirar a náusea causada por outro D. Quixote, que, com o nome de segunda parte, se
disfarçou e correu pelo orbe; e quem mais mostrou desejá-lo foi o grande imperador da China, pois
haverá um mês que me escreveu uma carta em língua chinesa, por um próprio, pedindo-me, ou, para
melhor dizer, suplicando-me que lho enviasse, porque queria fundar um colégio onde se ensinasse a
língua castelhana, e desejava que o livro que se lesse fosse o da história de D. Quixote; juntamente
com isso me dizia que fosse eu ser o reitor de tal colégio. Perguntei ao portador se Sua Majestade
lhe dera para mim alguma ajuda de custo. Respondeu-me que nem por pensamentos.
— Pois, irmão — tornei eu — podeis voltar para a vossa China, às dez, ou às vinte, ou às que vos
tiverem marcado, porque eu não estou com saúde para empreender tão larga viagem; demais, além
de enfermo, estou muito falto de dinheiros, e, imperador por imperador, e monarca por monarca, em
Nápoles tenho eu o grande conde de Lemos, que, sem tantos titulozinhos de colégios, nem de
reitorias, me sustenta, me ampara e me faz maior mercê do que as que posso desejar. Com isto o
despedi e com isto me despeço, oferecendo a V. Exa. os trabalhos de Pérsiles y Sigismunda, livro a
que porei remate dentro de quatro meses, Deo volente; que há-de ser, ou o pior ou o melhor que em
nossa língua se tenha composto; falo nos de entretenimento; e parece-me que me arrependo de ter
dito o pior, porque, segundo a opinião dos meus amigos, tocará as raias da possível perfeição.
Venha V. Exa. com a saúde com que é desejado, que já cá estará Pérsiles para lhe beijar as mãos, e
eu os pés, como criado que sou de V. Exa.
Madrid, último de Outubro de mil e seiscentos e quinze.
Criado de Vossa Excelência,
MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA.
CAPÍTULO I
Do que passaram o cura e o barbeiro com D. Quixote acerca da sua enfermidade.
CONTA Cid Hamete Benengeli, na segunda parte desta história, e terceira saída de D. Quixote, que
o cura e o barbeiro estiveram mais dum mês sem o ver, para lhe não renovarem e trazerem à
memória as coisas passadas; mas nem por isso deixaram de visitar a sobrinha e a ama,
recomendando-lhes que cuidassem de lhe dar bastantes regalos, guisando-lhe manjares
confortativos e apropriados para o coração e o cérebro, donde procedia segundo o bom discorrer,
toda a sua má ventura, e disseram elas que assim o faziam e continuariam a fazer com a melhor
vontade e o maior cuidado possível, porque viam que o fidalgo ia dando a cada momento sinais de
estar em todo o seu juízo.
Ficaram ambos muito satisfeitos, por lhes parecer que tinham procedido acertadamente em o trazer
encantado num carro de bois, como se contou na primeira parte desta grande e verídica história, no
último capítulo, e assim resolveram visitá-lo e experimentar se estava curado, ainda que tinham
quase por impossível que o estivesse, e deliberaram não lhe falar em coisa alguma de cavalaria
andante, para não correrem perigo de lhe abrir de novo a ferida, que ainda estava tão fresca.
Visitaram-no, enfim, e acharam-no sentado na cama, vestido com um roupão de baeta verde, e na
cabeça um barrete toledano de cor; e estava tão seco e mirrado, que não parecia senão uma múmia.
Foram por ele muito bem recebidos, perguntaram-lhe pela sua saúde, e ele deu conta de si e dela,
com muito juízo e muito elegantes palavras; e, no decorrer da sua prática, vieram a tratar do que
chamam razão de estado e modos de governo, emendando este abuso e condenando aquele,
reformando um costume e desterrando outro, fazendo-se cada um dos três um legislador, um
Licurgo moderno ou um Sólon flamante.
De tal modo renovaram a república, que não pareceu senão que a tinham metido numa bigorna e
tirado outra diversa; e falou D. Quixote com tanta discrição em todos os assuntos que se trataram,
que os dois examinadores supuseram, sem a mínima dúvida, que estava de todo bom e em seu
perfeito juízo.
Acharam-se presentes à prática a sobrinha e a ama, e não se fartavam de dar graças a Deus por ver
D. Quixote com tão bom entendimento; mas o cura, alterando o primitivo propósito, que era de lhe
não tocar em coisas de cavalarias, quis experimentar se a sanidade de D. Quixote era falsa ou
verdadeira, e assim, de lance em lance, veio a contar algumas notícias que tinham vindo da corte, e
entre outras disse que corria como certo descer o turco com uma poderosa armada, e que se não
sabia qual era o seu desígnio, nem onde iria desabar tão carregada nuvem; e com este temor, que
quase todos os anos nos põe alerta, alerta estava a cristandade, e que El-Rei mandara abastecer as
costas de Nápoles e da Sicília e a ilha de Malta.
A isto respondeu D. Quixote:
— Sua Majestade procedeu como prudentíssimo guerreiro, abastecendo os seus estados com tempo,
para que o inimigo o não ache desapercebido; mas, se tomasse o meu parecer, aconselhar-lhe-ia eu
que tomasse uma precaução, em que Sua Majestade está a estas horas muito longe de pensar.
Apenas o cura ouviu estas palavras, logo disse entre si:
— Deus te ampare com a sua mão, meu pobre D. Quixote, que me parece que te despenhas do alto
pináculo da tua loucura, no profundo abismo da tua simplicidade.
Mas o barbeiro, que já tivera o mesmo pensamento que o cura, perguntou a D. Quixote que
prevenção era essa; tal poderia ela ser, que se pusesse na lista dos muitos conselhos impertinentes
que se costumam dar aos príncipes.
— O meu, senhor tosquiador — disse D. Quixote — é pelo contrário muito pertinente.
— Não o digo por outra coisa — redarguiu o barbeiro — senão por ter mostrado a experiência que
todos, ou a maior parte dos arbítrios que se dão a Sua Majestade ou são impossíveis, ou
disparatados, ou danosos ao rei ou ao reino.
— Pois o meu — respondeu D. Quixote — nem é impossível, nem disparatado, mas o mais fácil, o
mais justo, o mais maneiro e breve, que pode caber no pensamento de qualquer cavaleiro.
— Já Vossa Mercê tarda em dizê-lo, senhor D. Quixote — disse o cura.
— Não quereria — tornou D. Quixote — dizê-lo eu agora aqui, e acordar amanhã nos ouvidos dos
senhores conselheiros, e que levasse outro os agradecimentos e o prêmio do meu trabalho.
— Eu por mim — acudiu o barbeiro — dou a minha palavra, aqui e diante de Deus, de não
transmitir o que Vossa Mercê me disser, nem a rei, nem a roque, nem a homem algum terreal;
juramento que aprendi do romance do cura, que no prefácio disse a El-Rei quem fora o ladrão que
lhe roubara as cem dobras mais a mula andarilha.
— Não sei de histórias — disse D. Quixote — mas sei que é bom esse juramento, pois que tenho fé
em ser homem de bem o senhor barbeiro.
— E que o não fosse — disse o cura — fico eu por seu abonador e fiador que, neste caso, não falará
mais do que um mudo, sob pena de pagar o julgado e sentenciado.
— E a Vossa Mercê quem o fia, senhor cura? — tornou D. Quixote.
— A minha profissão — respondeu o cura — que é de guardar segredo.
— Corpo de tal — acudiu D. Quixote — pois que mais é necessário do que mandar Sua Majestade,
por público pregão, que num dia certo se juntem na corte todos os cavaleiros andantes que
vagueiam por Espanha, que, ainda que não viesse senão meia dúzia, podia aparecer entre eles algum
que bastasse só por si para destruir todo o poder do turco? Estejam Vossas Mercês atentos e vão
com o que eu lhes digo. Porventura é coisa nova desfazer um só cavaleiro andante um exército de
duzentos mil homens, como se todos juntos tivessem uma só garganta ou fossem feitos de alfenim?
Se não, digam-me: quantas histórias não há cheias destas maravilhas? Vivesse hoje, em má hora
para mim, que não quero dizer para outro, o famoso D. Belianis, ou algum dos da inumerável
linhagem de Amadis de Gaula que se o turco se medisse com algum deles, à fé que lhe não
arrendava o ganho, nem por um maravedi; mas Deus olhará pelo seu povo, e algum suscitará que, se
não for tão bravo como os antigos paladinos, pelo menos lhes não será inferior no ânimo; e Deus
me entende, e mais não digo.
— Ai! — acudiu a sobrinha — me matem, se meu tio não quer voltar a ser cavaleiro andante!
E D. Quixote respondeu:
— Cavaleiro andante hei-de morrer e suba ou desça o turco quando quiser e quanto puder, que outra
vez digo que Deus me entende.
E nisto acudiu o barbeiro:
— Peço a Vossas Mercês que me dêem licença para narrar um breve caso que se passou em
Sevilha, e que, por vir aqui de molde, sinto vontade de contar.
Deu D. Quixote a licença, e o cura e os outros prestaram atenção, e mestre Nicolau começou desta
maneira:
— Na casa dos doidos de Sevilha, estava um homem a quem os seus parentes tinham metido ali, por
falta de juízo: era formado em cânones por Ossuna; mas, ainda que o fosse por Salamanca, segundo
a opinião de muitos, não deixaria de ser louco. Este tal doutor, ao cabo de alguns anos de
recolhimento, começou a imaginar que estava são, e em seu perfeito juízo, e, com esta imaginação,
escreveu ao arcebispo, suplicando-lhe muito encarecidamente e com mui concertadas razões que o
mandasse tirar daquela miséria em que vivia, pois pela misericórdia de Deus já recobrara o juízo
perdido; mas que os seus parentes, para lhe desfrutarem a fazenda, o tinham ali, e contra toda a
razão queriam que ele fosse doido até à morte. O arcebispo, persuadido por muitos bilhetes,
acerados e discretos, ordenou a um seu capelão que se informasse do reitor da casa, se era verdade o
que aquele licenciado lhe escrevia, e que falasse igualmente com o doido, e, se visse que ele estava
em seu juízo, o tirasse para fora e pusesse em liberdade. Assim fez o capelão, e o reitor disse-lhe
que esse homem ainda estava doido, que posto que falava muitas vezes como pessoa de grande
entendimento, afinal disparatava, dizendo tantas necedades, que em serem muitas e grandes
igualavam os seus primeiros acertos, como se podia experimentar, falando-lhe. Quis o capelão fazer
a experiência, e indo ter com o doido, esteve a conversar com ele mais de uma hora, e em todo esse
tempo nunca o doido disse uma só coisa torcida ou disparatada, antes discursou tão ajuizadamente,
que o capelão foi obrigado a confessar que o doido estava são; e, entre outras coisas que o
licenciado lhe disse, foi que o reitor lhe atravessava tudo, para não perder as dádivas com que o
brindavam os seus parentes, para que dissesse que ele estava doido com intervalos lúcidos, e que o
maior inimigo, que na sua desgraça tinha, era a sua muita fazenda, pois para a desfrutar os seus
inimigos cometiam dolo e duvidavam da mercê que Nosso Senhor lhe fizera, em o mudar de bruto
em homem. Finalmente, falou de modo que deu o reitor por suspeito, os seus parentes por cobiçosos
e desalmados, e ele por tão discreto, que o capelão se resolveu a levá-lo consigo, para que o
arcebispo o visse, e tocasse com a mão a verdade daquele negócio. Nesta boa fé, o honrado capelão
pediu ao reitor que mandasse dar o fato com que para ali entrara o licenciado; tornou-lhe o reitor
que visse o que fazia, porque sem dúvida alguma o licenciado ainda estava doido. De nada serviram
para o capelão as prevenções e avisos do reitor, e não quis deixar de o levar; obedeceu o reitor,
vendo que era ordem do arcebispo; vestiram ao licenciado o seu fato, ainda novo e decente; e assim
que ele se viu trajado como homem são, e despido das vestes de louco, pediu por caridade ao
capelão que o deixasse ir despedir dos doidos seus companheiros. Disse-lhe o capelão que o queria
acompanhar, para ver os moradores daquela casa. Subiram, com efeito, e com eles alguns outros
que estavam presentes; e, chegando o licenciado a uma jaula onde estava um doido furioso, ainda
que nesse momento mui sossegado e quieto, disse-lhe:
— Irmão, dê-me as suas ordens, que vou para minha casa, pois que foi Deus servido, por sua
infinita bondade e misericórdia, sem eu o merecer, restituir-me o juízo; já estou são e cordato, que a
Deus nada é impossível; tenha grande esperança e confiança n’Ele, que, se Deus Nosso Senhor me
restituiu o entendimento, também lhe restituirá o seu, se n’Ele confiar; eu terei cuidado de lhe
mandar alguns mimosos manjares, e vá-os comendo sempre, que lhe faço saber que imagino, como
quem por aí passou, que todas as nossas loucuras procedem de termos estômagos vazios e cérebros
cheios de ar; anime-se, anime-se, que o desalento nos infortúnios míngua a saúde e traz consigo a
morte.
Todas estas razões do licenciado as esteve escutando outro doido, metido numa jaula fronteira da do
furioso, e levantando-se duma esteira velha, onde se deitara nu em pêlo, perguntou, com grandes
brados, quem é que se ia embora, são e com juízo.
Respondeu o licenciado:
— Sou eu, irmão, que já não tenho necessidade de aqui me demorar mais tempo, pelo que dou
infinitas graças aos céus, que tamanha mercê me fizeram.
— Vede o que dizeis, licenciado, não vos engane o diabo — redarguiu o doido — está-vos pulando
o pé? Será melhor que fiqueis em vossa casa, para vos poupardes à volta.
— Eu sei que estou bom — tornou o licenciado — e não haverá motivo para eu tornar a correr as
estações.
— Estais bom... vós? — disse o louco — pois muito bem, ide-vos com Deus; mas voto a Júpiter,
cuja majestade eu represento na terra, que só por este pecado que hoje Sevilha comete em vos tirar
desta casa, e em vos ter por homem sensato, tenho de lhe dar tamanho castigo, que fique memória
dele por todos os séculos dos séculos, amém. Não sabes tu, licendiadito minguado, que o poderei
fazer, pois, como digo, sou Júpiter Tonante, que tenho nas minhas mãos os raios abrasadores, com
que posso e costumo ameaçar e destruir o mundo? Mas só com uma coisa quero castigar este povo
ignorante, e é que não há-de chover três anos inteiros em todo o distrito e seus contornos; três anos,
que se hão-de contar desde o dia e momento em que proferir esta ameaça. Tu livre, tu são, tu com
juízo, e eu amarrado, enfermo e louco! Hei-de pensar tanto em dar chuva à terra, como penso em
enforcar-me!
Estiveram os circunstantes atentos a ouvir as vozes e os discursos do louco; mas o nosso licenciado,
voltando-se para o capelão, e agarrando-lhe nas mãos, disse-lhe:
— Não se aflija Vossa Mercê, meu senhor, nem faça caso do que este louco diz, que, se ele é
Júpiter, e não quer dar chuva, eu, que sou Netuno, pai e deus das águas, choverei todas as vezes que
me parecer e for necessário.
E a isto respondeu o capelão:
— Em todo o caso, senhor Netuno, não será bom magoarmos o senhor Júpiter; fique Vossa Mercê
em sua casa, que outro dia, quando houver mais vagar e mais comodidade, voltaremos por Vossa
Mercê.
Riu-se o reitor, riram-se os circunstantes, e deste riso ficou meio corrido o capelão; despiram o
licenciado, ficou em casa, e acabou-se a história.
— Então é este o conto, senhor barbeiro — disse D. Quixote — que, por vir de molde, não podia
deixar de se narrar? Ah! senhor tosquiador, senhor tosquiador! Cego é quem não vê por entre os
fios de seda! E é possível que Vossa Mercê não saiba que as comparações que se fazem de engenho
com engenho, de valor com valor, de formosura com formosura, e de linhagem com linhagem, são
sempre odiosas e mal recebidas? Eu, senhor barbeiro, não sou Netuno, deus das águas, nem procuro
que ninguém me tenha por discreto, não o sendo; só me canso para fazer perceber ao mundo o erro
em que labora, não renovando os tempos em que a ordem da cavalaria andante campeava em toda a
pompa; mas não é merecedora a nossa depravada idade de gozar tantos bens como os que gozaram
os séculos em que os cavaleiros andantes tomaram a seu cargo e puseram aos ombros a defesa dos
reinos, o amparo das donzelas, o socorro dos órfãos e pupilos, o castigo dos soberbos, e o prêmio
dos humildes. Os cavaleiros hoje da moda, antes se molestam com os damascos, brocados, e outras
ricas telas de que se vestem, do que com a malha com que os armam; já não há cavaleiro que durma
nos campos, sujeito ao rigor do céu, armado de ponto em branco; e já não há quem, sem tirar os pés
dos estribos, arrimado à sua lança, só procure, no dizer vulgar, passar pelo sono, como faziam os
cavaleiros andantes; já não há um só, que saia do bosque para entrar na montanha, e pise em
seguida a estéril e deserta praia do mar, as mais das vezes proceloso e alterado, e, encontrando logo
ali, à beira, um pequeno batel sem vela, nem remo, nem mastro, nem enxárcia alguma, com
intrépido coração se arroje para dentro dele, entregando-se às implacáveis ondas do mar profundo,
que ora o levantam ao céu, ora o precipitam num abismo, e ele, pondo o peito à incontrastável
borrasca, quando mal se precata acha-se a três mil e tantas léguas distante do lugar onde embarcou,
e, saltando em remota e desconhecida terra, sucedem-lhe coisas dignas de ser escritas, não em
pergaminho, mas em bronze; agora, porém, já triunfa a preguiça da diligência, o vício da virtude, a
ociosidade do trabalho, a arrogância da valentia, e a teoria da prática das armas, que só brilharam e
resplandeceram nas idades de ouro e nos cavaleiros andantes. Senão, digam-me: Quem foi mais
honesto e mais valente do que o famoso Amadis de Gaula? quem foi mais discreto do que
Palmeirim de Inglaterra? quem teve mais conciliadoras maneiras do que Tirante el Blanco? quem
foi mais galã do que Lisuarte da Grécia? quem mais acutilado, nem mais acutilador do que D.
Belianis? quem mais intrépido do que Perion de Gaula? quem mais cometedor de perigos do que
Félix Marte de Hircânia? mais sincero do que Esplandian? mais arrojado do que Cirongildo da
Trácia? mais bravo do que Rodamonte? mais prudente do que El-Rei Sobrinho? mais atrevido do
que Reinaldo? mais invencível do que Roldão? mais galhardo e mais cortês do que Rogero, de
quem hoje descendem os duques de Ferrara, como diz Turpin na sua cosmografia? Todos estes
cavaleiros, e outros muitos, que eu poderia dizer, senhor cura, foram cavaleiros andantes, luz e
glória da cavalaria. Destes, ou doutros como estes, quisera eu que fossem os do meu arbítrio, que, a
sê-lo, Sua Majestade se acharia bem servido, e se lhe forraria muita despesa, e o turco depenaria as
barbas; e com isto me quero ficar na minha casa, já que o capelão me não tira dela para fora; e se
Júpiter, como diz o barbeiro, não chover, aqui estou eu que choverei, quando me aprouver: digo
isto, para que saiba o senhor navalha que o entendo muito bem.
— Na verdade, senhor D. Quixote — acudiu o barbeiro — o que eu disse não foi com má tenção,
assim Deus me ajude, e Vossa Mercê não deve sentir-se.
— Se devo sentir-me ou não, eu é que o sei — respondeu D. Quixote.
— Ainda bem — disse o cura — que até agora ainda quase que não dei palavra, e não queria ficar
com um escrúpulo que me rói a consciência, nascido do que me disse aqui o senhor D. Quixote.
— Para outras coisas mais — respondeu D. Quixote — tem o senhor cura licença, e assim pode
dizer o seu escrúpulo, porque não é bom andar uma pessoa com a consciência em ânsias.
— Pois, com esse beneplácito — respondeu o cura — digo que o meu escrúpulo vem a ser, que de
nenhum modo me posso persuadir de que toda essa caterva de cavaleiros andantes, que Vossa
Mercê, senhor D. Quixote, referiu, tivessem sido real e verdadeiramente neste mundo pessoas de
carne e osso; antes imagino que tudo é ficção, fábula e mentira, e sonhos contados por homens
despertos, ou, para melhor dizer, meio adormecidos.
— Isso é outro erro — respondeu D. Quixote — em que têm caído muitos que não acreditam que
houvesse tais cavaleiros no mundo, e eu muitas vezes, com diversas gentes e ocasiões, procurei tirar
à luz da verdade este quase comum engano; mas algumas vezes não realizei a minha intenção, e
outras sim, sustentando-a nos ombros da verdade; verdade que é tão certa, que estou em dizer que vi
com meus próprios olhos Amadis de Gaula, que era um homem alto de corpo, branco de rosto, de
barba formosa e negra, de olhar entre brando e rigoroso, curto de razões, tardio em se irar, e pronto
em depor a ira; e do modo que eu delineei Amadis, poderia, penso eu, pintar e descrever todos
quantos cavaleiros andantes se encontram nas histórias do orbe, que, pela idéia que tenho, foram
como as suas crônicas narram; e pelas façanhas que praticaram, e condições que tiveram, se podem
tirar por boa filosofia as suas feições, a sua cor e a sua estatura.
— De que tamanho lhe parece a Vossa Mercê, senhor D. Quixote, que seria o gigante Morgante?
— Nisto de gigantes — respondeu D. Quixote — há diferentes opiniões: se os tem havido ou não
no mundo; mas a Escritura Santa, que não pode faltar, nem num átomo, à verdade, mostra-nos que
os houve, falando-nos naquele filisteu de Golias, que tinha sete côvados e meio de altura, o que é
uma grandeza desmarcada. Também na ilha de Sicília se têm encontrado canelas e espáduas
tamanhas, que a sua grandeza manifesta que foram gigantes os seus possuidores, e do tamanho de
altíssimas torres; que a geometria tira esta verdade de toda a dúvida. Mas, com tudo isso, não
saberei dizer com certeza o tamanho que teria Morgante, ainda que imagino que não devia de ser
muito alto; e move-me a ser desta opinião encontrar na história, onde se faz menção especial das
suas façanhas, que muitas vezes dormia debaixo de telha; e, logo que encontrava casa onde
coubesse, claro está que não era desmesurada a sua grandeza.
— Assim é — disse o cura, que, gostando de lhe ouvir dizer tamanhos disparates, lhe perguntou o
que pensava dos rostos de Reinaldo de Montalvão e de D. Roldão, e dos outros doze Pares de
França, pois todos tinham sido cavaleiros andantes.
— De Reinaldo — respondeu D. Quixote — atrevo-me a dizer que era de cara larga, cor vermelha,
olhos bailadores e um pouco esbugalhados, rixoso e colérico em demasia, amigo de ladrões e de
gente perdida. De Roldão, ou Rotolando, ou Orlando (que com todos estes nomes o designam as
histórias), sou de parecer, e afirmo, que foi de mediana estatura, largo de ombros, moreno de rosto e
barbirruivo, cabeludo no corpo, e de vista ameaçadora, curto de razões, mas muito comedido e bem-
criado.
— Se não foi Roldão mais gentil homem do que Vossa Mercê diz — redarguiu o cura — não
maravilha que a formosa Angélica o desdenhasse, trocando-o pela gala, donaire e brio que devia de
ter o mourinho imberbe a quem se entregou, e procedeu discretamente afagando antes a brandura de
Medoro, do que a aspereza de Roldão.
— Essa Angélica — respondeu D. Quixote — foi uma donzela distraída, vagabunda, e um tanto
caprichosa, que deixou o mundo tão cheio das suas leviandades como da sua formosura. Desprezou
mil senhores, mil valentes e mil discretos, e contentou-se com um pajenzito louro, sem mais
fazenda e nome do que os que lhe pôde granjear a amizade que teve a um agradecido amigo. O
grande cantor da formosura de Angélica, o famoso Ariosto, por não se atrever ou não querer contar
o que a esta dama sucedeu depois de se ter entregado a tão ruim senhor, que não deviam de ser
coisas demasiadamente honestas, largou-a dizendo:
Como empunhou do grão Cataí o cetro,
outro virá cantar com melhor plectro.
E foi isto, sem dúvida, profecia, que os poetas também se chamam vates, o que quer dizer
adivinhos. Vê-se esta verdade claramente, porque depois um famoso poeta andaluz pranteou e
cantou as suas lágrimas, e outro famoso e único poeta castelhano cantou a sua formosura.
— Diga-me, senhor D. Quixote — acudiu o barbeiro — não houve poeta algum que fizesse algumas
sátiras a essa senhora Angélica, entre tantos que a louvaram?
— Creio — respondeu D. Quixote — que, se Sacripante e Roldão fossem poetas, teriam vibrado
epigramas à donzela, porque é próprio e natural dos poetas desdenhados e maltratados pelas suas
damas vingar-se com sátiras e libelos; vingança decerto indigna de peitos generosos; mas até agora
não tive notícia de versos infamatórios contra a senhora Angélica, que trouxe o mundo revolto.
— Milagre! — disse o cura.
E nisto ouviram que a ama e a sobrinha, que já tinham abandonado a prática, davam grandes brados
no pátio, e acudiram todos ao ruído.
CAPÍTULO II
Que trata da notável pendência, que Sancho Pança teve com a sobrinha e ama de D. Quixote,
e de outros sucessos graciosos.
Conta a história que os brados que ouviram D. Quixote, o cura e o barbeiro, eram da sobrinha e da
ama, dizendo esta a Sancho Pança, que pugnava para entrar e ver D. Quixote, enquanto elas
defendiam a porta:
— Que quer este mostrengo nesta casa? Ide-vos para a vossa, irmão, que sois vós e não outrem
quem tresvaria e alicia o meu amo, e o arrasta para essas andanças.
A que Sancho respondeu:
— Ó ama de Satanás, o tresvariado e o aliciado e o arrastado sou eu, e não teu amo; ele me levou
por esses mundos de Cristo, e vós outras vos enganais de meio a meio; foi ele que me tirou da
minha casa, com muitas lérias, prometendo-me uma ilha, que ainda hoje estou à espera dela.
— Más ilhas te afoguem — respondeu a sobrinha — Sancho maldito; e que vem a ser isso de ilhas?
é coisa de comer, guloso e comilão que tu és?
— Não é de comer — tornou Sancho — mas de reger e governar, melhor do que quatro cidades e
quatro alcaidarias da corte.
— Pois com tudo isso — insistiu a ama — não entrareis cá, saco de maldades e costal de malícias;
ide-vos governar a vossa casa, e lavrar as vossas leiras, e deixai-vos lá de querer ilhas nem ilhos.
Grande gosto recebiam o cura e o barbeiro de ouvir o colóquio dos três; mas D. Quixote, receoso de
que Sancho se descosesse e desembuchasse algum montão de maliciosas necedades, que tocassem
nalgum ponto que não fosse muito em crédito seu, chamou-o e disse às duas que se calassem e o
deixassem entrar. Entrou Sancho, e o cura e o barbeiro despediram-se de D. Quixote, de cuja saúde
desesperaram, vendo como estava embebido nos seus desvairados pensamentos, e engolfado nas
suas mal andantes cavalarias; e o cura disse para o barbeiro:
— Vereis, compadre, que, quando menos o pensemos, o nosso fidalgo sai outra vez a andar à tuna.
— Não ponho dúvida nisso — redarguiu mestre Nicolau — mas não me maravilho tanto da loucura
do cavaleiro, como da simplicidade do escudeiro, que tão ferrada lá tem a história da ilha, que me
parece que lha não tiram dos cascos nem quantos desenganos se possam imaginar.
— Deus lhe dê remédio — tornou o cura — e estejamos à mira; veremos em que pára esta máquina
de disparates com semelhante cavaleiro, e semelhante escudeiro, que parece que os tiraram a ambos
da mesma pedra, e que as loucuras do amo, sem as necedades do criado, não valeriam coisa alguma.
— Assim é — confirmou o barbeiro — e folgaria muito de saber em que estarão os dois
palestrando.
— Tenho a certeza — disse o cura — que a sobrinha ou a ama no-lo contarão depois, que não são
elas pessoas que deixem de se pôr à escuta.
Entretanto D. Quixote fechou-se com Sancho no seu aposento, e, apenas se viu só com ele, disse-
lhe:
— Muito me pesa, Sancho, que tenhas dito e continues a dizer que fui eu que te tirei da tua
choupana, sabendo tu muito bem que eu não fiquei em casa. Juntos saímos, juntos nos fomos, e
juntos peregrinamos; correu-nos a ambos a mesma fortuna e a mesma sorte; se a ti te mantearam
uma vez, a mim derrearam-me cem vezes, e é essa a única vantagem que te levo.
— Isso era de razão — respondeu Sancho — porque, segundo Vossa Mercê diz, mais perseguem as
desgraças os cavaleiros andantes, do que os seus escudeiros.
— Enganas-te, Sancho — redarguiu D. Quixote — porque lá dizem: quando caput dolet, etc.
— Eu cá não entendo outra língua senão a minha — respondeu Sancho.
— Quero dizer — tornou D. Quixote — que, quando nos dói a cabeça, todos os membros nos
doem; e assim, sendo eu teu amo e senhor, sou a tua cabeça e tu és parte de mim, visto que és meu
criado; e por esse motivo o mal que me toca ou me tocar, há-de te doer a ti, e a mim o teu.
— Assim devia ser — disse Sancho — mas quando me mantearam estava a minha cabeça, que era
Vossa Mercê, alapardada a ver-me voar pelos ares, sem sentir dor alguma; e, se os membros têm
obrigação de se doer dos males da cabeça, devia ela ter obrigação de se doer dos males deles.
— Quererás dizer agora, Sancho — respondeu D. Quixote — que me não doía quando te
mantearam? e se o dizes, não o penses, porque mais dor sentia eu no meu espírito, de que tu no teu
corpo. Mas deixemos este aparte por agora, que tempo haverá em que o ponderemos e tiremos a
limpo: e conta-me, Sancho amigo: que dizem de mim por esse lugar? que opinião formam a meu
respeito o vulgo, os fidalgos e os cavaleiros? e que dizem do meu valor? das minhas façanhas? da
minha cortesia? Que se pensa da missão que tomei de ressuscitar a olvidada ordem cavalheiresca?
Quero, finalmente, Sancho, que me narres o que tiver chegado aos teus ouvidos; e hás-de mo dizer
sem amplificar o bem, nem ataviar o mal em coisa alguma; que é de vassalos leais dizer a seus
senhores a verdade como ela é, sem que a adulação a acrescente, ou qualquer outro vão respeito a
diminua; e quero que saibas, Sancho, que, se aos ouvidos dos príncipes chegasse a verdade nua, sem
os vestidos da lisonja, outros séculos correriam, outras idades seriam consideradas mais de ferro que
a nossa; sirva-te este aviso, Sancho, para que, discreta e bem intencionadamente, me digas as coisas
verdadeiras que souberes acerca do que te perguntei.
— Isso faço eu de muito boa vontade, meu senhor — tornou Sancho — contanto que Vossa Mercê
se não enfade com o que eu disser, já que deseja que eu o diga nu e cru, sem o vestir com outras
roupas, que não sejam aquelas com que chegaram ao meu conhecimento.
— Não me enfado — respondeu D. Quixote — podes, Sancho, falar livremente e sem rodeios.
— Pois, a primeira coisa que posso e devo afirmar é que o vulgo tem a Vossa Mercê por
grandíssimo louco, e a mim por não menos mentecapto. Dizem os fidalgos que, não se contendo
Vossa Mercê nos limites da fidalguia, tomou dom, e se fez cavaleiro com quatro cepas e duas
jugadas de terra, e com um trapo atrás e outro adiante. Dizem os cavaleiros que não quereriam que
os fidalgos se lhes opusessem, principalmente certos fidalgos escudeiros, que defumam os sapatos,
e apontoam meias negras com seda verde.
— Isso — disse D. Quixote — nada tem que ver comigo, porque, como sabes, ando sempre bem
vestido e nunca arremendado; roto, poderá ser, mais das armas que do tempo.
— No que toca — prosseguiu Sancho — a valor, cortesia, façanhas, e missão de Vossa Mercê, há
mui diversas opiniões: uns dizem — louco, mas gracioso; outros — valente, mas desgraçado; outros
— cortês, mas impertinente; e assim vão discorrendo, de tantas formas e feitios, que nem a Vossa
Mercê, nem a mim, nos deixam costela inteira.
— Sancho — disse D. Quixote — onde a virtude estiver em grau eminente, verás que é perseguida;
poucos, ou nenhum, dos famosos varões que passaram na terra, deixaram de ser caluniados pela
malícia. Júlio César, animosíssimo, prudentíssimo, e valentíssimo, foi notado de ambicioso, e de
não ser muito limpo, nem no fato, nem nos costumes. Alexandre, a quem as suas façanhas
alcançaram renome de Magno, dizem que teve o defeito de se embriagar às vezes. De Hércules, o
dos inúmeros trabalhos, se conta que foi lascivo e mole. De D. Galaor, irmão de Amadis de Gaula,
murmura-se que foi mais do que nimiamente rixoso; e do próprio D. Amadis, que foi chorão. Por
isso, meu Sancho, entre tantas calúnias levantadas aos bons, podem também passar as minhas, se é
que não foram mais do que as que disseste.
— Aí é que bate o ponto, corpo de meu pai! — redarguiu Sancho.
— O que! pois há mais? — perguntou D. Quixote.
— Falta ainda o rabo, que é o pior de esfolar — tornou Sancho; — até agora tem sido pão com mel,
mas se Vossa Mercê quer saber ao certo tudo o que há acerca das calunas que lhe levantaram, eu
aqui lhe trago logo quem lhas dirá todas, sem lhe faltar nem uma mealha, que esta noite chegou o
filho de Bartolomeu Carrasco, que vem de estudar em Salamanca e feito bacharel, e, indo-lhe eu a
dar os emboras pela sua chegada, disse-me que já andava em livros a história de Vossa Mercê, com
o nome do Engenhoso fidalgo D. Quixote de la Mancha, e que lá dão conta de mim com o meu
próprio nome de Sancho Pança, e da senhora Dulcinéia del Toboso, com outras coisas que
passamos a sós, que eu me benzi de espantado, de como as pôde saber o historiador que as
escreveu.
— Asseguro-te, Sancho — tornou D. Quixote — que deve de ser algum sábio nigromante o autor
da nossa história, que a esses tais nada se lhes encobre do que querem escrever.
— E, se era sábio o nigromante — redarguiu Sancho — como é que ele se chama, segundo diz o
bacharel Sansão Carrasco, Cid Hamete Beringela?
— Isso é nome de mouro — disse D. Quixote.
— Assim será — respondeu Sancho — porque sempre ouvi dizer que os mouros gostavam de
berinjelas.
— Suponho, meu Sancho, que erras nesse nome de Cid, que em árabe quer dizer senhor.
— Pode muito bem ser — redarguiu Sancho — mas, se Vossa Mercê quer que eu o traga aqui, é um
instante, enquanto o vou buscar.
— Dar-me-ás nisso muito gosto — disse D. Quixote — que fiquei suspenso com o que me disseste,
e não como coisa que bem me saiba, enquanto não for informado de tudo.
— Pois eu vou por ele — respondeu Sancho.
E, deixando seu amo, foi procurar o bacharel, com quem voltou daí a pouco, e houve entre todos
três um graciosíssimo colóquio.
CAPÍTULO III
Do divertido arrazoamento que houve entre D. Quixote, Sancho Pança e o bacharel Sansão
Carrasco.
Pensativo deveras ficou D. Quixote, enquanto não vinha o bacharel Carrasco, de quem esperava
ouvir as notícias de si próprio, postas em livro, como dissera Sancho, e não se podia persuadir que
semelhante história existisse, pois ainda não estava enxuto na folha da sua espada o sangue dos
inimigos que matara, e já queriam que andassem impressas as suas altas cavalarias. Com tudo isto,
imaginou que algum sábio, ou amigo, ou inimigo, por arte de encantamento as haveria dado à
estampa: se amigo, para engrandecê-las e levantá-las acima das mais assinaladas de todo e qualquer
cavaleiro andante; se inimigo, para as aniquilar e pô-las abaixo das mais vis que de qualquer vil
escudeiro se houvessem escrito; ainda que dizia entre si que nunca se escreveram façanhas de
escudeiros; e, quando fosse verdade que tal história existisse, sendo de cavaleiro andante, havia de
ser grandíloqua, altíssona, insigne, magnífica e verdadeira. Com isto se consolou um tanto ou
quanto; mas desgostou-o pensar que o seu autor era mouro, como dava a entender aquele nome de
Cid, e dos mouros não se podia esperar verdade alguma, porque todos são embaidores, falsários e
mentirosos. Temia que houvesse tratado os seus amores com alguma indecência, que redundasse em
menoscabo e desdouro da sua dama Dulcinéia del Toboso; desejava que houvesse declarado a sua
fidelidade e o decoro que sempre lhe guardara, menosprezando rainhas, imperatrizes e donzelas de
toda a qualidade, contendo os ímpetos dos movimentos naturais; e assim, envolto e revolto nessas e
noutras muitas imaginações, o vieram encontrar Sancho e Carrasco, a quem D. Quixote recebeu
com muita cortesia.
Era o bacharel, apesar de se chamar Sansão, não muito alto nem robusto, magano deveras, de cor
macilenta, mas de ótimo entendimento; teria os seus vinte e quatro anos, cara redonda, nariz chato e
boca grande, tudo sinais de ser malicioso de condição, e amigo de donaires e de burlas, como
mostrou assim que viu D. Quixote, pondo-se de joelhos diante dele, e dizendo-lhe:
— Dê-me Vossa Mercê as suas mãos, senhor D. Quixote de la Mancha, que, pelo hábito de S. Pedro
que visto apesar de não ter outras ordens senão as quatro primeiras, é Vossa Mercê um dos mais
famosos cavaleiros andantes que tem havido, ou haverá em toda a redondeza da terra. Bem haja Cid
Hamete Benengeli, que deixou escrita a história das vossas grandezas, e se bem haja o curioso que
teve cuidado de a mandar traduzir do árabe no nosso castelhano vulgar, para universal
entretenimento das gentes.
D. Quixote fê-lo levantar, e disse:
— Com que então, é verdade haver uma história dos meus feitos, e ser mouro e sábio quem a
compôs?
— É tão verdade, senhor — disse Sansão — que tenho para mim que no dia de hoje estão impressos
mais de doze mil exemplares da tal história; senão, digam-no Portugal, Barcelona e Valência, onde
se estamparam, e ainda corre fama que se está imprimindo em Antuérpia, e a mim me transluz que
não há-de haver nação em que se não leia, nem língua em que se não traduza.
— Uma das coisas — acudiu D. Quixote — que maior contentamento deve dar a um homem
virtuoso e eminente, é o ver-se andar em vida pelas bocas do mundo, com bom nome, é claro,
porque, sendo ao contrário, não há morte que se lhe iguale.
— Lá nisso de bom nome e boa fama — tornou o bacharel — leva Vossa Mercê a palma a todos os
cavaleiros andantes, porque o mouro e o cristão, cada qual na sua língua, tiveram o cuidado de nos
pintar a galhardia de Vossa Mercê, o ânimo grande em acometer os perigos, a paciência nas
adversidades, e o sofrimento, assim nas desgraças como nas feridas; a honestidade e continência nos
amores tão platônicos de Vossa Mercê e da muito minha senhora D. Dulcinéia del Toboso.
— Nunca ouvi dar dom à minha senhora Dulcinéia — disse neste momento Sancho — e sempre lhe
ouvi chamar só senhora Dulcinéia, e já nesse ponto vai a história errada.
— Objeção pouco importante — respondeu Carrasco.
— Decerto — observou D. Quixote — mas diga-me Vossa Mercê, senhor bacharel, que façanhas
minhas são as que mais se ponderam nessa história?
— Nisso — respondeu o bacharel — há diferentes opiniões, como há diversos gostos; uns preferem
a aventura dos moinhos de vento, que a Vossa Mercê lhe pareceram briareus e gigantes; outros a
das azenhas; este a descrição dos dois exércitos, que depois se viu que eram dois rebanhos de
carneiros; aquele encarece a do morto que levavam a enterrar a Segóvia; diz um que a todas se
avantaja a da liberdade dos galeotes; outro, que nenhuma iguala a dos gigantes frades bentos com a
pendência do valoroso biscainho.
— Diga-me, senhor bacharel — interrompeu Sancho — entra aí também a aventura dos arrieiros,
quando o nosso bom Rocinante teve a idéia de se fazer reinadio com as éguas?
— Não ficou ao sábio coisa alguma no tinteiro — respondeu Sansão; — diz tudo e tudo aponta, até
o caso das cabriolas que este bom Sancho deu na manta.
— Eu não dei cabriolas na manta — observou Sancho — no ar sim, e ainda mais do que eu queria.
— Segundo imagino — disse D. Quixote — não há história humana em todo o mundo que não
tenha os seus altos e baixos, especialmente as que tratam de cavalaria, as quais nunca podem estar
cheias de prósperos sucessos.
— Com tudo isso — respondeu o bacharel — dizem alguns que leram a história, que folgariam se
se tivessem esquecido os autores de algumas das infinitas pauladas que em diferentes recontros
deram no senhor D. Quixote.
— E a verdade da história? — perguntou Sancho.
— Poderiam deixá-las em silêncio por eqüidade — notou D. Quixote — pois as ações que não
mudam nem alteram o fundo verdadeiro da história, não há motivo para se escreverem, logo que
redundem em menosprezo do protagonista. À fé que não foi tão pio Enéias como Virgílio o pinta,
nem tão prudente Ulisses, como refere Homero.
— Assim é — redarguiu Sansão — mas uma coisa é escrever como poeta, e outra como historiador;
o poeta pode contar ou cantar as coisas não como foram, mas como deviam ser, e o historiador há-
de escrevê-las, não como deviam ser, mas como foram, sem acrescentar nem tirar à verdade a
mínima coisa.
— Pois se esse senhor mouro anda a dizer verdades — disse Sancho — é bem certo que, entre as
pauladas que apanhou meu amo, se contem as minhas também, porque nunca a Sua Mercê lhe
tomaram a medida das costas, que ma não tomassem a mim de todo o corpo; mas não há-de que
maravilhar-me, pois, como diz o mesmo senhor meu, da dor da cabeça hão-de participar os
membros.
— Sois socarrão, Sancho — acudiu D. Quixote — e não vos falta memória quando quereis tê-la.
— Se eu quisesse olvidar as bordoadas que me deram — disse Sancho — não o consentiriam as
nódoas, que ainda tenho frescas nas costelas.
— Calai-vos, Sancho — tornou D. Quixote — e não interrompais o senhor bacharel, a quem peço
que continue a narrar-me o que se diz de mim na referida história.
— E de mim — prosseguiu Sancho — que também dizem que sou um dos principais presonagens.
— Personagens e não presonagens, Sancho amigo — emendou Sansão.
— Ah! temos outro esmiuçador de vocablos? — disse Sancho — metam-se nisso que não acabamos
a palestra estes anos mais chegados.
— Pois má vida me dê Deus, Sancho — acudiu o bacharel — se não sois vós a segunda pessoa da
história; e há tal, que mais aprecia ouvir-vos falar a vós do que ao mais pintado de toda ela, posto
que também há quem diga que vos mostrastes demasiadamente crédulo em se vos meter na cabeça
que podia ser verdade o governo daquela ilha que vos prometeu o senhor D. Quixote, que presente
está.
— Ainda luz sol no mundo — disse D. Quixote — e quanto mais entrado em anos for Sancho, mais
idôneo e mais hábil ficará, com a experiência que traz a idade, para ser governador.
— Por Deus, senhor meu amo — respondeu Sancho — ilha que eu não governasse com os anos que
tenho, não a governarei nem com a idade de Matusalém; o pior é que a tal ilha pára não sei onde,
que lá bestunto para governar não me falta a mim.
— Encomendai o caso a Deus, Sancho — tornou D. Quixote — que tudo se fará bem, e talvez
melhor do que pensais, que não bole folha nas árvores sem a vontade de Deus.
— Assim é — disse Sansão — que, se Deus quiser, não faltarão a Sancho mil ilhas que governar,
quanto mais uma.
— Governadores tenho visto por aí — observou Sancho — que, no meu entender, nem me chegam
às solas dos sapatos, e com tudo isso servem-se com prata, e são tratados por senhoria.
— Esses não são governadores de ilhas — tornou Carrasco — mas de outros governos de menos
consideração; que os que governam ilhas, pelo menos, têm de saber gramática.
— Lá com o gramar entendia-me eu — tornou Sancho — com ticas é que não; mas, deixando isso
do governo nas mãos de Deus, que ele de mim fará o que for servido, digo, senhor bacharel Sansão
Carrasco, que me deu infinito gosto saber que o autor da história fala de mim de modo que não
enfadem as coisas que refere; porque, à fé de bom escudeiro, se ele dissesse de mim coisas que não
fossem de cristão-velho como eu sou, havíamos de ter tamanha bulha, que os surdos nos ouviriam.
— Isso seria milagre — tornou Carrasco.
— Milagre ou não — continuou Sancho — veja cada qual como escreve, e não ponha a troche e
moche quanto lhe vem à cabeça.
— Uma das máculas que se notam na tal história — continuou o bacharel — é o ter-lhe intercalado
o autor uma novela intitulada O curioso impertinente, não por ser má, ou mal arrazoada, mas por
não estar ali no seu lugar, nem ter que ver com a história de Sua Mercê, o senhor D. Quixote.
— Aposto — observou Sancho — que misturou esse filho dum perro alhos com bugalhos.
— Agora digo eu — acudiu D. Quixote — que não foi um sábio o autor da minha história, mas
algum falador ignorante, que, sem ter tento nem juízo, se pôs a escrevê-la, saia o que sair, como fez
Orbaneja, o pintor de Ubeda, que, perguntando-se-lhe o que pintava, respondeu: o que calhar. E as
vezes pintava um galo, de tal feitio e tão pouco parecido, que era necessário escrever-se-lhe ao pé
em letras góticas: Isto é um galo; e assim acontecerá com a minha história, que precisará talvez de
comentário para se entender.
— Isso não — respondeu Carrasco — porque é tão clara, que não tem dificuldades; manuseiam-na
os meninos, lêem-na os moços, entendem-na os homens, e os velhos celebram-na; e, finalmente, é
tão repisada e lida e sabida por toda a casta de gentes, que, apenas se vê algum rocim magro, diz-se
logo: ali vai Rocinante; e os que mais se entregaram à sua leitura foram os pajens: não há
antecâmara de fidalgo onde se não encontre o D. Quixote; apenas um o larga, logo outro lhe pega;
uns pedem-no, outros arrancam-no. Finalmente, a tal história é o mais saboroso e menos prejudicial
entretenimento que até agora se tem visto, porque em toda ela se não encontra nem por sombras
uma palavra desonesta, ou um pensamento menos católico.
— Se doutra forma a escrevessem — disse D. Quixote — não escreveriam verdades, mas sim
mentiras, e os historiadores que de mentiras se valem deviam de ser queimados, como os que fazem
moeda falsa; e não sei por que motivo recorreu o autor a novelas e contos alheios, havendo tanto
que dizer de mim; sem dúvida, atendeu ao rifão: de palha e de feno etc. Pois na verdade, só em
manifestar os meus pensamentos, os meus suspiros, as minhas lágrimas, os meus bons desejos e os
meus cometimentos, podia fazer um volume maior do que todas as obras do Tostado. Efetivamente,
o que eu vejo, senhor bacharel, é que para compor histórias e livros, de qualquer gênero que sejam,
é mister grande juízo e maduro entendimento; dizer graças e escrever donaires é de altíssimos
engenhos. A mais discreta figura da comédia é a do parvo, porque precisa de o não ser quem quer
fingir de tolo. A história é como que uma coisa sagrada, porque tem de ser verdadeira, e onde está a
verdade está Deus; mas, não obstante, há pessoas que compõem e produzem livros, como quem dá
pilritos.
— Não há livro, por mau que seja — observou o bacharel — que não tenha alguma coisa boa.
— Sem dúvida — replicou D. Quixote — mas muitas vezes acontece que os que tinham
merecidamente ganho e granjeado grande fama pelos seus escritos, a perderam toda, logo que os
imprimiram, ou a menoscabaram, pelo menos.
— O motivo disso — tornou Sansão — é que, lendo-se com vagar as obras impressas, facilmente se
lhes descobrem os erros, e tanto mais se esquadrinham, quanto maior é a fama de quem os compôs.
Os homens famosos pelo seu engenho, os grandes poetas, os ilustres historiadores, sempre a maior
parte das vezes são invejados por aqueles que têm por gosto e particular entretenimento julgar os
escritos alheios, sem ter dado um só à luz do mundo.
— Não admira — disse D. Quixote — porque muitos teólogos há, que não são bons no púlpito, e
são ótimos para conhecer os erros ou acertos dos que pregam.
— Tudo isso assim é, senhor D. Quixote — tornou Carrasco — mas quereria eu que os tais
censores fossem mais compassivos e menos escrupulosos, sem fazerem reparo nos átomos que
podem enodoar o sol claríssimo da obra de que murmuram, porque si aliquando bonus dormitat
Homerus, considerem o muito que esteve desperto para dar a luz da sua obra com a menos sombra
que pudesse; e talvez possa muito bem ser que o que lhes parece mau sejam apenas sinais, que às
vezes aumentam a formosura do rosto que os tem, e assim digo que é grandíssimo o risco a que se
expõe quem imprime um livro, sendo completamente impossível compô-lo de tal forma, que
satisfaça e contente a todos os que o lerem.
— O que de mim trata — disse D. Quixote — a poucos contentaria.
— Pois foi exatamente o contrário, porque como stultorum infinitus est numerus, infinitos são os
que gostaram da tal história; e alguns culparam de falta e de dolo a memória do autor, pois se
esquece de contar quem foi o ladrão que furtou o ruço a Sancho, coisa que ali se não declara, e só
do que está escrito se infere que lho tiraram, e dali a pouco vemo-lo montado no mesmo jumento,
sem se saber como; também dizem que se esqueceu de dizer o que Sancho fez aos cem escudos que
encontrou na maleta na Serra Morena, que nunca mais falou neles, e há muitos que desejam saber
em que os gastou, que é um dos pontos essenciais que faltam na obra.
Sancho respondeu:
— Eu, senhor Sansão, não estou agora para contas; deu-me uma fraqueza no estômago, que, se lhe
não acudo com uma pinga, é capaz de me pôr na espinha; tenho-a em casa, onde me espera, e, em
acabando de jantar, por aí estou de volta para o satisfazer a Vossa Mercê e a todo o mundo que me
quiser dirigir perguntas; tanto a respeito da perda do jumento como do gasto dos cem escudos.
E, sem esperar resposta, nem dizer mais palavra, foi para casa. D. Quixote pediu ao bacharel que
ficasse para fazer penitência com ele. O bacharel aceitou o convite. Acrescentou-se um prato ao
jantar de cada dia, falou-se em cavalarias à mesa, Sansão deu améns às manias de Sancho e
renovou-se a prática.
CAPÍTULO IV
Em que Sancho Pança satisfaz ao bacharel Carrasco, acerca das suas dúvidas e perguntas,
com outros sucessos dignos de se saber e de se contar.
Voltou Sancho a casa de D. Quixote, e, tornando à mesma palestra:
— Visto que o senhor Sansão disse desejar saber quem me furtou o jumento, e como e quando,
respondo que na mesma noite em que, fugindo à Santa Irmandade, nos internamos na Serra Morena;
depois da desventurada aventura dos galeotes e da do defunto que levavam a Segóvia, eu e meu
amo metemo-nos por uma espessura, onde meu amo, arrimado à sua lança, e eu em cima do meu
ruço, moídos e cansados das passadas refregas, nos pusemos a dormir como se estivéssemos em
cima de quatro colchões de plumas, eu especialmente com sono tão pesado, que quem quer que foi
pôde chegar-se a mim, amezendar-me em cima de quatro estacas, que pôs aos quatro cantos da
albarda, de forma que me deixou a cavalo nelas, e tirou debaixo de mim o burro, sem eu o sentir.
— Isso é coisa fácil de acontecer, e não caso novo, que o mesmo sucedeu a Sacripante, quando,
estando no cerco de Albraca, o famoso ladrão Brunelo, com essa mesma invenção, lhe tirou o
cavalo debaixo das pernas.
— Amanheceu — prosseguiu Sancho — e apenas acordei, logo, escapando-me as estacas, dei
comigo no chão. Procurei o jumento e não o vi. Vieram-me as lágrimas aos olhos, fiz uma
lamentação, que, se a não pôs no livro o autor da nossa história se pode gabar de que lhe faltou uma
coisa boa deveras. Ao cabo de não sei quantos dias, vindo eu com a senhora princesa Micomicoa,
conheci o jumento, e que vinha montado nele, vestido de cigano, aquele Gines de Passamonte,
aquele embusteiro e grandíssimo patife, que eu e meu amo tiramos da grilheta.
— Não está aí o erro — tornou Sansão — mas sim em que, antes de ter aparecido o jumento, diz o
autor que ia Sancho montado no mesmo ruço.
— A isso — disse Sancho — não sei que hei-de responder, senão que o historiador se enganou, ou
talvez fosse descuido do impressor.
— Sem dúvida assim é — tornou Sansão — mas, dizei-me: que foi feito dos cem escudos?
— Desfizeram-se — respondeu Sancho; — gastei-os em prol da minha pessoa, e da de minha
mulher e dos meus filhos, e foi por causa deles que minha mulher enguliu as caminhadas que dei
em serviço de meu amo o senhor D. Quixote, que, se ao cabo de tanto tempo eu voltasse para casa a
tinir, e sem o jumento, negra sorte me esperava; e, se querem mais saber de mim, aqui estou para
responder ao próprio rei em pessoa, e ninguém tem nada com o eu ter trazido ou não ter trazido, ter
gasto ou não ter gasto; se as pauladas que apanhei nessas viagens se houvessem de pagar a dinheiro,
ainda que só se taxassem a quatro maravedis cada uma, estou convencido que nem com outros
tantos escudos me pagariam metade, e metam a mão na sua consciência, e não comecem a chamar
preto ao branco, e branco ao preto; cada qual é como Deus o fez, e muitas vezes ainda pior.
— Eu terei cuidado — disse Carrasco — de acusar ao autor da história, que, se outra vez a
imprimir, não lhe esqueça isto que disse o bom do Sancho, que será realçá-la bastante acima do que
está.
— Há mais alguma coisa que precise de emenda nesse livro? — perguntou D. Quixote.
— Sim, deve haver — respondeu o bacharel — mas nenhuma decerto da importância das referidas.
— E porventura — disse D. Quixote — promete o autor dar à luz uma segunda parte?
— Sim, promete — respondeu Sansão — mas diz que não a encontrou nem sabe quem a tem, e
assim estamos em dúvida se sairá ou não. E por isto, e porque dizem alguns que nunca saíram boas
as segundas partes, e outros que das coisas de D. Quixote bastam as que estão escritas, suspeita-se
que não se escreverá, apesar de haver gente jovial que diz: Venham as quixotadas! invista D.
Quixote, e fale Sancho Pança, e seja o que for, que com isso nos contentamos.
— E o autor o que resolve? — perguntou D. Quixote.
— Que em encontrando a história, que procura com extraordinária diligência, logo a dará à
estampa, levado mais pelo interesse, que disso lhe resulta, do que pela esperança de quaisquer
louvores.
— Ao dinheiro e ao interesse mira o autor — disse Sancho; — será maravilha que acerte, porque
não fará senão alinhavar, alinhavar, como alfaiate em véspera da Páscoa, e obras aldrabadas à
pressa nunca se acabam com a perfeição que requerem. Veja o que faz esse senhor mouro, ou quem
é, que eu e meu amo lhe daremos tanta obra em matéria de aventuras e de sucessos diferentes, que
possa compor não só segunda parte, mas mais cem. Deve pensar o bom do homem, sem dúvida, que
estamos a dormir; pois venha bater-nos os cravos na ferradura, e verá se temos cócegas. O que sei
dizer é que, se meu amo tomasse o meu conselho, já devíamos de estar por esses campos,
desfazendo agravos e tortos, como é uso e costume dos bons cavaleiros andantes.
Ainda Sancho não acabara bem de dizer estas razões, quando chegaram aos seus ouvidos relinchos
de Rocinante, o que tomou D. Quixote por felicíssimo agouro, e resolveu fazer daí a três ou quatro
dias outra saída; declarando o seu intento ao bacharel, pediu-lhe que lhe aconselhasse por onde
havia de começar a sua jornada, e o bacharel respondeu-lhe que era de parecer que fosse ao reino de
Aragão, à cidade de Saragoça, onde, daí a poucos dias, se haviam de fazer umas soleníssimas justas
para a festa de S. Jorge, nas quais poderia ganhar fama sobre todos os cavaleiros aragoneses, que
seria ganhá-la sobre todos os cavaleiros do mundo.
Louvou-lhe a sua resolução, como valentíssima e honradíssima, e advertiu-lhe que andasse mais
atento no acometer dos perigos, porque a sua vida não lhe pertencia, mas sim aos que dele haviam
mister, para que os amparasse e socorresse nas aventuras.
— Disso é que eu arrenego, senhor Sansão — disse então Sancho — que meu amo acometa com
cem homens armados, como um rapaz guloso com meia dúzia de peras. Corpo do mundo, senhor
bacharel, há ocasiões para acometer e ocasiões para retirar, e não é lá estar sempre com Santiago
cerra, e Espanha! E demais, ouvi dizer, creio até que ao meu senhor, se bem me lembro, que entre
os extremos de cobarde e de temerário está o meio termo da valentia, e, se isto assim é, não quero
que fuja sem haver de que, nem que acometa quando a boa razão outra coisa pede, mas sobretudo,
aviso a meu amo que, se tenciona levar-me consigo, é com a condição de que há-de ele combater, e
eu não serei obrigado a outra coisa senão a cuidar da sua pessoa, no que tocar ao seu asseio e ao seu
regalo, que lá nisso eu lhe deitarei água às mãos; mas pensar que hei-de desembainhar a espada,
ainda que seja contra vilãos malandrins, é completamente escusado. Eu, senhor Sansão, não cuido
em granjear fama de valente, mas sim do melhor e mais leal escudeiro que nunca serviu a um
cavaleiro andante, e se meu amo, o senhor D. Quixote, obrigado pelos meus largos e bons serviços,
me quiser dar alguma ilha das muitas que Sua Mercê diz que há-de topar por aí, receberei nisso
grande mercê, e se não ma der, paciência! E demais, talvez melhor ainda me saiba o pão, sendo
desgovernado, que sendo governador; sei lá porventura se nesses governos não me tem aparelhada o
diabo alguma armadilha em que eu tropece e caia, e quebre os queixos? Sancho nasci, e Sancho hei-
de morrer. Mas se, com tudo isso, às boas, sem cuidado nem risco, me deparasse o céu alguma ilha,
ou outra coisa semelhante, não sou tão néscio que a largue, que também se diz: a cavalo dado não se
olha o dente, e mais vale um pássaro na mão que dois a voar.
— Falastes, Sancho mano — disse Sansão — como um catedrático; confiai em Deus e no senhor D.
Quixote, que vos há-de dar um reino, e não uma ilha.
— Tanto é o de mais como o de menos — respondeu Sancho — ainda que sei dizer ao senhor
Carrasco que não deitaria em saco roto meu amo o reino que me desse, que eu tomei o pulso a mim
próprio, e acho-me com saúde para reger reinos e governar ilhas; e isto já por outras vezes lho tenho
dito a ele.
— Reparai, Sancho — tornou Sansão — que os ofícios mudam os costumes, e poderia ser que,
vendo-vos governador, não conhecêsseis a mãe que vos deu à luz.
— Isso é bom para os que nasceram filhos das ervas — respondeu Sancho — e não para os que têm
na alma quatro dedos de enxúndia de cristão velho, como eu tenho; nada, eu cá não sou
desagradecido.
— Nosso Senhor dirá quando o governo há-de vir — tornou D. Quixote — que já me parece que o
trago diante dos olhos.
Dito isto, rogou ao bacharel que, se era poeta, lhe fizesse mercê de lhe compor uns versos que
tratassem da despedida que tencionava fazer à sua dama Dulcinéia del Toboso, e que reparasse que
no princípio de cada verso havia de pôr uma letra do seu nome, de modo que, no fim dos versos,
juntando-se as primeiras letras, se lesse Dulcinéia del Toboso.
O bacharel respondeu que, ainda que não era dos famosos poetas que havia em Espanha, que diziam
que eram só três e meio, não deixaria de compor os tais metros, apesar de não serem fáceis, porque
as letras que formavam o nome eram dezessete, e se fizesse quatro quadras sobrava uma letra e se
fossem quatro redondilhas em cinco versos, faltavam três; contudo isso procuraria sumir uma letra o
melhor que pudesse, de modo que nas quatro quadras castelhanas se incluísse o nome de Dulcinéia
del Toboso.
— Assim há-de ser em todo o caso — disse D. Quixote — que, se o nome não for patente e
manifesto, não é mulher que acredite que para ela se fizesse os versos.
Nisto ficaram, e em que a partida seria dali a oito dias. Pediu D Ouixote ao bacharel que a
conservasse em segredo, especialmente para o cura, para mestre Nicolau, para sua sobrinha e para a
ama, a fim de que não estorvassem a sua honrada e valorosa determinação. Carrasco tudo prometeu,
e com isto se despediu, pedindo a D. Quixote que lhe desse conta, sempre que lhe fosse possível, de
tudo quanto lhe sucedesse, bom ou mau. E assim se despediram, e Sancho foi pôr em ordem tudo o
que era necessário para a sua jornada.
CAPÍTULO V
Da discreta e graciosa prática que houve entre Sancho Pança e sua mulher Teresa Pança, e
outros sucessos dignos de feliz recordação.
Chegando o tradutor desta história ao quinto capítulo, diz que o tem por apócrifo, porque nele fala
Sancho Pança com um estilo diverso do que se podia esperar do seu curto engenho, e profere coisas
tão sutis, que não julga possível que ele as soubesse; mas que não deixou de traduzi-lo, para
cumprir o que devia ao seu ofício, e assim prosseguiu, dizendo:
Chegou Sancho a sua casa, com tanto júbilo e regozijo, que sua mulher lhe conheceu a alegria a tiro
de besta, tanto que a obrigou a perguntar-lhe:
— Que tendes, Sancho amigo, que tão alegre vindes?
Ao que ele respondeu:
— Mulher minha, se Deus quisesse, bem folgaria eu de não estar tão contente como pareço.
— Não percebo, homem de Deus — redarguiu ela — e não sei o que quereis dizer com isso. Quem
há que receba gosto de o não ter?
— Ouve, Teresa — respondeu Sancho — estou alegre, porque resolvi tornar ao serviço de meu amo
D. Quixote, que pela terceira vez vai sair à busca de aventuras. Eu volto a sair com ele, porque
assim o quer a minha necessidade, com a esperança de ver se encontro outros cem escudos, como os
que já gastei; e ao mesmo tempo entristece-me ter de me apartar de ti e de meus filhos. Se Deus
quisesse dar-me de comer, a pé e enxuto, e em minha casa, sem andar comigo por bosques e
encruzilhadas, o que podia perfeitamente fazer com pouquíssimo custo, pois lhe bastava querê-lo.
claro está que a minha alegria seria mais firme e sã, que a que eu tenho está mesclada com a tristeza
de te deixar; foi por isso que eu disse o que tu não entendeste.
— Olha, Sancho — observou Teresa — depois que te fizeste perna de cavaleiro andante, falas de
um modo tão atrapalhado, que não há quem te perceba.
— Basta que Deus me entenda, mulher — respondeu Sancho — que ele é que é o entendedor de
tudo, e fiquemos por aqui, e olha que é necessário que tenhas conta por estes três dias, no ruço, de
modo que esteja pronto a pegar em armas. Dobra-lhe a ração, arranja-lhe a albarda, e o resto do
aparelho, porque nós não vamos a bodas, mas a dar volta ao mundo, e a ter dares e tomares com
gigantes, endríagos e outras aventesmas, e a ouvir silvos, rugidos, e bramidos e o diabo a quatro, e
ainda tudo isto seria pão com mel, se não tivéssemos que entender com arrieiros e mouros
encantados.
— O que eu creio, marido — replicou Teresa — é que os escudeiros andantes não comem debalde o
pão, e assim cá ficarei, rogando a Deus Nosso Senhor que depressa te livre de tanta má ventura.
— Eu te digo, mulher — respondeu Sancho — que, se não pensasse ver-me em pouco tempo
governador de uma ilha, cairia aqui morto.
— Isso não, marido — disse Teresa — viva a galinha com a sua pevide; vive tu e leve o diabo
quantos governos houver por esse mundo; sem governo saíste do ventre de tua mãe, sem governo
viveste até agora, e sem governo irás ou te levarão à sepultura, quando Deus for servido; vivem
muitos por esse mundo sem governo, e nem por isso deixam de viver e de ser contados no número
das gentes. Não há melhor mostarda do que a fome, e, como esta não falta aos pobres, sempre
comem com gosto. Mas olha, Sancho, se porventura te vires com algum governo, não te esqueças
de mim nem dos teus filhos. Lembra-te que o Sanchito já tem quinze anos feitos, e precisa de ir à
escola, visto que o tio abade quer fazer dele homem da igreja. Vê também que tua filha Maria
Sancha não desgostará que a casemos, porque vou tendo uns barruntos de que ela deseja tanto ter
um marido, como tu desejas ter um governo; e enfim, melhor parece filha mal casada que bem
amancebada.
— Por minha fé — respondeu Sancho — que se Deus me chega a dar algum governo, hei-de casar
Maria Sancha tão altamente, que todos lhe hão-de dar senhoria.
— Isso não, Sancho — respondeu Teresa — casa-a com um seu igual, que se a tiras dos socos para
os chapins, da saia parda de burel para as sedas e veludos, do tratamento de Maricas e do tu para o
de dona tal e senhoria, não sabe a cachopa como se há-de haver, e a cada passo há-de cair em mil
erros, descobrindo o fio do pano forte e grosseiro.
— Cala-te, tola — disse Sancho — basta que o use dois ou três anos, que depois lhe virão como de
molde o senhorio e a gravidade; e se assim não for, que importa? seja ela senhora e venha o que
vier.
— Contenta-te como o teu estado, Sancho — respondeu Teresa — e não te queiras levantar a outros
maiores, e lembra-te do rifão que diz: lé com lé e cré com cré. Olha que seria bonito casar a nossa
Maria com um condaço ou com um cavalheirote, que, assim que lhe parecesse, a pusesse com dono,
chamando-lhe vilã, filha do estorroador dos campos, e da depenadora das rocas; tal não há-de
acontecer enquanto eu tiver o olho aberto, que não foi para isso que eu criei a minha filha; traze tu
dinheiro, Sancho, e deixa a meu cargo o casá-la, que aí está Lopo Tocho, filho de João Tocho, moço
enxuto de carnes e são, e muito conhecido nosso, e que sei perfeitamente que não vê com maus
olhos a rapariga; e com este, que é nosso igual, estará bem casada, e sempre a teremos aqui debaixo
das nossas vistas, e seremos todos uns, pais e filhos, netos e genros, e andará entre nós a paz e a
bênção de Deus, o que vale mais do que ires tu casar-ma aí nessas cortes e palácios grandes, onde
nem a entendem, nem ela se entende.
— Vem cá, besta e mulher de Barrabás — replicou Sancho — por que queres tu agora, sem mais
nem mais, estorvar-me que eu case a minha filha com quem me dê netos que me tratem por
senhoria? Olha, Teresa, sempre ouvi dizer aos meus maiores que quem não sabe gozar da ventura,
quando a tem, não se deve queixar se ela lhe fugir; e não seria bem, agora que ela está chamando à
nossa porta, que lha fechemos na cara; deixemo-nos ir com este vento favorável que nos sopra.
(Por este modo de falar, e pelo que mais abaixo disse Sancho, alegou o tradutor que tinha por
apócrifo este capítulo.)
— Não te parece, alimária — continuou Sancho — que será bom dar comigo nalgum governo
proveitoso, que nos tire o pé do lodo, e casar a Maria Sancha com quem eu quiser, e verás como te
chamam a ti D. Teresa Pança, e te sentas na igreja em alcatifas, a despeito de todas as fidalgas da
povoação? Pois a gente há-de estar sempre sem crescer nem minguar, como figura de paramento? E
nisto não mais falemos, que Sanchita será condessa, por mais que me digas.
— Vê o que fazes, marido! — respondeu Teresa — temo que esse condado de minha filha venha a
ser a sua perdição: faze-a lá duquesa ou princesa, mas sem vontade nem consentimento meu.
Sempre fui amiga da igualdade, mano, e não posso ver basófias; Teresa me chamaram na pia do
batismo, nome escorreito e curto, sem mais arrebiques. Carcajo se chamou meu pai, e a mim por ser
tua mulher me chamam Teresa Pança, que por boa razão me haviam de chamar Teresa Carcajo: mas
lá vão reis aonde querem leis, e com este nome me contento, sem que me ponham um dom por
cima, que pese tanto que eu não possa com ele, e não quero dar que falar aos que me virem andar
vestida à moda de condessa ou governadora, que logo dirão: olhem como vai inchada a porqueira;
ontem não fazia senão fiar a sua estopa, e, quando ia à missa, punha a saia por cima da cabeça, à
moda de mantéu, e já hoje arrasta sedas, e anda tão emproada como se a não conhecêssemos. Se
Deus me guardar os meus sete ou os meus cinco sentidos, ou quantos são os que eu tenho, espero
não dar ocasião de me ver em semelhante aperto: tu, mano, vai-te ser governo ou ilho, e emproa-te à
vontade, que nem eu nem minha filha nos arredamos um passo da nossa aldeia: mulher honrada em
casa de perna quebrada; donzela honesta ter que fazer é a sua festa; ide-vos com o vosso D. Quixote
às vossas aventuras, e deixai-nos a nós com as nossas más venturas, que Deus as melhorará se
formos boas; que eu não sei quem lhe deu a ele o dom, que o não tiveram seus pais nem seus avós.
— Agora digo — redarguiu Sancho — que tens algum demônio metido no corpo. Valha-te Deus,
mulher, que coisas enfiaste umas nas outras, sem pés nem cabeça! Que tem que ver o Carcajo, os
veludos, os rifões, e a proa com o que eu digo? Vem cá, mentecapta e ignorante (que assim te posso
chamar, visto que não entendes as minhas razões, e vais fugindo da fortuna), se eu mostrasse desejo
de que a minha filha se deitasse de uma torre abaixo, ou fosse por esses mundos fora, como quis ir a
infanta D. Urraca, tinhas razão em não estar de acordo; mas, se do pé para a mão, e enquanto o
diabo esfrega um olho, lhe ponho às costas um dom e uma senhoria, se a tiro da choupana e a ponho
debaixo de um dossel, e num estrado, com mais almofadas de veludo do que de mouros tiveram na
sua linhagem os Almohades de Marrocos, por que não hás-de consentir e querer o que eu quero?
— Sabes por que, marido? — respondeu Teresa — por causa do rifão que diz: quem te cobre que te
descubra; para a pobre todos olham de corrida, mas nos ricos demora-se a vista, e, se o rico foi
pobre em tempos, aí vem o murmurar e o teimar dos maldizentes, que os há por essas ruas aos
montes, como enxames de abelhas.
— Olha, Teresa — respondeu Sancho — e escuta o que te digo; talvez nunca o tivesses ouvido em
todos os dias da tua vida; não é meu, mas tudo são sentenças do padre, que pregou a quaresma
passada neste povo, o qual, se bem me lembro, disse que todas as coisas presentes, que os olhos
estão mirando, assistem na nossa memória muito melhor, e com mais veemência do que as coisas
passadas.
(Todas estas razões que Sancho aqui vai apresentando também são alegadas pelo tradutor, para
considerar apócrifo este capítulo, porque excedem à capacidade de Sancho, que prosseguiu,
dizendo):
— Donde nasce que, quando vemos alguma pessoa, bem ajaezada, ricamente vestida, e com grande
pompa de criados, parece que à viva força nos move e convida a que lhe tenhamos respeito, ainda
que a memória nesse momento nos lembre alguma baixeza em que a tivéssemos visto, e essa
ignomínia, ou venha da indigência ou da linhagem, como já passou, não existe, e o que existe é o
que vemos presente; e se este que a fortuna tirou da pobreza (que por estas mesmas razões assim o
disse o padre), para o levantar à altura da sua prosperidade, for bem-criado, liberal, e cortês com
todos, e não se quiser igualar com aqueles que por antiguidade são nobres, tem por certo, Teresa,
que não haverá quem se recorde do que foi, mas reverenciará o que é, a não serem os invejosos,
contra os quais não está segura nenhuma próspera fortuna.
— Não vos entendo, marido — replicou Teresa; — fazei o que quiserdes, e não me quebreis mais a
cabeça com as vossas arengas e retóricas, e se revolvestes fazer o que dissestes...
— Resolvestes é que tu queres dizer, e não revolvestes.
— Não entreis a disputar comigo, marido — respondeu Teresa; — eu falo como Deus é servido, e
não me meto lá em debuxos; e digo que se embirrais em ter governo, levai então convosco o vosso
filho Sancho, para já lhe irdes ensinando a ser governador, porque é bom que os filhos herdem e
aprendam os ofícios dos pais.
— Em tendo governo — disse Sancho — eu o mandarei buscar pela posta, e enviar-te-ei dinheiros,
que me não faltarão, porque nunca falta quem os empreste aos governadores, quando eles os não
têm, e veste-o de forma que disfarce o que é e pareça o que há-de ser.
— Manda tu dinheiro — disse Teresa — que eu to porei como um palmito.
— E então ficamos de acordo — tornou Sancho — que a nossa filha há-de ser condessa.
— No dia em que eu a vir condessa — acudiu Teresa — farei de conta que a enterro; mas outra vez
te digo que faças dela o que tiveres na vontade, que com esta obrigação nasceram as mulheres de
ser obedientes a seus maridos, sejam eles como forem.
E nisto começou a chorar tão deveras, como se já visse morta e enterrada a Sanchita. Sancho
consolou-a, dizendo-lhe que, ainda que tivesse de a fazer condessa, a faria o mais tarde possível.
Assim acabou a prática, e Sancho foi ter com D. Quixote, para darem ordem à sua partida.
CAPÍTULO VI
Do que passou D. Quixote com a sua sobrinha e a sua ama, capítulo dos mais importantes
desta história toda.
Enquanto Sancho Pança e sua mulher Teresa Pança estiveram na prática impertinente que
referimos, não estavam ociosas a sobrinha e a ama, que por mil sinais iam coligindo que D. Quixote
queria desgarrar-se pela terceira vez, e voltar ao exercício da sua, para elas mal-andante, cavalaria.
Procuravam, por todos os modos possíveis, apartá-lo de tão mau pensamento, mas tudo era pregar
no deserto e malhar em ferro frio: com tudo isso, entre outras muitas razões que com ele tiveram,
disse-lhe a ama:
— Na verdade, meu senhor, se Vossa Mercê não fica de quedo em sua casa, e não se deixa de andar
por montes e vales como alma penada, procurando essas que diz que se chamam aventuras, e a que
eu antes chamarei desgraças, tenho de me queixar, voz em grita, a Deus e a El-Rei, que dê remédio
a isto.
E D. Quixote respondeu-lhe:
— Ama, o que Deus responderá às tuas queixas não sei; e ainda menos o que dirá Sua Majestade; e
sei apenas que, se eu fosse rei, me dispensaria de responder a tanta infinidade de memórias
impertinentes, como os que todos os dias lhe dão; que um dos maiores trabalhos que os reis têm,
entre outros muitos, é o de estarem obrigados a escutar a todos, e a todos responder; e assim não
desejaria eu que coisas minhas o molestassem.
A isto respondeu a ama:
— Diga-me, senhor: na corte de Sua Majestade não há cavaleiros?
— De certo que há — respondeu D. Quixote — e muitos, e é de razão que os haja, para adorno da
grandeza dos príncipes e ostentação da majestade real.
— Por que não há-de ser Vossa Mercê — replicou ela — um dos que a pé quedo servem ao seu rei
e senhor, estando na corte?
— Olha, amiga minha — respondeu D. Quixote — nem todos os cavaleiros podem ser cortesãos,
nem todos os cortesãos podem nem devem ser cavaleiros: de tudo tem de haver no mundo;
cavaleiros todos somos, mas vai muita diferença de uns a outros; porque os cortesãos, sem sair dos
seus aposentos, nem dos umbrais da corte, passeiam por todo o mundo, olhando para um mapa, sem
lhes custar mealha, nem padecer calor, nem frio, nem fome, nem sede; mas nós outros, os cavaleiros
andantes verdadeiros, ao sol, ao frio, ao ar, às inclemências do céu, de noite e de dia, a pé e a
cavalo, lustramos toda a terra; e não conhecemos só os inimigos pintados, conhecemo-los no seu
próprio ser, e a todo o transe e em todas as ocasiões os acometemos, sem olhar a ninharias nem a
leis de desafios, se tem ou não tem mais curta a lança ou a espada, se traz consigo relíquias ou
algum engano encoberto, como outras cerimônias deste jaez, que se usam nos desafios particulares,
que tu não sabes e eu sei; e o bom cavaleiro andante, ainda que veja dez gigantes, que com as
cabeças não só toquem nas nuvens, mas passem para cima delas, e que a cada um lhe sirvam de
pernas duas enormes torres, e que os braços semelhem mastros de grandes e alterosos navios, com
cada olho como uma grande roda de moinho e mais ardente que um forno de vidraça, não tem por
isso que se espantar; antes com gentil porte e intrépido coração os deve acometer e investir; e, se for
possível, vencê-los e desbaratá-los num breve momento, ainda que venham armados de umas
conchas que dizem que são mais duras que os diamantes, e em vez de espadas tragam cutelos de aço
damasquino, ou cacetes ferrados com ponteiras de aço também, como eu vi mais de duas vezes.
Tudo isto disse, ama, para que vejas a diferença que vai entre uns e outros cavaleiros; e seria razão
que não houvesse príncipe que não estimasse em mais esta segunda, ou para melhor dizer, primeira
espécie de cavaleiros, que houve tal, entre eles, que foi a salvação não só de um reino, mas de
muitos,
— Ah! senhor meu — acudiu a sobrinha — repare Vossa Mercê que tudo isso que diz dos
cavaleiros andantes é fábula e mentira, e as suas histórias, a não serem queimadas, mereciam que se
lhe pusesse a cada uma um sambenito, ou algum outro sinal, para que fosse conhecida por infame e
destruidora dos bons costumes.
— Pelo Deus que me sustenta — disse D. Quixote — se não fosses minha sobrinha direita, como
filha de minha própria irmã, havia de fazer em ti tal castigo, pela blasfêmia que disseste, que soaria
em todo o mundo. Pois quê! é possível que uma rapariga, que apenas sabe mexer uns bilros, se
atreva a pôr a boca nas histórias dos cavaleiros andantes, e a censurá-las? O que diria o senhor
Amadis, se tal ouvisse? com certeza te perdoaria, porque foi o mais humilde e cortês cavaleiro do
seu tempo, e sobretudo grande amparo de donzelas; mas poderia outro ouvir-te que não te tratasse
com a mesma brandura, porque nem todos são corteses e bem assombrados; alguns há
descomedidos e refeces; nem todos os que se chamam cavaleiros o são deveras, porque os há de
ouro e de pechisbeque; muitos que parecem verdadeiros, e não podem ir seguros ao toque da pedra
da verdade: há homens de baixa condição que estouram por parecer cavaleiros, há outros
nobilíssimos que morrem por parecer gente baixa; àqueles levanta-os ou a ambição, ou a virtude; a
estes rebaixa-os ou a frouxidão ou o vício; e é mister aproveitarmo-nos do conhecimento discreto
para distinguir estas duas espécies de cavaleiros, tão parecidos nos nomes, e tão distantes nas ações.
— Valha-me Deus! — disse a sobrinha — saber Vossa Mercê tanto, que, se fosse mister, podia
numa urgência subir ao púlpito ou ir a pregar por essas ruas, e com tudo isso cair numa insensatez
tão óbvia, que dê a entender que é valente, sendo velho, que tem forças, estando enfermo, e que
endireita tortos, estando derreado pela idade, e sobretudo que é cavaleiro, não o sendo, porque,
ainda que o possam ser os fidalgos, nunca o são os pobres!
— Tens muita razão, sobrinha — respondeu D. Quixote — e a respeito de linhagens, poderia eu
dizer-te coisas que te fariam espanto; mas, para não misturar o divino com o profano, não as digo.
Olhai, queridas, a quatro espécies de linhagens (atendei bem) se podem reduzir todas as que há no
mundo, e vem a ser: umas, que tiveram humildes princípios, e se foram estendendo e ampliando até
chegar à suma grandeza; outras, que tiveram princípios grandes, e os foram conservando, e
conservam e mantêm no mesmo pé em que começaram; outras, apesar de haverem tido grandes
princípios, acabaram em ponta, como uma pirâmide, que, em comparação da base, nada é; outras
há, e são estas as mais numerosas, que nem tiveram bom princípio, nem meio razoável, e terão
dessa forma o fim sem brilho, como a linhagem de gente plebéia e ordinária. Das primeiras, que
tiveram princípios humildes e subiram à grandeza que conservam agora, sirva de exemplo a casa
otomana, que de um humilde pastor, que lhe deu origem, está no auge em que a vemos; da segunda,
que teve princípio em grandeza e a conserva sem a aumentar, dou para exemplo muitos príncipes,
que o são por herança, e a conservam, contendo-se pacificamente nos limites dos seus estados; e dos
que principiaram grandes e acabaram em ponta, há inúmeros exemplos, porque todos os Faraós e
Ptolomeus do Egito, os Césares de Roma, com toda a caterva (se assim se lhe pode chamar) de
infinitos príncipes, monarcas, senhores, medos, assírios, gregos e bárbaros, todas estas linhagens e
todos estes senhores se aniquilaram, porque não será possível encontrar agora nenhum dos seus
descendentes, e, se os encontrássemos, seria em baixo e humilde estado. Da linhagem plebéia não
tenho que dizer, senão que serve unicamente para acrescentar o número dos que vivem, sem que
mereçam outra fama nem outro elogio as suas grandezas. De tudo isto quero que infirais, minhas
tolas, que há muita confusão entre as linhagens, e que só parecem grandes e ilustres as que o
mostram ser na virtude, na riqueza e liberalidade dos seus representantes. Disse virtudes, riquezas e
liberalidades, porque o grande que for vicioso será um grande vicioso, e o opulento não liberal será
um avarento mendigo, que ao possuidor das riquezas não o faz feliz o possuí-las, mas sim
despendê-las, e não o gastá-las como quiser, mas saber empregá-las bem. Ao cavaleiro pobre não
lhe fica outro caminho para mostrar que é cavaleiro, senão o da virtude, sendo afável, cortês,
comedido e serviçal, não soberbo, nem murmurador, nem arrogante, e, sobretudo, caritativo, que
com dois maravedis que ele dê, com ânimo alegre, se mostrará tão liberal, como o que dá esmola
com toque de sinos, e não haverá quem o veja adornado das referidas virtudes, que, ainda que o não
conheça, deixe de o considerar homem de boa casta, e sempre o louvor foi prêmio da virtude. Há
dois caminhos, por onde os homens podem chegar a ser ricos e considerados: um é o das letras, o
outro o das armas. Eu, pela inclinação que tenho para as armas, vejo que nasci debaixo do influxo
do planeta Marte, de forma que me é forçoso seguir por esse caminho; por ele hei-de ir, mau grado
a toda a gente, e debalde vos cansareis em persuadir-me a que não queira o que os céus querem, o
que a fortuna ordena, o que pede a razão, e, sobretudo, o que a minha vontade deseja; pois sabendo,
como sei, os inúmeros trabalhos que tem a cavalaria andante, sei também os bens infinitos que com
ela se alcançam, e sei que a senda da virtude é muito estreita, e o caminho do vício largo e
espaçoso, que os seus fins e paradeiros são diferentes, porque o do vício, dilatado e espaçoso, acaba
na morte, e o da virtude, apertado e íngreme, acaba em vida, e não em vida que tenha termo, mas na
vida eterna, e sei como disse o nosso grande poeta castelhano:
Conduz-nos esta aspérrima vereda
da imortalidade ao alto assento,
aonde não chega quem dali se arreda.
— Ai! desditosa de mim — disse a sobrinha — que também meu tio é poeta; tudo sabe e tudo
alcança, e aposto que, se imaginar ser alvenel, fabricará uma casa como ninguém.
— Juro-te, sobrinha — respondeu D. Quixote — que se estes pensamentos cavalheirescos me não
arrebatassem os sentidos todos, não haveria coisa que eu não fizesse, nem curiosidade que me não
saísse das mãos.
A este tempo bateram à porta, e, perguntando-se quem era, respondeu Sancho Pança; apenas a ama
o conheceu, tratou de se ir embora, para o não ver, tal era o ódio que lhe votara.
Foi abrir a sobrinha, saiu a recebê-lo de braços abertos seu amo D. Quixote, e encerraram-se ambos
no seu aposento, onde tiveram outro colóquio, não menos interessante que o anterior.
CAPÍTULO VII
Do que passou D. Quixote com o seu escudeiro, e outros sucessos famosíssimos.
Apenas viu a ama que Sancho Pança se encerrava com D. Quixote, logo imaginou o que eles iriam
tratar; e, percebendo que daquela prática resultaria terceira saída, com grande mágoa e aflição foi
procurar o bacharel Sansão Carrasco, parecendo-lhe que, sendo bem falante, o novo amigo de seu
amo lhe podia persuadir que deixasse tão desvairado propósito. Achou-o a passear no pátio da sua
casa, e, assim que o viu, caiu-lhe aos pés, toda suada e aflita.
Vendo-a Carrasco tão sobressaltada e queixosa, disse-lhe:
— Que é isso, senhora ama? Que lhe aconteceu, que parece que se lhe arranca a alma?
— Não é nada, senhor Sansão, é que meu amo se vai, vai-se sem dúvida alguma.
— Vai-se por onde? — perguntou Sansão — Sangraram-no?
— Vai-se pela porta da sua loucura; o que digo, senhor bacharel da minha alma, é que quer sair
outra vez, e com esta será a terceira, a procurar por esse mundo o que ele chama aventuras, que não
sei como lhes pode dar semelhante nome. Da primeira vez trouxeram-no para casa atravessado em
cima de uma carreta, moído de pauladas; da segunda veio num carro de bois, metido dentro de uma
gaiola, onde ele dizia que estava encantado; e o triste do homem vinha de tal maneira, que não o
conheceria a mãe que o deu à luz — fraco, amarelo, com os olhos encovados nas profundas da cara;
e para o fazer tornar a ser o que era, gastei mais de seiscentos ovos, como sabem Deus e todo o
mundo, e as minhas galinhas, que me não deixarão mentir.
— Isso creio eu — respondeu o bacharel — que elas são tão boas, tão gordas e tão bem criadas, que
não diriam uma coisa por outra, nem que rebentassem. Então, senhora ama, não há mais nada de
novo, nem sucedeu outra coisa ao senhor D. Quixote, senão o que se teme que ele queira fazer?
— Mais nada — redarguiu ela.
— Pois não se aflija — tornou o bacharel — vá para casa, arranje-me para o almoço alguma coisa
quente, e de caminho reze a oração de Santa Apolônia, se a sabe, que eu não tardo, e verá então
maravilhas.
— Coitada de mim! — retrucou a ama — diz-me Vossa Mercê que reze a oração de Santa
Apolônia! isso era bom se meu amo padecesse da espinhela, mas do que ele padece é dos cascos.
— Sei o que digo, senhora ama; vá e não comece com disputas, bem sabe que sou bacharel por
Salamanca, que não há maior bacharelice.
E com isto se foi a ama, e o bacharel tratou logo de ir combinar com o cura o que a seu tempo se
dirá.
Entretanto, passavam-se entre D. Quixote e Sancho Pança os arrazoados que a história conta com
muita pontualidade e verdadeira relação.
— Afinal reluzi minha mulher a que me deixe ir com Vossa Mercê, aonde me quiser levar.
— Dize reduzi e não reluzi, Sancho — observou D. Quixote.
— Já uma ou duas vezes — respondeu Sancho — se bem me lembro, supliquei a Vossa Mercê que
me não emende os vocábulos, logo que entenda o que eu quero dizer, e, em não os entendendo, diga
assim: Sancho ou diabo, não te percebo. E, se eu me não explicar, então emende, que eu sou muito
fócil.
— Não te percebo, Sancho — disse logo D. Quixote — não sei o que quer dizer: sou muito fócil.
— Muito fócil quer dizer sou muito coisa.
— Agora ainda te entendo menos — tornou D. Quixote.
— Pois se não me entende, eu é que já não sei como hei-de dizer; não estou para mais, e Deus seja
comigo.
— Ai! ai! agora é que eu caio no que tu querias explicar — acudiu D. Quixote — que eras muito
dócil.
— Aposto — tornou Sancho — que logo desde o princípio me entendeu, mas quis atrapalhar-me,
para me ouvir dizer duzentos disparates.
— É possível — redarguiu D. Quixote — mas vamos ao caso: o que disse Teresa?
— Teresa disse que ponha Vossa Mercê o preto no branco, que joguemos com cartas na mesa, que
pelo falar é que a gente se entende, que mais vale um toma que dois te darei; e eu acrescento que o
conselho da mulher é pouco, e quem o toma é louco.
— Digo o mesmo também — respondeu D. Quixote — mas continua, Sancho, que falas hoje como
um livro.
— O caso vem a ser o seguinte — tornou Sancho. — Como Vossa Mercê sabe, todos havemos de
morrer; nunca se pode contar com o dia de amanhã; tão depressa morre o cordeiro como o carneiro;
a gente neste mundo está nas mãos de Deus; a morte é surda e vem-nos bater à porta quando menos
a esperamos, e não a detém nem rogos nem súplicas, nem mitras e cetros, como é fama, e como nos
dizem por esses púlpitos.
— Tudo isso é a pura verdade — acudiu D. Quixote — mas o que eu não sei é aonde queres chegar.
— Quero chegar ao seguinte: que Vossa Mercê me arbitre um salário certo, dizendo o que me há-de
dar por cada mês que o servir, e mandando-mo pagar pela sua fazenda, e que não hei-de estar à
mercê de que ele venha tarde ou nunca; ajude-me Deus com o que é meu. Enfim, quero saber o que
ganho, pouco ou muito que seja, que grão a grão enche a galinha o papo, muitos poucos fazem
muitos, e quem ganha alguma coisa não perde coisa alguma. É verdade que se Vossa Mercê (o que
eu já não creio, nem espero) me viesse a dar a ilha que me prometeu, nem sou tão ingrato, nem levo
as coisas tanto à risca, que não queira que se avaliem as rendas da tal ilha, para se fazer um gateio
no meu salário.
— Sancho amigo, não é gateio, é rateio.
— Vossa Mercê entendeu-me, e é o que basta.
— Entendi, sim — respondeu D. Quixote — e de tal forma, que penetrei no íntimo dos teus
pensamentos, e percebi o alvo a que miram as inúmeras setas dos teus rifões. Olha, Sancho, eu não
teria dúvida em te marcar salário, se houvesse encontrado nalgumas histórias de cavaleiros andantes
exemplo que me descobrisse e mostrasse, por qualquer pequeno resquício, o que era que
costumavam ganhar, por mês ou por ano, os escudeiros; mas li todas ou a maior parte das suas
histórias, e não me recordo de ter visto que qualquer cavaleiro andante desse ao seu escudeiro
salário certo; sei apenas que todos serviam à mercê, e que, quando menos pensavam, se correra a
seus senhores próspera fortuna, achavam-se premiados com alguma ilha ou outra coisa equivalente,
e pelo menos ficavam com título e senhoria; se, com estas esperanças e adiantamentos, quiseres,
Sancho, tornar a servir-me, seja em muito boa hora, que lá tirar eu dos seus termos e dos seus eixos
a antiga usança da cavalaria andante, nunca o farei: assim, pois, meu Sancho, volta para casa, e
declara à tua Teresa a minha intenção, e se ela quiser, e tu quiseres também, bene quidem, e se não
quiserem, amigos como dantes, que se no pombal houver milho, pombas não faltarão, e repara,
filho, que mais vale esperança boa que pensão ruim, e boa queixa que mau pago. Falo deste modo,
Sancho, para te dar a entender que também eu sei, como tu, despejar uma saraivada de rifões.
Finalmente, digo que se não queres vir à mercê, e correr a mesma sorte, Deus seja contigo e te faça
um santo, que me não faltarão escudeiros mais obedientes, mais solícitos e menos faladores e
empachados do que tu.
Quando Sancho ouviu estas firmes palavras, anuviaram-se-lhe os olhos, e enegreceu-se-lhe o
coração, porque supunha que seu amo não iria com ele, nem a troco de todos os haveres deste
mundo, e, estando assim suspenso e pensativo, entraram Sansão Carrasco e a ama e a sobrinha,
desejosas de ouvir com que razões persuadiria ele a D. Quixote que não tornasse a procurar
aventuras.
Chegou Sansão, famoso magano, e, abraçando D. Quixote como da primeira vez, disse-lhe:
— Ó flor da cavalaria andante! ó luz resplandecente das armas! ó honra e espelho da nação
espanhola! praza a Deus Onipotente que a pessoa ou pessoas que puserem impedimento à tua
terceira saída, não a encontrem no labirinto dos seus desejos, nem nunca se lhes cumpra o que mal
desejarem.
E, voltando-se para a ama, disse-lhe:
— Bem pode a senhora ama deixar de rezar a oração de Santa Apolônia, que eu sei que é
determinação rigorosa das esferas que o senhor D. Quixote volte a executar os seus altos e novos
pensamentos; e eu muito encarregaria a minha consciência, se não intimasse e persuadisse a este
cavaleiro que não tenha por mais tempo encolhida e presa a força do seu valoroso braço, e a
bondade do seu ânimo valentíssimo, porque defrauda com a sua tardança o amparo dos órfãos, a
honra das donzelas, o favor das viúvas, o arrimo das casadas, e outras coisas deste jaez, que tocam e
andam anexas à ordem da cavalaria. Meu senhor D. Quixote, formoso e bravo, ponha-se Vossa
Mercê a caminho, mais a sua grandeza, antes hoje que amanhã; e, se alguma coisa faltar para a
execução da sua saída, aqui estou eu para a suprir com a minha pessoa e fazenda; e se for necessário
servir a sua magnificência de escudeiro, tê-lo-ei por felicíssima ventura.
— Não te disse eu — interrompeu D. Quixote, voltando-se para Sancho — que haviam de sobrar-
me escudeiros? vê quem se oferece para o ser, o inaudito bacharel Sansão Carrasco, o gárrulo
regozijador dos pátios das escolas de Salamanca, sadio, ágil, calado e sofredor do calor, do frio, da
fome e da sede, com todas as partes que se requerem para se ser escudeiro de um cavaleiro andante;
mas não permita o céu que em proveito meu decapite e quebre a coluna das letras e o vaso das
ciências, e corte a eminente palma das boas artes liberais: fique-se o novo Sansão na sua pátria, e,
honrando-a, honre juntamente as cãs de seus velhos pais, que eu com qualquer escudeiro ficarei
satisfeito, e já que Sancho se não digna vir comigo...
— Digno, sim — respondeu Sancho, enternecido e com os olhos cheios de lágrimas.
E prosseguiu:
— Não se dirá de mim: comida feita, companhia desfeita; que eu não descendo de gente
desagradecida, e sabe todo o mundo, e especialmente a minha terra, quem foram os Panças meus
ascendentes, tanto mais que tenho conhecido, por boas palavras, o desejo que Vossa Mercê tem de
me agraciar, e se estive com contas de tantos e quantos a respeito do meu salário, foi por comprazer
com minha mulher, que, em se lhe metendo na cabeça persuadir uma coisa, não há cunha que tanto
aperte uma tranca, como ela aperta para que se faça o que deseja; mas, efetivamente, um homem é
um homem, e um gato é um bicho, e se eu sou homem em toda a parte, hei-de o ser também em
minha casa, pese a quem pesar, e assim não há mais que fazer, senão ordenar Vossa Mercê o seu
testamento com o seu codicilo, de forma que não possa ser revolcado, e ponhamo-nos a caminho,
para que não padeça a alma do senhor Sansão, que diz que a sua consciência lhe lita persuadir a
Vossa Mercê que saia pela terceira vez por esse mundo, e eu de novo me ofereço a servi-lo fiel e
lealmente, tão bem e melhor do que quantos escudeiros serviram a cavaleiros andantes, em tempos
passados e presentes.
Ficou admirado o bacharel de ouvir os termos e modo de falar de Sancho Pança, pois, apesar de ter
lido a primeira história de seu amo, nunca julgou que fossem tão graciosos como ali se pintam; mas,
ouvindo-lhe falar agora em testamento e codicilo que não possa ser revolcado, em vez de revogado,
acreditou em tudo o que lera, e considerou-o um dos mais solenes mentecaptos do nosso século, e
disse de si para si que dois doidos como amo e criado nunca se tinham visto no mundo.
Finalmente, D. Quixote e Sancho abraçaram-se, e ficaram amigos; e com parecer e beneplácito de
Carrasco, que estava sendo o seu oráculo, ordenou-se que partissem daí a três dias, empregando
esse tempo em preparar o necessário para a sua viagem, e em procurar uma celada de encaixe, que,
por todos os modos, disse D. Quixote que havia de levar.
Ofereceu-lha Sansão, contando que lha não negaria um amigo seu que tinha uma, ainda que mais
escura pela ferrugem do que limpa e clara pelo aço luzente.
As maldições, que a ama e a sobrinha arrojaram ao bacharel, foram sem conto; arrepelaram os
cabelos, arranharam a cara, e, à moda das carpideiras que então se usavam, deploravam a partida,
como se fosse a morte de seu amo e tio.
O desígnio que teve Sansão, persuadindo-lhe que saísse outra vez, foi o que a história adiante
refere, tudo por conselho do cura e do barbeiro, com quem anteriormente se combinara.
Enfim, naqueles três dias, D. Quixote e Sancho muniram-se de tudo o que lhes conveio, e, tendo
Sancho aplacado sua mulher, e D. Quixote sua sobrinha e sua ama, ao anoitecer, sem que ninguém
os visse, a não ser o bacharel, que os acompanhou a meia légua do lugar, puseram-se a caminho de
Toboso — D. Quixote montado no seu bom Rocinante, e Sancho no seu antigo ruço, com os
alforjes providos de coisas tocantes à bucólica, e a bolsa de dinheiros que D. Quixote lhe deu para o
que necessário fosse.
Abraçou-o Sansão, e suplicou-lhe que lhe comunicasse a boa ou má sorte que tivesse, para se
alegrar com uma e entristecer-se com outra, como pediam as leis da boa amizade.
Prometeu-lho D. Quixote; voltou Sansão para a sua terra, e ambos tomaram o caminho da grande
cidade de Toboso.
CAPÍTULO VIII
Onde se conta o qne sucedeu a D. Quixote, indo ver a sua dama Dulcinéia del Toboso.
Bendito seja o bondoso Alá! diz Hamete Benengeli no princípio deste oitavo capítulo; bendito seja
Alá! repete três vezes, e diz que dá estas bênçãos por ver já em campanha D. Quixote e Sancho, e
que os leitores desta agradável história podem contar que deste ponto em diante começam as
façanhas e donaires de D. Quixote e do seu escudeiro: persuade-lhes que esqueçam as passadas
cavalarias do engenhoso fidalgo, e ponham os olhos nas que estão para vir, que principiam desde
agora no caminho de Toboso, como as outras principiaram nos campos de Montiel; e não é muito o
que pede para tanto como o que promete; e assim prossegue, dizendo:
Ficaram sós D. Quixote e Sancho, e, apenas Sansão se apartou, começou a relinchar o Rocinante e a
suspirar o ruço, coincidência que, tanto pelo cavaleiro como pelo escudeiro, foi tida por bom sinal,
ainda que, se se há-de contar a verdade, mais foram os suspiros e os zurros do ruço, do que os
relinchos do rocim, donde coligiu Sancho que a sua ventura havia de sobrepujar e passar para cima
da de seu senhor, fundando-se não sei se na astrologia judiciária que ele sabia, posto que a história o
não declare; só lhe ouviram dizer que, quando tropeçava ou caía, desejava não ter saído de casa,
porque, do tropeçar ou cair, não se tirava outra coisa senão sapatos rotos ou costelas quebradas; e,
apesar de tolo, não andava nisto muito fora da razão.
Disse-lhe D. Quixote:
— Sancho amigo, a noite vai entrando rápida e escura, quando nós precisávamos de chegar de dia a
Toboso, aonde resolvi, antes de começar novas aventuras, ir tomar a bênção e a licença da sem par
Dulcinéia, com a qual tenho por certo que hei-de acabar felizmente com todos os perigosos lances,
porque nada há nesta vida que faça mais valentes os cavaleiros andantes, do que o verem-se
favorecidos pelas suas damas.
— Assim creio — respondeu Sancho — mas tenho por difícil que Vossa Mercê lhe fale ou a veja,
pelo menos em sítio onde possa receber a sua bênção, a não ser que ela lha deite pelas frestas do
curral, onde a vi pela primeira vez, quando lhe levei a carta que dava a notícia das sandices e
loucuras que Vossa Mercê ficava fazendo na Serra Morena.
— Pareceu-te, Sancho, que foi pela fresta de um curral que viste aquela nunca assaz louvada
gentileza e formosura? Havia de ser varanda ou galeria de rico e régio palácio.
— Pode ser — respondeu Sancho — a mim pareceu-me fresta, se me não falha a memória.
— Veja-a eu, Sancho — tornou D. Quixote — tanto se me dá que seja na fresta de um curral, como
na sacada de um palácio, ou no mirante de um jardim, que todo e qualquer raio do sol da sua beleza,
logo que chegue aos meus olhos, alumiará o meu entendimento e fortalecerá o meu coração, de
modo que fique único e sem igual na discrição e na valentia.
— Pois na verdade, senhor — redarguiu Sancho — quando eu vi esse sol da senhora Dulcinéia del
Toboso, não estava ele tão claro, que pudesse deitar quaisquer raios de luz; naturalmente, como Sua
Mercê peneirava o trigo que eu disse, o muito pó que deitava pôs-se como uma nuvem diante do
rosto, e lho escureceu.
— Por que teimas tu, Sancho — insistiu D. Quixote — em dizer e pensar que Dulcinéia, muito
senhora minha, estava peneirando trigo, mister e exercício esse que fica muito desviado de todos os
que fazem e devem fazer as pessoas principais, guardadas para outras ocupações e entretenimentos,
que a tiro de besta revelam a sua jerarquia? Mal te lembras, Sancho, daqueles versos do nosso
poeta, quando nos pinta os lavores que faziam nos seus palácios de cristal as quatro ninfas que
saíram de dentro do Tejo diletíssimo, e se sentaram a lavar no verde prado aquelas ricas telas, que
ali o engenhoso poeta nos descreve, que eram todas de ouro, seda e pérolas tecidas e formadas; e
assim devia ser o lavor da minha dama, quando a viste, se a inveja que algum mau nigromante deve
ter a tudo quanto é meu, não muda as coisas que me hão de dar gosto em figuras diversas das que
elas têm; e, assim, temo que nessa história que dizem que anda impressa das minhas façanhas, se
porventura foi seu autor algum sábio meu inimigo, metesse umas coisas por outras, mesclando com
uma verdade mil mentiras, divertindo-se a contar outras ações fora do que manda a verdade. Ó
inveja, raiz de infinitos males, que não fazes senão carcomer virtudes! Todos os vícios, Sancho,
trazem não sei que deleite consigo; mas o da inveja não traz senão desgostos, rancores e raivas.
— É o que eu digo também — respondeu Sancho — e penso que nessa lenda ou história, que nos
disse o bacharel Carrasco que de nós outros vira, há-de andar a minha honra tem-te não caias, e,
como diz o outro, ao estricote, varrendo as ruas; pois por minha fé que eu não disse mal de nenhum
nigromante, nem tenho tantos haveres que possa ser invejado; é verdade que sou alguma coisa
malicioso, e que não deixo de ter a minha velhacaria; mas tudo cobre e esconde a grande capa da
minha simpleza, sempre natural e nunca artificiosa; e, quando outra coisa não tivesse que não fosse
o crer, como sempre creio firme e verdadeiramente, em Deus, e em tudo o que manda acreditar a
Santa Igreja Católica Romana, e ser inimigo mortal, como sou, dos judeus, deviam os historiadores
ter misericórdia de mim, e tratar-me bem nos seus escritos; mas digam o que quiserem, que sozinho
nasci, sozinho me acho, não perco nem ganho apesar de me ver posto em livro, e andar por esse
mundo de mão em mão, e de tudo o mais pouco se me dá.
— Isso se assemelha, Sancho — tornou D. Quixote — ao que sucedeu a um famoso poeta do nosso
tempo, o qual, tendo feito uma maliciosa sátira contra todas as damas loureiras, nem incluiu nem
nomeou uma, de quem se podia duvidar se o era ou não, a qual, vendo que não estava na lista das
damas, se queixou ao poeta, perguntando-lhe que motivo tivera para a não meter entre as outras,
acrescentando que ampliasse a sátira, e a introduzisse, senão que tivesse tento em si. Obedeceu o
poeta, e pô-la pelas ruas da amargura, e ela ficou satisfeita por se ver afamada e infamada. Também
vem à coleção o que contam daquele pintor que deitou fogo ao templo de Diana, considerado uma
das sete maravilhas do mundo, só para que se imortalizasse nos séculos vindouros, e, ainda que se
mandou que ninguém fizesse, de viva voz nem por escrito, menção do seu nome, para que não
conseguisse o fim do seu desejo, soube-se todavia que se chamava Eróstrato. Também se parece
com isto o que sucedeu ao grande imperador Carlos V com um cavaleiro, em Roma. Quis ver o
imperador aquele famoso templo da Rotunda, que na antiguidade se chamou o templo de todos os
deuses, e agora com melhor invocação se chama de todos os santos, e é o edifício que mais inteiro
ficou dos que foram levantados pela gentilidade em Roma, e o que mais conserva a fama da
grandiosa magnificência dos seus fundadores: é do feitio de meia laranja, muitíssimo grande, e
muito claro, sem lhe entrar mais luz senão a que lhe concede uma janela, ou, para melhor dizer,
clarabóia, que está no teto, donde o imperador contemplou o edifício; tinha ele ao seu lado um
cavaleiro romano, que lhe dizia os primores e as sutilezas daquela grande máquina e memorável
arquitetura, e, tendo-se tirado enfim dali, disse ao imperador: “Mil vezes, meu senhor, me veio o
desejo de me abraçar com Vossa Sacra Majestade, e atirar-me dali abaixo, para deixar eterna fama
no mundo.” “Agradeço-vos, respondeu o imperador, não terdes levado a efeito tão mau
pensamento, e daqui por diante não vos porei mais em ocasião de poderdes dar prova da vossa
lealdade, e assim vos mando que nunca me faleis, nem estejais onde eu estiver.” E ditas estas
palavras, fez-lhe uma grande mercê. Quero dizer com isto, Sancho, que o desejo de alcançar fama é
ativíssimo. Quem pensas tu que atirou com Horácio Cocles da ponte abaixo, armado com todas as
armas, nas profundidades do Tibre? Quem abrasou a mão e o braço de Sœevola? Quem impeliu
Cúrcio a arrojar-se ao ardente vórtice que apareceu no meio de Roma? Quem, contra todos os
agouros, fez passar a Júlio César o Rubicão? E com exemplos mais modernos, quem afundou os
navios e deixou em terra e isolados os valorosos espanhóis, que o grande Cortez guiava à conquista
do Novo Mundo? Todas estas e outras façanhas são, foram e hão-de ser obras da fama, que os
mortais desejam como prêmio e antegosto da imortalidade que os seus feitos merecem, ainda que os
católicos e cavaleiros andantes mais havemos de atender à glória dos séculos vindouros, que é
eterna nas siderais regiões, do que à vaidade da fama, que neste presente e mortal século se alcança,
a qual, por muito que dure, enfim há-de acabar com o próprio mundo, que tem o seu fim marcado.
Assim, ó Sancho, não saiam as nossas obras dos limites que nos impõe a religião cristã que
professamos. Matando os gigantes, matemos o orgulho; combatamos a inveja, com a generosidade;
a ira, com a placidez de um ânimo tranqüilo; a gula e o sono, com as curtas refeições e as longas
vigílias; a luxúria e a lascívia, com a lealdade que guardamos às que fizermos senhoras dos nossos
pensamentos; a preguiça, com o andar por todas as partes do mundo, procurando as ocasiões que
nos possam fazer e nos façam, além de cristãos, gloriosos cavaleiros. Vês aqui, Sancho, os meios
por onde se alcançam os extremos de louvor que traz consigo a boa fama?
— Entendi muito bem — tornou Sancho — tudo o que Vossa Mercê até aqui me tem dito; mas,
com tudo isso, desejaria que Vossa Mercê me sorvesse uma dúvida, que neste ponto me acudiu.
— Resolvesse é o que tu queres dizer, Sancho — disse D. Quixote; — pois fala, que eu responderei
ao que souber.
— Diga-me, senhor — prosseguiu Sancho — esses Julhos ou Agostos, e todos esses cavaleiros
façanhudos, que diz que morreram, onde estão eles agora?
— Os gentios — respondeu D. Quixote — decerto que estão no inferno; os cristãos, se foram bons
cristãos, ou no purgatório ou no céu.
— Está beml — disse Sancho — mas agora saibamos uma coisa: essas sepulturas, onde estão os
corpos desses senhoraços todos, têm diante de si alâmpadas de prata, ou nas paredes das suas
capelas mortalhas, muletas, pernas e olhos de cera? e, se não têm tudo isso, de que é que estão
adornadas?
— Os sepulcros dos gentios — respondeu D. Quixote — foram pela maior parte suntuosos templos:
as cinzas do corpo de Júlio César puseram-se numa pirâmide de desmedida grandeza, a que
chamam hoje em Roma Agulha de S. Pedro. Ao imperador Adriano serviu-lhe de sepultura um
castelo tamanho como uma boa aldeia, a que chamaram Moles Hadriani, que é agora o castelo de
Santo Ângelo, em Roma. A rainha Artemisa sepultou seu marido Mausolo num sepulcro, que se
considerou uma das sete maravilhas do mundo; mas nenhuma destas sepulturas, nem de outras
muitas que tiveram os gentios, se adornaram com mortalhas nem com outras oferendas e sinais, que
mostrassem ser santos os que estavam dentro delas.
— Lá vou, lá vou — tornou Sancho — e diga-me agora: o que é mais, ressuscitar um morto, ou
matar um gigante?
— A resposta é clara — observou D. Quixote — é mais ressuscitar um morto.
— Apanhei-o — disse Sancho; — logo, a fama de quem ressuscita mortos, endireita coxos, dá vista
aos cegos e saúde aos enfermos, e diante de cujas sepulturas ardem alâmpadas de prata, ou tem as
suas capelas cheias de gente devota, que de joelhos adora as suas relíquias, sempre será melhor
fama para este século e para os séculos vindouros, do que a que deixaram ou hão-de deixar quantos
imperadores gentios e cavaleiros andantes tem havido no mundo.
— Também confesso essa verdade — respondeu D. Quixote.
— Pois essa fama, essas graças, essas prerrogativas, como se diz, alcançam os corpos e as relíquias
dos santos, que, com aprovação e licença da Santa Madre Igreja, têm alâmpadas, velas, mortalhas,
muletas, pinturas, cabelos e olhos. Os reis levam às costas os corpos dos santos ou as suas relíquias,
beijam os pedaços dos seus ossos, adornam e enriquecem com eles os seus oratórios e os seus mais
apreciados altares.
— Que queres que se infira, Sancho, de tudo o que disseste? — perguntou D. Quixote.
— Quero dizer — tornou Sancho — que nos apliquemos a ser santos e alcançaremos mui
brevemente a boa fama que pretendemos, e advirto, senhor, que ontem ou antes de ontem, assim se
pode dizer, canonizaram ou beatificaram dois fraditos descalços, e as cadeias de ferro com que
cingiam e atormentavam os seus corpos, considera-se agora grande ventura beijá-las e tocá-las, e
são mais veneradas do que a espada de Roldão, na armaria de El-Rei nosso senhor, que Deus
guarde. Assim, meu amo, vale mais ser humilde fradito de qualquer ordem que seja, do que valente
e andante cavaleiro; mais alcançam de Deus duas dúzias de açoites, do que duas mil lançadas, ainda
que se dêem em gigantes e endríagos.
— Tudo isso assim é — redarguiu D. Quixote — mas nem todos podemos ser frades, e muitos são
os caminhos por onde se vai ao céu: a cavalaria é uma religião, e há cavaleiros santos na glória.
— Pois sim — insistiu Sancho — mas tenho ouvido dizer que há mais frades no céu que cavaleiros
andantes.
— É claro — tornou D. Quixote — porque há mais religiosos que cavaleiros.
— Os andantes são muitos — disse Sancho.
— Muitos — respondeu D. Quixote — mas poucos os que merecem o nome de cavaleiros.
Nestas e noutras práticas se passou a noite e o dia seguinte, sem lhes acontecer coisa digna de se
contar, com bastante pena de D. Quixote. Enfim, no outro dia, ao anoitecer, descobriram a grande
cidade de Toboso, e com essa vista se alegrou o espírito de D. Quixote, e se entristeceu o de
Sancho, porque não sabia onde era a casa de Dulcinéia, nem nunca a vira em toda a sua vida, e seu
amo também não; de modo que, um por ir vê-la, e o outro por não a ter visto, estavam alvoroçados,
e Sancho não imaginava o que havia de fazer quando seu amo o enviasse a Toboso. Finalmente,
determinou D. Quixote entrar de noite na cidade, e enquanto não eram horas pousaram num
carvalhal, próximo de Toboso, e chegada a ocasião própria entraram na cidade, onde lhes
sucederam coisas dignas de menção.
CAPÍTULO IX
Onde se conta o que nele se verá.
Era meia-noite, pouco mais ou menos, quando D. Quixote e Sancho saíram do monte e entraram em
Toboso. Estava o povo em sossegado silêncio, porque todos os seus vizinhos dormiam e
repousavam de perna estendida, como se costuma dizer. A noite não era muito clara, mas desejaria
Sancho que fosse escuríssima, para achar nas trevas uma desculpa para a sua ignorância. Não se
ouviam em todo o lugar senão ladridos de cães, que ensurdeciam D. Quixote e turbavam Sancho.
De quando em quando zurrava um jumento, miavam gatos, grunhiam porcos; esses sons pareciam
ampliar-se com o silêncio da noite, e tudo isso considerou como de mau agouro o enamorado
cavaleiro, mas sempre foi dizendo:
— Sancho filho, guia-me ao palácio de Dulcinéia, que é possível que a encontremos acordada.
— Como o hei-de guiar a um palácio, corpo de tal — retrucou ancho — se a casa em que eu vi Sua
Grandeza era pequeníssima?
— Sinal é de que estava muito retirada — acudiu D. Quixote — consolando-se a sós, nalgum
pequeno aposento do seu alcáçar, como é costume de altas senhoras e princesas.
— Senhor — disse Sancho — já que Vossa Mercê quer à viva força que seja alcáçar a casa da
minha senhora Dulcinéia, seja muito embora; mas isto são horas de se encontrar a porta aberta?
Havemos de começar às aldrabadas, para que nos ouçam e nos façam entrar, pondo em alvoroto e
barulho toda a gente? Aquilo é casa de barregã, aonde se bate e se entra, a qualquer hora que seja?
— Vamos nós a ver se damos com o alcáçar — disse D. Quixote — que depois te direi o que
havemos de fazer; e repara, Sancho, que ou eu vejo pouco ou aquela grande sombra que daqui se
descobre é do palácio de Dulcinéia.
— Pois então guie-me Vossa Mercê — respondeu Sancho — e pode ser que assim seja, que eu hei-
de vê-lo com os olhos e tocá-lo com as mãos, e acreditar tanto que é ele, como acredito que é dia
agora.
Seguiu D. Quixote para diante, e, tendo andado coisa de duzentos passos, deu com o vulto que fazia
a sombra, viu uma grande torre, logo conheceu que o edifício não era alcáçar, mas sim a igreja
principal da povoação, e disse:
— Demos com a igreja, Sancho.
— Bem vejo — respondeu Sancho — e praza a Deus que não demos com a nossa sepultura, que
não é de bom agouro andar pelos cemitérios a estas horas, de mais a mais tendo eu dito a Vossa
Mercê, se bem me lembro, que a casa dessa senhora há-de estar num beco sem saída.
— Amaldiçoado sejas, mentecapto! — respondeu D. Quixote — onde é que tu viste que os
alcáçares e paços reais fiquem em becos sem saída?
— Meu senhor — tornou Sancho — cada terra com seu uso; talvez se use aqui no Toboso edificar
nos becos os palácios e casas grandes; e assim, peço a Vossa Mercê que me deixe procurar por estas
vielas e travessas, que talvez tope aí nalgum canto esse alcáçar de uma figa, que tão corridos e
empandeirados nos traz.
— Fala com respeito, Sancho — disse D. Quixote — do que à minha dama se refere; vamos com a
festa em paz, e não demos por paus e por pedras.
— Eu terei conta em mim — respondeu Sancho — mas como posso aturar o querer Vossa Mercê
que eu, que só vi uma vez a casa da nossa ama, dê com ela à meia-noite, não a encontrando Vossa
Mercê, que a deve ter visto milhares de vezes?
— Fazes-me desesperar, Sancho — tornou D. Quixote — vem cá, herege: não te tenho dito mil
vezes que em todos os dias da minha vida nunca vi a sem par Dulcinéia, e nunca franqueei os
umbrais do seu palácio, e que só estou enamorado de outiva e da grande fama que tem de formosa e
discreta?
— Agora o fico sabendo — respondeu Sancho — e digo que, se Vossa Mercê nunca a viu, eu ainda
menos.
— Não pode ser — redarguiu D. Quixote — pelo menos disseste-me tu que a viste peneirando
trigo, quando me trouxeste a resposta da carta que por ti lhe enviei.
— Não quebre a cabeça com isso, meu senhor — tornou Sancho — porque lhe faço saber que lá o
eu vê-la e trazer-lhe a resposta foi também tudo de outiva, que tanto sei quem é a senhora Dulcinéia,
como sei dar murros no céu.
— Sancho, Sancho — acudiu D. Quixote — há tempo para brincar, e tempo em que não caem bem
os brinquedos; lá porque eu digo que nunca vi nem conversei a senhora da minha alma, não hás-de
tu dizer também que nunca a viste nem lhe falaste, quando sabes que é exatamente o contrário.
Estando eles nestas práticas, sentiram o ruído de um arado, e viram um lavrador com duas mulas,
que madrugava para ir para a lavoura, e vinha cantando o romance que diz:
Mal vos saístes, franceses,
da caça de Roncesvales.
— Aposto a vida, Sancho — disse D. Quixote — que nos não pode suceder coisa boa esta noite.
Não ouves o que este vilão canta?
— Ouço — respondeu Sancho — mas que tem com o nosso propósito a caçada de Roncesvales?
Podia cantar o romance de Calaínos, que vinha a dar na mesma, e daí nos não resultaria nem bem
nem mal.
Nisto chegou o lavrador, a quem D. Quixote disse:
— Sabereis dizer-me, bom amigo, boa ventura vos dê Deus, onde são por aqui os paços da
incomparável princesa D. Dulcinéia del Toboso?
— Senhor — respondeu o moço — eu sou forasteiro, e há poucos dias que estou nesta povoação,
servindo na lavra dos campos um rico fazendeiro; mas nessa casa, aí defronte, vivem o cura e o
sacristão da freguesia, e qualquer deles saberá dar a Vossa Mercê notícia dessa senhora princesa,
porque têm a lista de todos os vizinhos de Toboso, ainda que eu estou em dizer que em todo o lugar
não vive princesa alguma, a não querer chamar assim a muitas senhoras principais, que cada uma
delas é princesa em sua casa.
— Pois alguma dessas — disse D. Quixote — há-de ser a que eu procuro.
— Pode ser — respondeu o moço — e adeus, que vem aí o romper de alva.
E, fustigando as mulas, não atendeu a mais perguntas.
Sancho, que viu seu amo suspenso e descontente, disse-lhe:
— Meu senhor, o dia não tarda por aí, e não é bom que nos encontre o sol na rua; será melhor que
saiamos para fora da cidade, e que Vossa Mercê se embosque nalguma floresta aqui próxima, e eu
voltarei de dia e não deixarei recanto no lugar, onde não procure a casa, alcáçar ou palácio da minha
senhora, e muito desgraçado havia de ser se o não encontrasse, e encontrando-o falarei com a
senhora Dulcinéia, e dir-lhe-ei onde Vossa Mercê fica esperando, que ela lhe dê traça para se
poderem ver, sem menoscabo da sua honra e fama.
— Disseste, Sancho — observou D. Quixote — mil sentenças, encerradas no círculo de breves
palavras; o conselho que me deste agora, aplaudo-o e recebo-o de boníssima vontade; anda cá, filho,
e vamos saber onde me hei-de emboscar, e depois tu irás, como dizes, ver se encontras a minha
senhora, de cuja discrição e cortesia espero mais do que milagrosos favores.
Ardia Sancho por tirar seu amo da povoação, para que não averiguasse o caso da resposta que da
parte de Dulcinéia lhe levara à Serra Morena, e assim deu pressa à saída, que foi logo, e a duas
milhas do lugar encontraram uma floresta, onde D. Quixote se emboscou, enquanto Sancho voltava
à cidade a falar a Dulcinéia, embaixada em que lhe sucederam coisas que pedem novo capítulo.
CAPÍTULO X
Onde se conta a indústria que Sancho teve para encantar a senhora Dulcinéia, e outros
sucessos tão ridículos como verdadeiros.
Chegando o autor desta grande história ao que neste capítulo conta, diz que desejaria passá-lo em
silêncio, receoso de não ser acreditado, porque as loucuras de D. Quixote ultrapassaram aqui o
termo de quantas se podem imaginar, e foram dois tiros de besta para diante das maiores.
Finalmente, ainda que com este medo e receio, escreveu-as, tais como ele as praticou, sem
acrescentar nem tirar à história um só átomo da verdade, sem se importar para nada com as objeções
que lhe podiam pôr de mentiroso; e teve razão, porque a verdade torce, mas não quebra, e anda
sempre ao de cima da mentira, como o azeite ao de cima de água; e assim, prosseguindo na sua
história, diz que, apenas D. Quixote se emboscou dentro da mata, ao pé do grande Toboso, mandou
a Sancho que tornasse à cidade, e que não volvesse à sua presença sem ter primeiro falado da sua
parte com a sua senhora, pedindo-lhe que fosse servida de se deixar ver pelo seu cativo cavaleiro, e
se dignasse deitar-lhe a sua bênção, para que ele pudesse esperar felicíssimo êxito de todos os seus
cometimentos e difíceis empresas.
Encarregou-se Sancho de fazer o que ele lhe mandava e de lhe trazer tão boa resposta como lhe
trouxera da primeira vez.
— Anda, filho — replicou D. Quixote — e não te atrapalhes quando te vires perante a luz do sol de
formosura que vais procurar. Ditoso és tu sobre todos os escudeiros do mundo! Conserva bem de
memória o modo como ela te recebe: se muda de cor quando lhe estiveres dando a minha
embaixada; se se desassossega ou perturba, ouvindo o meu nome; se não pára na almofada, no caso
de estar sentada no rico estrado da sua autoridade, e no caso de estar erguida, vê bem se ora se
segura num pé ora noutro; se te repete duas ou três vezes a resposta que te der; se a varia de branda
para áspera, de azeda para amorosa; se leva a mão ao cabelo para o compor, ainda que não esteja
desordenado; finalmente, filho, vê todas as suas ações e movimentos, porque, se mos relatares como
eles foram, poderei eu perceber o que ela tem escondido no íntimo do coração com repeito aos meus
amores; que hás-de saber, Sancho, se o não sabes já, que entre os amantes, as ações e movimentos
exteriores que fazem, quando do seu afeto se trata, são certíssimos correios que trazem notícia do
que se passa no âmago do peito. Vai, amigo, e guie-te melhor ventura que a minha, e volta com
melhor êxito do que o que eu fico temendo e esperando nesta amarga soledade em que me deixas.
— Irei e presto volverei — disse Sancho — e deite às largas, meu senhor, esse coração, que o tem
agora decerto mais pequeno que uma avelã; e considere que se costuma dizer que bom coração
quebranta má ventura, e também se diz donde se não cuida salta a lebre: digo isto, porque se esta
noite não achamos os paços ou alcáçares da minha senhora, agora que é de dia espero encontrá-los
quando menos o pense, e logo que os encontrar deixem-me com ela.
Dito isto, Sancho voltou as costas e fustigou o ruço, e D. Quixote ficou a cavalo, descansado nos
estribos e arrimado à sua lança, cheio de tristes e confusas imaginações, em que o deixaremos
imerso, indo-nos com Sancho Pança, que se apartou de seu amo não menos confuso e pensativo do
que ele ficava, e tanto que, apenas saiu do bosque, voltando a cabeça e não vendo já D. Quixote,
apeou-se do jumento e, sentando-se à sombra de uma árvore, começou a falar consigo, e a dizer:
— Saibamos agora, Sancho mano: aonde vai Vossa Mercê? Vai à busca de algum jumento que se
lhe perdesse? Não, por certo. Então que vai procurar? Vou procurar uma princesa e com ela o sol da
formosura, e todo o céu junto. E onde pensais encontrar o que dizeis, Sancho? Onde? na grande
cidade de Toboso. E da parte de quem ides? Da parte do famoso cavaleiro D. Quixote de la
Mancha, que desfaz os tortos, e dá de comer a quem tem sede, e de beber a quem tem fome. Tudo
isso é muito bom. E sabeis onde é a casa dela, Sancho? Meu amo diz que hão-de ser uns régios
paços ou um soberbo alcáçar. E já a vistes algum dia, porventura? Nem eu nem meu amo nunca lhe
pusemos a vista em cima. E parece-vos que seria acertado e bem feito que, se a gente de Toboso
soubesse que estais aqui na firme tenção de lhes irdes roubar as suas princesas, e desinquietar-lhes
as suas damas, viessem ter convosco e vos desancassem as costelas, e não vos deixassem um osso
inteiro? É certo que teriam muita razão, quando não considerassem que sou mandado, e que
mensageiro sois amigo, não tendes pois culpa, não. Não vos fieis nisso, Sancho, porque a gente
manchega é tão honrada como colérica, e não consente que lhe façam cócegas. Viva Deus, que se
lhes dá o faro de que estais aqui, má ventura tereis. Leve a breca a mensagem, não estou para passar
trabalhos por prazer alheio, tanto mais que procurar Dulcinéia no Toboso é o mesmo que procurar
agulha em palheiro, ou bacharel em Salamanca. Foi o diabo em pessoa que me meteu nestas danças.
Acabado este solilóquio, Sancho resolveu o que se verá da seguinte continuação do seu monólogo:
— Ora muito bem! tudo tem remédio, menos a morte, que a todos nos há-de levar no fim da vida.
Este meu amo, já tenho visto que é um louco de pedras, e eu também não lhe fico atrás, que até sou
ainda mais mentecapto do que ele, pois que o sirvo e sigo, se é verdadeiro o rifão: Diz-me com
quem andas, dir-te-ei as manhas que tens. Sendo assim tão doido, dando-lhe a loucura para tomar a
maior parte das vezes uma coisa por outra, o branco pelo preto e o preto pelo branco, moinhos de
vento por gigantes, mulas de religiosos por dromedários, rebanhos de carneiros por exércitos de
inimigos, e outras deste jaez, não me será difícil fazer-lhe crer que a primeira lavradeira que eu por
aí topar é a senhora Dulcinéia; e, quando ele o não acredite, eu juro, e se ele jurar também, juro
outra vez, e se teimar, eu ainda mais teimo, de forma que fique sempre na minha, venha o que vier.
Talvez com esta porfia conseguirei que me não torne a incumbir de semelhantes mensagens, vendo
que dou tão má conta do recado, ou talvez pense, como imagino, que algum mau nigromante, dos
que ele diz que lhe querem mal, lhe mudou a figura de Dulcinéia, para lhe fazer dano.
E com isto ficou Sancho de espírito sossegado, e deu por findo o seu negócio, demorando-se ali até
à tarde, para que D. Quixote supusesse que ele efetivamente fora a Toboso; e saiu-lhe tudo tão bem,
que quando se levantou para montar no burro, viu que saíam do Toboso três lavradeiras montadas
em burros ou em burras, o que o autor não explica bem, devendo acreditar antes que seriam
burricas, por serem essas as cavalgaduras habituais das aldeãs; mas, como o caso não é importante,
não vale a pena demorarmo-nos a averiguá-lo. Assim que Sancho viu as lavradeiras, foi logo ter
com D. Quixote, e achou-o suspirando e repetindo mil amorosas lamentações.
— Que há de novo, Sancho amigo? — perguntou-lhe D. Quixote assim que o viu — Poderei marcar
este dia com pedra branca ou pedra negra?
— Será melhor — respondeu Sancho — que Vossa Mercê o marque com almagre, para se ver bem
de longe.
— Então — redarguiu D. Quixote — trazes boas notícias.
— Tão boas — respondeu Sancho — que não tem Vossa Mercê mais que fazer que picar as esporas
a Rocinante e sair à estrada para ver a senhora Dulcinéia del Toboso, que com duas damas suas vem
ver Vossa Mercê.
— Santo Deus! que estás dizendo, Sancho amigo? Não me enganes, nem queiras com falsos júbilos
alegrar as minhas verdadeiras tristezas.
— Que aproveitava eu em o enganar — tornou Sancho — podendo Vossa Mercê tão depressa
descobrir a verdade? Pique as esporas, e venha ver a princesa, nossa ama, que aí temos adornada e
vestida como quem é. Ela e as suas damas todas são ouro, pérolas, diamantes, rubins, telas de
brocado; os cabelos soltos nos ombros, que parecem outros tantos raios do sol que andam brincando
com o vento; e, sobretudo, vêm a cavalo em três calafréns, que não se pode ver coisa melhor.
— Palafréns é que tu queres dizer, Sancho.
— Vem a dar na mesma; mas, seja lá como for, o que é certo é que vêm o mais garbosas que se
podem imaginar, principalmente a princesa Dulcinéia, senhora minha, que arrebata os sentidos.
— Vamos, Sancho filho — tornou D. Quixote — e, em alvíssaras destas boas e inesperadas novas,
te darei o maior despojo que eu ganhar na primeira aventura que tiver; e se isto te não agradar, dou-
te as crias que tiverem este ano as minhas três éguas, que sabes que ficaram cheias.
— Prefiro as crias — respondeu Sancho — porque não é lá muito certo que sejam grande coisa os
despojos da primeira aventura.
E nisto saíram do bosque e descobriram ali perto as três aldeãs. Explorou D. Quixote com a vista o
caminho todo de Toboso, e, como não visse senão as três lavradeiras, turvou-se, e perguntou a
Sancho se as deixara fora da cidade.
— Como! fora da cidade! — respondeu Sancho — Porventura tem Vossa Mercê os olhos
abotoados, que não vê que são estas que aqui vêm, resplandecentes como o próprio sol ao meio-dia?
— Eu não vejo — tornou D. Quixote — senão três lavradeiras montadas em três burricos.
— Livre-me Deus do inimigo! cruzes! — tornou Sancho — É possível que três palafréns, ou como
é que se lhes chama, brancos de neve, pareçam burricos a Vossa Mercê? Eu, se assim fosse, era
capaz até de arrancar as barbas.
— Pois o que eu te digo, Sancho — tornou D. Quixote — é que é tão verdade o serem burricos ou
burricas, como ser eu D. Quixote e tu Sancho Pança. Pelo menos assim me parecem.
— Cale-se, senhor — tornou Sancho — não diga semelhante coisa; vamos, esfregue esses olhos, e
venha cortejar a dama dos seus pensamentos, que já vem aqui ao pé.
E, dizendo isto, adiantou-se para receber as três aldeãs, e, apeando-se do ruço, agarrou no cabresto
do jumento de uma das três lavradeiras, e, pondo o joelho em terra, disse:
— Rainha, princesa e duquesa da formosura, seja Vossa Altivez servida de receber com boa graça e
boa vontade o vosso cativo cavaleiro, que está ali feito de mármore, todo turbado e sem pulso, por
se ver na vossa magnífica presença; eu sou Sancho Pança, seu escudeiro, e ele o afamado cavaleiro
D. Quixote de la Mancha, conhecido pelo nome de Cavaleiro da Triste Figura.
A este tempo já D. Quixote se pusera de joelhos ao pé de Sancho, e mirava com olhos pasmados, e
vista turva, aquela a quem Sancho dava o nome de rainha e senhora, e, como não via senão uma
moça aldeã, de cara larga e feia, estava suspenso, sem ousar descerrar os lábios. As outras
lavradeiras tinham ficado atônitas, vendo aqueles dois homens tão diferentes, ambos de joelhos, e
sem deixarem passar a sua companheira; mas a suposta Dulcinéia quebrou o silêncio, dizendo com
muito mau modo:
— Tirem-se do caminho, senhores, e deixem-nos passar, que vamos com pressa.
— Ó princesa e senhora universal de Toboso — respondeu Sancho — como é que o vosso
magnânimo coração não se enternece vendo ajoelhado na vossa sublime presença a coluna e
sustentáculo da cavalaria andante!
Ouvindo isto, disse uma das outras duas:
— Chó, que te estrafego, burra de meu sogro! Ora vejam estes senhores vir mangar com as proves
aldeãs, como se não soubéssemos também o que são pulhas; sigam o seu caminho, e deixem-nos ir
para diante, que é melhor.
— Levanta-te, Sancho — acudiu D. Quixote — que eu já vejo que a fortuna, não se fartando de me
perseguir, tomou todos os caminhos por onde pode vir alguma satisfação a este mísero e mesquinho
espírito. E tu, extremo de perfeição, último termo da gentileza humana, remédio único deste aflito
coração que te adora, já que um maligno nigromante pôs nuvens e cataratas nos meus olhos, e só
para eles e não para outros mudou e transformou o teu rosto formoso no de uma pobre lavradeira, se
já não transformou também o meu no de algum vampiro, para me tornar odioso aos teus olhos, não
deixes de me contemplar branda e amorosamente, vendo nesta submissão a cortesia que faço à tua
disfarçada formosura, a humildade com que a minha alma te venera.
— Toma, que te dou eu! — respondeu a aldeã — eu gasto de ouvir requebros, mas apartem-se e
deixem-nos seguir para diante, que nos fazem muito favor.
Afastou-se Sancho e deixou-a ir, contentíssimo por se ter saído bem do seu enredo. Apenas se viu
livre a aldeã, que havia representado, sem o saber, o papel de Dulcinéia, picou o seu palafrém com
um aguilhão, e deitou a correr pelo campo fora; e, como a burrica sentia a ponta do aguilhão, que a
picava mais que de costume, começou aos corcovos e aos pulos, de forma que deu com a senhora
Dulcinéia em terra. Vendo isto, D. Quixote correu a levantá-la, e Sancho a compor e apertar a
albarda, que se tinha virado para a barriga da burra.
Arranjada a albarda, e querendo D. Quixote levantar a sua encantada senhora nos braços, para a pôr
em cima da jumenta, ela, erguendo-se logo, tirou-lhe esse trabalho, porque deu uma corrida, e,
pondo as mãos ambas nas ancas da burra, saltou, mais ligeira que um falcão, para cima da albarda e
ficou escarranchada como se fosse homem.
— Viva S. Roque! — disse Sancho — a nossa senhora ama é ligeira como um gamo, e pode ensinar
a montar à gineta ao mais destro cordovês ou mexicano; saltou de um pulo o arção traseiro, e sem
esporas faz correr a jumenta, que parece uma zebra, e não lhe ficam atrás as suas damas, que todas
correm como o vento.
E era verdade, porque, logo que viram Dulcinéia a cavalo, todas deitaram a correr, sem voltar a
cabeça, por espaço de mais de meia légua. Seguiu-as D. Quixote com a vista, e, quando elas
desapareceram, voltando-se para Sancho, lhe disse:
— Sancho, que te parece? que malquisto que eu sou dos nigromantes! e vê até onde se estende a sua
malícia e o ódio que me têm, pois me quiseram privar do contentamento que me poderia dar ver a
minha dama na plenitude da sua formosura! Com efeito, nasci para exemplo de desditosos, e para
ser alvo a que mirem e se vibrem as setas da má fortuna; e hás-de reparar também, Sancho, que
esses traidores logo transformaram a minha Dulcinéia em mulher de tão vil condição e tão feia,
como aquela aldeã, e juntamente lhe tiraram o que é tanto de pessoa principal, a saber: o perfume
que rescendem, por sempre andarem entre âmbares e flores; porque te devo dizer, Sancho, que
quando me aproximei para sentar Dulcinéia no seu palafrém (como tu dizes, que a mim pareceu-me
jerico), deu-me um cheiro de alhos crus, que me chegou a agoniar.
— Ó canalha! — exclamou Sancho — ó aziagos e mal intencionados nigromantes! quando hei-de
eu ter o gosto de vos ver espetados como uns mexilhões! muito sabeis, muito podeis e muito mal
fazeis! Devia-vos bastar, velhacos, o terdes transformado as pérolas dos olhos da minha senhora
Dulcinéia em cebolas remelosas, os seus cabelos de ouro puríssimo em cerdas de rabo de boi ruivo,
e mudado enfim as suas formosas feições em feições disformes, sem lhe tocardes no cheiro, que por
ele ao menos adivinhássemos o que estava escondido naquela feia cortiça, ainda que, para dizer a
verdade, eu sempre a vi formosa, dando-lhe realce à beleza um lunar que tinha sobre o lábio do lado
direito, à moda de bigode, com sete ou oito cabelos louros, como fios dourados, e da largura de
mais de um palmo.
— Acho grandes demais para lunares — observou D. Quixote.
— O que sei dizer a Vossa Mercê — respondeu Sancho — é que pareciam nascidos ali.
— Creio, creio, amigo — tornou D. Quixote — porque nenhuma coisa pôs a natureza em Dulcinéia,
que não fosse perfeita e bem acabada; mas ainda que tivesse cem lunares como tu dizes, nela não
seriam lunares, mas sim luas e estrelas resplandecentes. Mas dize-me lá, Sancho: aquilo que me
pareceu albarda e que tu arranjaste era selim raso ou de cadeirinha?
— Era sela à gineta — respondeu Sancho — e com um xairel tão rico, que vale bem metade de um
reino.
— E não ver eu tudo isso! — tornou D. Quixote — Agora digo e direi mil vezes que sou o mais
desgraçado de todos os homens.
Muito custava ao socarrão do Sancho disfarçar o riso, ao ouvir as sandices de seu amo, tão
finamente enganado. Depois de outras muitas razões que houve entre eles ambos, tornaram a
montar nas cavalgaduras e seguiram caminho de Saragoça, aonde cuidavam chegar a tempo de se
poderem achar numas festas solenes, que todos os anos se costumam fazer naquela insigne cidade;
mas, antes de lá chegarem, sucederam-lhes coisas, que, por serem grandes, muitas e novas,
merecem ser escritas e lidas como adiante se verá.
CAPÍTULO XI
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o carro ou carreta das cortes da morte.
Extremamente pensativo, ia D. Quixote seguindo o seu caminho e considerando na burla que lhe
tinham pregado os nigromantes, com o transformarem a sua senhora Dulcinéia na desastrada figura
duma aldeã, e não imaginava que remédio se podia empregar para que voltasse ao seu primeiro ser;
e estes pensamentos punham-no tão fora de si, que, sem dar por isso, soltou as rédeas a Rocinante, o
qual, sentindo a liberdade que lhe concediam, a cada passo se detinha para pastar a verde relva que
por aqueles campos abundava. Tirou-o Sancho Pança da sua distração, dizendo-lhe:
— Senhor, as tristezas não se fizeram para os brutos, e sim para os homens; mas se os homens
sentem demasiadamente, embrutecem; Vossa Mercê tenha conta em si e colha as rédeas a
Rocinante, reviva e desperte, e mostre aquela galhardia que costumam ter os cavaleiros andantes.
Que diabo é isso? que descaimento é esse? Estamos aqui ou em França? Diabos levem quantas
Dulcinéias houver no mundo, pois vale mais a saúde só de um cavaleiro andante, que todos os
encantamentos e transformações da terra.
— Cala-te, Sancho — tornou D. Quixote, com voz muito desmaiada — cala-te, repito, e não digas
blasfêmias contra aquela infeliz senhora, que da sua desgraça e desventura só eu tenho culpa; da
inveja que os maus me têm proveio o seu infortúnio.
— O mesmo digo eu — respondeu Sancho — quem a viu e quem a vê! qual é o coração que não
chora com transformação semelhante?
— Isso não podes tu dizer, Sancho — redarguiu D. Quixote — pois que a contemplaste na cabal
plenitude da sua formosura, que o encanto não se estendeu a turbar-te a vista, nem a encobrir-te os
seus atrativos; contra mim só e contra os meus olhos se dirige a força do seu veneno; mas, com tudo
isso, reparei, Sancho, numa coisa, e é que me pintaste mal a sua beleza, porque, se bem me lembra,
disseste-me que tinha os olhos de pérolas, e os olhos que parecem pérolas são mais de besugo que
de dama; e, segundo creio, os de Dulcinéia devem ser de verdes esmeraldas, rasgados, com dois
arcos celestiais que lhes servem de pestanas; e essas pérolas tira-as dos olhos e passa-as para os
dentes, que sem dúvida tomaste uma coisa por outra.
— Pode ser — respondeu Sancho — porque fiquei tão turbado com a sua formosura, como Vossa
Mercê com a sua fealdade; mas encomendemos tudo a Deus, que Ele é que é o sabedor das coisas
que hão-de suceder neste vale de lágrimas, neste desgraçado mundo em que estamos, onde mal se
encontram objetos que não tenham mescla de maldade, embuste, ou velhacaria. Uma coisa me pesa,
senhor meu, mais do que todas as outras, e é pensar o que se há-de fazer quando Vossa Mercê
derrotar algum gigante, ou outro cavaleiro, e lhe mandar que se apresente diante da formosura da
senhora Dulcinéia; onde a há-de encontrar esse pobre gigante ou esse mísero cavaleiro vencido?
Parece-me que os estou a ver a andar por esse Toboso, feitos uns basbaques, procurando a senhora
Dulcinéia, e, ainda que a encontrem no meio da rua, conhecendo-a tanto como conheceriam meu
pai.
— Talvez, Sancho — respondeu D. Quixote — o encantamento não chegue a ponto de fazer com
que os gigantes e cavaleiros rendidos não vejam a Dulcinéia; e, com o primeiro que eu vencer,
faremos a experiência, ordenando-lhe que volte a dar-me notícia do que a esse respeito lhe houver
sucedido.
— Parece-me muito bem o que Vossa Mercê diz — redarguiu Sancho — e com esse artifício
conheceremos o que desejamos; e se ela só a Vossa Mercê se encobre, será a desgraça mais para
Vossa Mercê do que para ela; mas tenha a senhora Dulcinéia saúde e contentamento, nós por cá
passaremos o melhor que pudermos, buscando as nossas aventuras e deixando que o tempo faça das
suas, que ele é o melhor médico de enfermidades ainda maiores.
Queria D. Quixote responder a Sancho, mas estorvou-lho uma carreta que se atravessou no
caminho, cheia das pessoas e figuras mais estranhas e diversas que imaginar-se podem. O que
guiava as mulas e servia de carreiro era um feio demônio. A carreta era descoberta, sem toldo. A
primeira figura que D. Quixote viu foi a da própria morte, com rosto humano; junto dela vinha um
anjo com grandes e pintadas asas; dum lado estava um imperador, com uma coroa, que parecia de
ouro, na cabeça; aos pés da morte vinha o deus que chamam Cupido, sem venda nos olhos, mas
com o seu arco, aljava e setas; vinha também um cavaleiro armado de ponto em branco, mas sem
morrião, nem celada, e em vez disso um chapéu cheio de plumas de diversas cores; vinham com
estas outras pessoas de diferentes rostos e trajos. Tudo isto, aparecendo de repente, alvorotou até
certo ponto D. Quixote e assustou Sancho; mas logo D. Quixote se alegrou, julgando que se lhe
oferecia nova e perigosa aventura; e com este pensamento e ânimo, disposto a acometer qualquer
perigo, pôs-se diante da carreta, e disse em voz alta e ameaçadora:
— Carreiro, ou cocheiro ou diabo, dize-me já quem és, para onde vais, e quem é essa gente que
levas no teu coche, que mais parece a barca de Caronte, do que uma carreta destas que no mundo se
usam.
O diabo, fazendo parar a carreta, respondeu mansamente:
— Senhor, somos comediantes da companhia de Angulo, o mau; representamos naquele lugar que
fica além, por trás da serra, esta manhã, por ser oitava do Corpo de Deus, o auto das Cortes da
morte, e havemos de o representar esta tarde naquela outra aldeia que daqui se avista; por estar tão
próxima, e pouparmos o trabalho de nos despirmos e de nos tornarmos a vestir, vamos com os
mesmos fatos com que havemos de entrar em cena. Aquele moço faz o papel de morte; o outro, de
anjo; aquela mulher, casada com o autor, de rainha; aqueloutro, de soldado; o imediato, de
imperador, e eu, de demônio; e sou uma das principais figuras do auto, porque represento nesta
companhia os primeiros papéis. Se Vossa Mercê deseja saber de nós mais alguma coisa, queira
perguntá-lo, que eu lhe responderei com toda a pontualidade, porque sei tudo, como demônio que
sou.
— Por minha fé — respondeu D. Quixote — quando vi este carro imaginei que se me oferecia
alguma grande aventura, e agora digo, que para uma pessoa se desenganar, precisa de tocar com a
mão nas aparências. Ide com Deus, boa gente, para a vossa festa, e vede se mandais alguma coisa
em que possa servir-vos, que o farei de bom ânimo e de boa vontade, porque desde criança que fui
afeiçoado a comédias, e iam-se-me os olhos atrás das danças.
Estando-se nesta palestra, quis a sorte que viesse um da companhia, vestido de truão com muitos
guizos, trazendo na ponta dum pau três bexigas cheias de ar, e, chegando-se a D. Quixote, começou
a esgrimir o pau, a bater com as bexigas no chão, e a dar muitos saltos, fazendo tilintar os guizos;
esta visão tanto sobressaltou Rocinante, que, sem D. Quixote o poder suster, tomou o freio nos
dentes, e partiu de corrida pelos campos fora, com mais ligeireza do que nunca o prometeram os
ossos da sua anatomia. Sancho, que viu o perigo em que estava seu amo de ser deitado ao chão,
apeou-se do ruço e foi a toda a pressa acudir-lhe, mas quando chegou ao pé dele já o encontrou
estirado, juntamente com o cavalo, que era este o fim habitual das louçanias e atrevimentos de
Rocinante. Mas, apenas Sancho se apeou, o demônio do bailador das bexigas saltou para cima do
ruço, fustigando-o com elas. O medo e a bulha, mais do que a dor das pancadas, fizeram voar o
burro pela campina até ao lugar onde iam fazer a festa. Olhava Sancho para a corrida do seu
jumento e para a queda de D. Quixote, e não sabia para onde se havia de virar; mas, enfim, como
fosse escudeiro e bem-amado, pôde mais com ele o afeto a seu amo do que o cuidado do jumento:
posto que, de cada vez que via levantarem-se no ar as bexigas e caírem nas ancas do seu ruço, tinha
sustos e aflições mortais, e antes queria que lhe dessem essas pancadas nas meninas dos olhos, do
que no mínimo pêlo do rabo do burro. Nesta atribulada perplexidade chegou ao sítio onde estava D.
Quixote bastante maltratado, e, ajudando-o a montar em Rocinante, disse-lhe:
— Senhor, o diabo levou o ruço!
— Qual diabo?
— O das bexigas.
— Pois eu o recobrarei — tornou D. Quixote — ainda que se esconda com ele nos mais profundos e
escuros calabouços do inferno. Segue-me, Sancho, que a carreta vai devagar, e com as mulas que a
puxam eu te compensarei a perda.
— Não há necessidade de se fazer essa diligência — respondeu Sancho; — modere Vossa Mercê a
sua cólera, que, segundo me parece, já o diabo largou o ruço.
E assim era, porque, tendo o diabo caído com o burro, para imitar D. Quixote, foi a pé para a aldeia,
e o jumento voltou para seu amo.
— Apesar disso — continuou D. Quixote — será bom castigar o descomedimento do demônio
nalgum dos da carreta, ainda que seja no próprio imperador.
— Deixe-se Vossa Mercê disso — tornou Sancho — e tome o meu conselho, que é que nunca se
meta com farsantes, gente muito protegida; comediante vi eu estar preso por duas mortes e sair livre
e sem custas; saiba Vossa Mercê que, como são alegres e divertidos, todos os favorecem, amparam,
ajudam e estimam, principalmente sendo daqueles das companhias reais e de títulos, que todos, ou
pela maior parte, pelo traje e compostura parecem uns príncipes.
— Pois o demônio farsante é que se não há-de ir gabando — observou D. Quixote — ainda que o
proteja todo o gênero humano.
E, dizendo isto, correu para a carreta, que já estava próxima da povoação, bradando:
— Detende-vos, esperai, turba alegre e folgazã, que vos quero ensinar como se tratam os jumentos e
alimárias que servem de cavalgaduras aos escudeiros dos cavaleiros andantes.
Tão altos eram os gritos de D. Quixote, que os ouviram e entenderam os da carreta, e, avaliando
logo pelas palavras a intenção de quem as dizia, saltou num momento abaixo do carro a morte, e
atrás dela o imperador, e o diabo carreiro, e o anjo, e até a rainha e Cupido; agarraram em pedras e
prepararam-se para receber D. Quixote em som de guerra. D. Quixote, que os viu formados em tão
galhardo esquadrão, com os braços erguidos como para despedir com ânsia as pedras, sofreou as
rédeas a Rocinante e pôs-se a pensar de que modo os acometeria, com menos perigo da sua pessoa.
Nisto, chegou Sancho e, vendo-o disposto a acometer o bem formado esquadrão, disse-lhe:
— Seria loucura tentar semelhante empresa! Considere Vossa Mercê que, para amêndoas de rio,
não há arma defensiva, a não ser a gente embutir-se e encerrar-se num sino de bronze; e também se
há-de considerar que é mais temeridade que valentia acometer um homem só um exército, onde está
a morte, onde pelejam em pessoa imperadores, e a quem ajudam os anjos bons e os anjos maus; e se
esta consideração o não move a estar quedo, mova-o saber com certeza que entre todos os que ali
vê, ainda que pareçam reis, príncipes e imperadores, não há nem um só cavaleiro andante.
— Agora sim — disse D. Quixote — agora é que bateste no ponto que pode e deve dissuadir-me do
meu já resolvido intento. Não posso nem devo tirar a espada, como outras muitas vezes te tenho
dito, contra quem não for armado cavaleiro; a ti, Sancho, toca, se quiseres, tirar vingança do agravo
que ao teu ruço se fez, que eu daqui te ajudarei com brados e salutares avisos.
— Ó senhor, não há motivo para me vingar de ninguém — respondeu Sancho — nem isso é de
bons cristãos; eu conseguirei do meu burro que ponha a sua ofensa nas mãos da minha vontade, que
é viver pacificamente os dias que os céus me derem de vida.
— Pois se é essa a tua determinação — redarguiu D. Quixote — Sancho bom, Sancho discreto,
Sancho cristão e Sancho sincero, deixemos estes fantasmas e vamos procurar melhores e mais
qualificadas aventuras, que eu vejo que nesta terra não hão-de faltar muitas e mui milagrosas.
Voltou logo as rédeas, Sancho foi buscar o ruço, a morte e todo o seu esquadrão volante voltaram à
carreta, e prosseguiram na sua viagem, e este feliz desenlace teve a temerosa aventura da carreta da
morte, graças ao salutar conselho que Sancho deu a seu amo, ao qual no dia seguinte aconteceu com
um cavaleiro andante e enamorado outra aventura de não menos suspensão que a anterior.
CAPÍTULO XII
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o bravo cavaleiro dos espelhos.
A noite que se seguiu ao dia do encontro da morte, passaram-na D. Quixote e o seu escudeiro
debaixo de umas altas e umbrosas árvores, tendo, por persuasão de Sancho, comido D. Quixote o
que vinha nos alforjes do ruço; e no meio da ceia disse Sancho a seu amo:
— Senhor meu amo, que tolo que eu era se tivesse escolhido para alvíssaras os despojos da primeira
aventura que Vossa Mercê topasse, em vez das crias das três éguas! Efetivamente, mais vale um
pássaro na mão que dois a voar.
— Todavia — respondeu D. Quixote — se tu, Sancho, me deixasses acometer como eu tencionava,
ter-te-iam cabido em despojos, pelo menos, a coroa de ouro do imperador e as pintadas asas de
Cupido, que eu lhas arrancaria e tas poria nas mãos.
— Nunca foram de ouro puro os cetros e coroas de imperadores farsantes, mas sim de ouropel ou de
lata — respondeu Sancho Pança.
— É verdade — tornou D. Quixote — nem seria acertado que fossem finos os atavios da comédia,
mas sim fingidos, como é a própria comédia, que eu quero, Sancho, que tu estimes, e que por
conseguinte estimes igualmente os que as representam e os que as compõem, porque todos são
instrumentos de grande bem para a república, pondo-nos diante a cada passo um espelho, onde se
vêem ao vivo as ações da vida humana, e nenhuma comparação há que tão bem nos represente o
que somos e o que havemos de ser, como a comédia e os comediantes. Senão, dize-me: não viste
representar alguma peça onde entrem reis, imperadores e pontífices, cavaleiros, damas e outros
personagens? Um faz de rufião, outro, de embusteiro, este, de mercador, aquele, de soldado, outro,
de simples discreto, outro, de namorado simples, e acabada a comédia, e despindo-se os seus trajos,
ficam todos os representantes iguais?
— Tenho visto, sim — respondeu Sancho.
— Pois o mesmo — disse D. Quixote — acontece no trato deste mundo, onde uns fazem de
imperadores, outros, de pontífices, e finalmente todos os papéis que podem aparecer numa comédia;
mas, em chegando ao fim, que é quando se acaba a vida, a todos lhes tira a morte as roupas que os
diferençam, e ficam iguais na sepultura.
— Ótima comparação! — disse Sancho — apesar de não ser tão nova, que eu não a ouvisse já
muitas e diversas vezes, como a do jogo de xadrez, no qual, enquanto dura, cada peça desempenha
o seu papel especial, e, quando acaba, todas se misturam, se juntam e se baralham e se metem num
saco, que é o mesmo que dar com a vida no sepulcro.
— Cada dia, Sancho — disse D. Quixote — te vais fazendo menos simplório e mais discreto.
— Pudera; alguma coisa se me há-de pegar da discrição de Vossa Mercê — respondeu Sancho —
que as terras de si estéreis e secas, em se estrumando, vêm a dar bons frutos; quero dizer que a
conversação de Vossa Mercê tem sido como um estrume deitado na terra estéril do meu seco
engenho, e a cultura, o tempo em que o tenho servido e tratado; e com isto espero dar frutos de
bênção, tais que não desdigam nem deslizem da boa lavoura que Vossa Mercê fez no meu acanhado
entendimento.
Riu-se D. Quixote e achou-lhe razão, porque Sancho de quando em quando falava de modo que lhe
fazia pasmo, ainda que todas as vezes, ou a maior parte das vezes que Sancho queria falar à corte,
acabava por se despenhar do monte da sua simpleza no abismo da sua ignorância; e em que ele se
mostrava mais elegante e memoriado era em trazer rifões, viessem ou não viessem a propósito,
como se terá visto e notado no decurso desta história.
Nestas e noutras práticas passaram grande parte da noite, e Sancho teve vontade de cerrar as janelas
dos olhos, como ele dizia quando queria dormir, e, desaparelhando o ruço, deu-lhe pasto abundante
e livre. Não tirou a sela a Rocinante, por ser ordem expressa de seu amo, que, enquanto andassem
em campanha, ou não dormissem debaixo de telha, não desaparelhasse Rocinante, usança antiga
estabelecida e guardada pelos cavaleiros andantes. Tirar o freio e pendurá-lo do arção da sela, muito
bem, mas tirar a sela ao cavalo, nunca; assim fez Sancho e deu-lhe a mesma liberdade que ao ruço.
A amizade do burro e de Rocinante foi tão íntima e tão singular, que é fama, por tradição de pais a
filhos, que o autor desta verdadeira história lhe consagrou capítulos especiais; mas que, para
guardar a decência e decoro que a tão heróica narrativa se deve, os não chegou a inserir, ainda que
às vezes se descuida do seu propósito e conta que, assim que os dois animais se juntavam,
Rocinante punha o pescoço por cima do pescoço do burro, de forma que lhe ficava do outro lado
mais de meia vara, e olhando ambos atentamente para o chão, costumavam estar daquele modo três
dias, pelo menos todo o tempo que os deixavam e a fome os não compelia a procurar alimento.
Afirma-se que o autor chegara a comparar a sua amizade à que tiveram Niso e Euríalo, Pílades e
Orestes, e assim não devia deixar de se mostrar a firme amizade destes dois pacíficos animais, para
admiração universal, e confusão dos homens que não sabem guardar amizade uns aos outros. Por
isto se diz:
Não há amigo p’ra amigo;
as canas voltam-se em lanças.
E não pareça a alguém que o autor andou menos acertadamente em comparar a amizade destes
animais com a dos homens, que dos brutos receberam os homens muitos avisos e aprenderam
muitas coisas de importância, como o cristel da cegonha, dos cães o vômito e o agradecimento, dos
gansos a vigilância, das formigas a previdência, do elefante a honestidade, e a lealdade do cavalo.
Finalmente, Sancho adormeceu e D. Quixote também; mas pouco tempo passara, quando o
despertou um ruído, que sentiu por trás de si, e levantando-se com sobressalto, pôs-se a mirar e a
escutar donde vinha o som, e viu que eram dois homens a cavalo, e que um, deixando-se cair da
sela, disse para o outro:
— Apeia-te, amigo, e tira os freios aos cavalos, que me parece que neste sítio abunda pasto para
eles, e para mim a solidão e o silêncio de que precisam os meus amorosos pensamentos.
Dizer isto e estender-se no chão foi uma e a mesma coisa e, ao deitar-se, fizeram bulha as armas de
que vinha vestido, manifesto sinal por onde D. Quixote conheceu que era cavaleiro andante; e,
chegando-se a Sancho, que dormia, travou-lhe do braço e com bastante trabalho o acordou e disse-
lhe em voz baixa:
— Sancho mano, temos aventura.
— Deus no-la dê boa — respondeu Sancho — e onde está Sua Mercê, a senhora aventura, meu
senhor?
— Onde, Sancho? — redarguiu D. Quixote — volta os olhos e verás ali estendido um cavaleiro
andante, que, pelo que me transluz, não deve estar demasiadamente alegre, porque o vi saltar do
cavalo e estender-se no chão com sinais de desgosto, e, ao cair, tiniram-lhe as armas.
— Então, como é que Vossa Mercê entende que isto seja aventura?
— Não quero dizer — tornou D. Quixote — que seja completa, mas é preliminar, que por aqui
principiam as aventuras. Ouve que, segundo parece, está afinando um alaúde ou viola, e, como
escarra e alivia o peito, é porque se prepara para cantar alguma coisa.
— É assim mesmo — tornou Sancho — e deve ser cavaleiro enamorado.
— Não há nenhum dos cavaleiros andantes que o não seja — tornou D. Quixote; — escutemo-lo,
que pelo cantar lhe conheceremos os pensamentos, porque, quando o coração trasborda, a língua
fala.
Sancho queria replicar, mas a voz do cavaleiro da Selva, que não era nem má nem boa, o estorvou,
cantando o seguinte
SONETO
Dai-me um roteiro que eu, senhora, siga,
a vosso bel-prazer feito e cortado,
que por mim há-de ser tão respeitado,
que nem num ponto só dele desdiga.
Se vos apraz que eu morra, e que a fadiga,
que me punge, a não conte, eis-me finado!
Se preferis que em modo desusado
vo-la narre, eu farei que Amor a diga.
De substâncias contrárias eu sou feito,
de mole cera e diamante duro;
às leis do amor curvar esta alma posso.
Brando ou rijo, aqui tendes o meu peito,
engastai, imprimi a sabor vosso!
Tudo guardar eternamente eu juro.
Com um ai, que parecia arrancado do íntimo do coração, deu fim ao seu canto o cavaleiro da Selva,
e daí a pouco disse, com voz dolorida e plangente:
— Ó mulher, a mais formosa e a mais ingrata do orbe! como será possível, sereníssima Cassildéia
de Vandália, o consentires que se consuma e acabe, em contínuas peregrinações e em ásperos e
duros trabalhos, este teu cativo cavaleiro? Não basta já ter obrigado a confessarem que eras a mais
formosa do mundo todos os cavaleiros da Navarra, todos os leoneses, todos os tartésios, todos os
castelhanos, e finalmente todos os cavaleiros da Mancha?
— Isso não — bradou D. Quixote — que eu sou da Mancha, e nunca tal confessei, nem podia nem
devia confessar coisa tão prejudicial à beleza da minha dama, e este cavaleiro, Sancho, já vês tu que
tresvaria. Mas escutemos, talvez se declare mais.
— Ah! isso decerto — redarguiu Sancho — que leva termos de se estar a queixar um mês a fio.
Mas não foi assim, porque, tendo entreouvido o cavaleiro da Selva que falavam perto dele, sem
passar adiante na sua lamentação, pôs-se de pé, e disse com voz sonora e comedida:
— Quem está aí? que gente é? pertence ao número dos contentes ou dos aflitos?
— Dos aflitos — respondeu D. Quixote.
— Pois chegue-se a mim — redarguiu o da Selva — e pode fazer de conta que se chega à própria
tristeza e à própria aflição.
D. Quixote, que ouviu tão terna e comedida resposta, chegou-se logo, e Sancho também. O
cavaleiro lamentador travou do braço a D. Quixote, dizendo:
— Sentai-vos aqui, senhor cavaleiro, que para atender que o sois, e dos que professam a cavalaria
andante, basta-me ter-vos encontrado neste lugar, onde a solidão e o sereno nos fazem companhia,
naturais leitos e próprias estâncias dos cavaleiros andantes.
A isto respondeu D. Quixote:
— Cavaleiro sou da profissão que dizeis, e ainda que na minha alma têm próprio assento as
tristezas, as desgraças e as aventuras, nem por isso dela fugiu a compaixão das desditas alheias: do
que cantastes há pouco coligi que as vossas são enamoradas, quero dizer, do amor que tendes àquela
formosa ingrata que nas vossas lamentações nomeastes.
Já a este tempo estavam sentados ambos na dura terra, em boa paz e companhia, como se ao romper
da manhã não tivessem de quebrar a cabeça um ao outro.
— Porventura, senhor cavaleiro — perguntou o da Selva a D. Quixote — sois enamorado?
— Por desventura o sou — redarguiu D. Quixote — ainda que os danos que nascem de bem
empregados pensamentos mais se devem considerar mercês que desditas.
— Seria assim — redarguiu o da Selva — se não nos turbassem a razão e o entendimento os
desdéns, que, sendo muitos, parecem vinganças.
— Nunca fui desdenhado pela minha dama — respondeu D. Quixote.
— Não, decerto — acudiu Sancho, que estava próximo — a minha senhora é mansa como uma
borrega, e mais branda que a manteiga.
— Este é o vosso escudeiro? — perguntou o da Selva.
— É — respondeu D. Quixote.
— Nunca vi — redarguiu o da Selva — escudeiro que se atrevesse a falar em sítio onde seu amo
esteja falando; pelo menos aí está esse meu, que nunca descerra os lábios quando eu falo.
— Pois por minha fé — tornou Sancho — falei eu, e posso falar diante de quem quiser, e até... mas
fiquemos por aqui, que quanto mais se lhe mexe...
O escudeiro do da Selva travou do braço a Sancho, dizendo-lhe:
— Vamos nós ambos para onde possamos falar escudeirilmente à nossa vontade, e deixemos estes
nossos amos falar pelos cotovelos nos seus amores, que decerto que os apanha o dia sem eles terem
acabado.
— Em boa hora seja — tornou Sancho — e eu direi a Vossa Mercê quem sou, para que veja se
posso entrar na conta dos mais faladores.
Nisto se apartaram os dois escudeiros, entre os quais houve colóquio tão gracioso, como foi grave o
que travaram os amos.
CAPÍTULO XIII
Onde prossegue a aventura do cavaleiro da Selva, com o discreto, novo e suave colóquio que
houve entre os dois escudeiros.
Estavam separados cavaleiros e escudeiros: estes contando a sua vida, e aqueles, os seus amores;
mas a história refere primeiro a palestra dos criados e logo segue com a dos amos; e assim nota que,
apartando-se um pouco, disse o da Selva a Sancho:
— Trabalhosa vida é a que passamos e vivemos, senhor meu, os que somos escudeiros de cavaleiros
andantes; pode-se dizer, na verdade, que comemos o pão ganho com o suor do nosso rosto, que foi
uma das maldições que Deus deitou aos nossos primeiros pais.
— Também se pode dizer — acrescentou Sancho — que o comemos com o gelo dos nossos corpos,
porque, quem é que tem mais calor e mais frio do que os míseros escudeiros da cavalaria andante?
E ainda não era mau se comêssemos, pois que lágrimas com pão passageiras são; mas às vezes
passam-se dois dias sem nós quebrarmos o jejum, a não ser com o vento que sopra.
— Tudo se pode levar — disse o da Selva — com a esperança que temos do prêmio, porque, se o
cavaleiro andante que um escudeiro serve não for demasiadamente desgraçado, não tardará este a
ver-se premiado com um formoso governo de qualquer ilha, ou com um condado de boa aparência.
— Eu — redarguiu Sancho — já disse a meu amo que me contento com o governo, e ele é tão nobre
e tão liberal, que uma e muitas vezes mo prometeu.
— Eu — tornou o da Selva — com um canonicato ficarei satisfeito.
— Seu amo, nesse caso — tornou Sancho — deve ser cavaleiro eclesiástico, e poderá fazer essas
mercês aos seus bons escudeiros; mas o meu é meramente leigo, ainda que me lembre que uma vez
lhe quiseram aconselhar pessoas discretas, mas no meu entender mal intencionadas, que procurasse
ser arcebispo; ele não quis senão ser imperador, e eu estava então tremendo se lhe dava na veneta
ser da Igreja, porque me não acho suficiente para ter benefícios por ela; devo dizer a Vossa Mercê
que, ainda que pareço homem, lá para entrar na Igreja sou uma besta.
— Pois, na verdade, parece-me que Vossa Mercê anda enganado, porque os governos insulanos
nem todos são grande coisa; há uns pobres, outros melancólicos, e, finalmente, o mais alto e melhor
disposto sempre traz consigo pesada carga de pensamento e de incômodos, que põe aos ombros e
desditoso a quem coube em sorte. Muito melhor seria que os que professamos esta maldita servidão
nos retirássemos para nossas casas, e ali nos entretivéssemos com exercícios mais suaves, pescando
ou caçando; que escudeiro há tão pobre por esse mundo, que não tenha um rocim, dois galgos ou
uma cana de pescador, para se entreter na sua aldeia?
— A mim nada disso me falta — respondeu Sancho; — é verdade que não tenho rocim, mas tenho
um burro que vale o dobro do cavalo de meu amo; maus raios me partam se eu o troco pelo cavalo,
nem que me dêem de tornas quatro fanegas de cevada; talvez Vossa Mercê não acredite no valor do
meu ruço, que ruça é a cor do meu jumento; galgos não me haviam de faltar, que os há de sobra na
minha terra, e a caça é mais saborosa, quando é à custa alheia.
— Pois real e verdadeiramente, senhor escudeiro — tornou o da Selva — estou determinado a
deixar estas borracheiras de cavalaria e a retirar-me para a minha aldeia a criar os meus filhitos, que
tenho três que parecem mesmo três pérolas orientais.
— Dois tenho eu — tornou Sancho — que se podem apresentar ao papa em pessoa, especialmente
uma cachopa a quem crio para condessa, se Deus for servido, apesar que a mãe não quer.
— E que idade tem essa senhora que se cria para condessa? — perguntou o da Selva.
— Quinze anos, pouco mais ou menos — respondeu Sancho — mas é alta como uma lança e fresca
como manhã de Abril, e tem força como um trabalhador.
— Isso são partes — respondeu o da Selva — não só para condessa, mas até para ninfa do verde
bosque. Oh! que grande patifa que ela há-de ser!
Sancho respondeu um pouco enxofrado:
— Nem é patifa, nem nunca o será, querendo Deus, enquanto eu vivo for; fale mais
comedidamente, que para pessoa criada como Vossa Mercê com cavaleiros andantes, que são a
própria cortesia, não me parecem mui concertadas essas palavras.
— Oh! como Vossa Mercê entende pouco de louvores, senhor escudeiro! Pois não sabe Vossa
Mercê que quando um cavaleiro mete uma boa farpa num touro na praça, ou quando alguém faz
alguma coisa bem feita, costuma dizer o vulgo: oh! grande patife, como ele faz aquilo! O que
parece vitupério nos termos é notável louvor, e renegue Vossa Mercê de quem não merecer
semelhantes elogios!
— Pois então renego — tornou Sancho — e nesse caso chame a todos os meus patifões à vontade; a
cada instante fazem coisas dignas desses extremos; e tomara eu torná-los a ver; por isso peço a
Deus que me tire deste pecado mortal de escudeiro, em que incorri por causa duma bolsa de cem
ducados, encontrada por mim uma vez no coração da Serra Morena, e que me põe a cada instante
diante dos olhos um saquitel de dobrões, que abraço, que beijo, que levo para casa, que me dá vida
de príncipe, e que me leva a suportar com paciência todos os trabalhos padecidos com este
mentecapto de meu amo, que já me vai parecendo mais doido que cavaleiro.
— Por isso — respondeu o da Selva — dizem que a cobiça rompe o saco; e se vamos a isso, não há
louco maior no mundo do que o meu amo, porque é daqueles que dizem: cuidados alheios matam o
asno; e, para que outro cavaleiro recupere o juízo, se fez ele doido, e anda procurando aventuras,
que, se as encontrar, talvez lhe façam torcer a orelha.
— E é porventura enamorado?
— Sim — tornou o da Selva — duma tal Cassildéia de Vandália, a mais crua e desenvolta senhora
que em todo o orbe se pode encontrar; mas não é aí que lhe aperta a albarda; outros negócios o
ocupam, que ele dirá daqui a pouco.
— Não há caminho tão plano, que não tenha algum barranco — redarguiu Sancho; — quem vai
cozer favas a casa dos outros, na sua tem caldeirada, e mais companheiros e apaniguados deve ter a
loucura que a discrição; mas, se é verdade o que vulgarmente se diz, que o ter companheiros nos
trabalhos costuma servir de alívio, com Vossa Mercê me poderei consolar, pois serve a outro amo
tão doido como o meu.
— Doido, mas valente, e ainda mais manhoso que doido e que valente — observou o da Selva.
— Isso é que o meu não é; não tem nada de manhoso; pelo contrário, não sabe fazer mal a ninguém,
mas bem a todos, e não tem malícia alguma; qualquer criança lhe persuadirá que é noite ao meio-
dia, e por esta simplicidade lhe quero como às meninas dos meus olhos, e me não amanho a deixá-
lo, por mais disparates que faça.
— Com tudo isso, mano e senhor, se o cego guia o cego, correm ambos perigo de cair no fojo. O
melhor é passarmos as palhetas, e irmos tratar da nossa vida, que quem procura aventuras, nem
sempre as encontra boas.
Cuspia Sancho a miúdo, e cuspia seco, e, tendo reparado nisto o caritativo selvático escudeiro,
disse-lhe:
— Parece-me que do que temos dito pegam-se-nos as línguas ao céu da boca; mas trago pendurado
do arção do meu cavalo um despegador, que é bom de lei.
E, levantando-se, voltou daí a pedaço com uma grande borracha de vinho, e uma empada de meia
vara.
— Vossa Mercê traz isto consigo, senhor? — perguntou Sancho.
— Pois que pensava? — respondeu o outro — Tomava-me por algum escudeiro de pão e água?
Trago melhor repasto nas ancas do meu cavalo do que um general em viagem.
Comeu Sancho sem se fazer rogado e, como estava às escuras, engulia cada bocado, que era de
embatocar.
— Vossa Mercê sim, que é escudeiro fiel e leal — disse ele — magnífico e grande, que, se não veio
aqui por artes de encantamento, parece-o pelo menos, e não como eu, mesquinho e desventurado,
que só trago nos meus alforjes um pedaço de queijo tão duro, que podem escalavrar com ele a um
gigante, e fazem-lhe companhia quatro dúzias de alfarrobas, e outras tantas de avelãs e nozes,
graças à estreiteza de meu amo, e à opinião que tem e sistema que segue, de que os cavaleiros
andantes só se hão-de manter e sustentar de frutas secas e ervas do campo.
— Por minha fé, irmão — redarguiu o da Selva — eu não tenho o estômago afeito a essas comidas
singelas; sigam nossos amos as suas opiniões e leis cavaleirescas, e comam o que elas mandarem;
eu cá por mim trago fiambres e borrachas penduradas do arção da sela, pelo sim pelo não; e sou tão
devoto seu, e quero-lhe tanto, que a cada instante lhe estou a dar mil beijos e abraços.
E dizendo isto, pôs a borracha na mão de Sancho, que, empinando-a e pondo-a à boca, esteve
contemplando as estrelas um bom quarto de hora; quando acabou de beber, deixou cair a cabeça
para o lado, e, dando um grande suspiro, disse:
— Ó grande patife! que católico que ele é!
— Vede como louvastes o vinho, chamando-lhe patife! — observou o da Selva.
— Confesso — disse Sancho — que não é desonra chamar patife a ninguém, quando é com idéias
de o louvar. Mas diga-me, senhor, por tudo a que mais quer, este vinho é de Ciudad-Real?
— Isso é que se chama ser entendedor — respondeu o da Selva — exatamente daí é que é, e tem
alguns anos de antiguidade!
— Ah! tenho bom faro — tornou Sancho — nisto de vinhos, basta que eu cheire qualquer, e logo
lhe acerto com a pátria, com a linhagem, com o sabor, com a duração, e com as contas que há-de
dar. Mas não admira, que eu tive na minha linhagem, por parte de meu pai, os dois maiores
entendedores que tem havido na Mancha; e como prova, eu lhe vou dizer o que lhes sucedeu.
Deram-lhes a provar o vinho dum tonel, perguntando-lhes o seu parecer a respeito do estado,
qualidade, bondade ou maldade do vinho. Um provou-o com a ponta da língua, o outro só o chegou
ao nariz. O primeiro disse que o vinho sabia a ferro, o segundo, que sabia a couro. Respondeu o
dono que o tonel estava limpo, e que o tal vinho não tinha adubo algum donde lhe viesse o gosto do
couro, ou do ferro. Com tudo isto, os dois famosos provadores afirmaram o que tinham dito. Correu
o tempo, vendeu-se o vinho, e ao limpar-se o tonel, acharam dentro uma pequena chave, pendente
duma correia: veja Vossa Mercê se quem descende desta raleia, poderá ou não dar o seu parecer em
semelhantes coisas.
— Por isso digo — tornou o da Selva — que nos deixemos de ir à cata de aventuras, e já que temos
sardinha não andemos à busca de peru, e voltemos para as nossas choças, que lá nos encontrará
Deus, se quiser.
— Enquanto meu amo não chega a Saragoça, hei-de servi-lo; depois nos entenderemos a esse
respeito.
Enfim, tanto falaram e tanto beberam os bons dos escudeiros, que foi preciso que o sono lhes atasse
as línguas, e lhes acalmasse a sede, que lá matar-lha era impossível, e assim, segurando ambos
abraçada a borracha quase vazia, com os bocados meio mastigados na boca, adormeceram, e a
dormir os deixaremos por agora, para contar o que o cavaleiro da Selva passou com o da Triste
Figura.
CAPÍTULO XIV
Onde prossegue a aventura do cavaleiro da Selva.
Entre muitas coisas em que falaram o cavaleiro da Selva e D. Quixote, afirma a história que disse o
primeiro:
— Finalmente, senhor cavaleiro, quero que saibais que o meu destino, ou, para melhor dizer, a
minha escolha, me levou a enamorar-me da incomparável Cassildéia de Vandália; chamo-lhe
incomparável, porque não há com quem se compare, tanto na grandeza do corpo, como no extremo
do estado e da formosura. Esta tal Cassildéia, pois, pagou os meus bons pensamentos e comedidos
desejos com o fazer-me correr, como Juno a Hércules, muitos e diversos perigos, prometendo-me
no fim de cada ano, que no fim do imediato alcançaria a minha esperança; mas assim se foram
ampliando os meus trabalhos, que já não têm conta, e não sei ainda qual será o último que dê
princípio ao cumprimento dos meus anelos. Uma vez, ordenou-me que fosse desafiar aquela famosa
giganta de Sevilha, chamada Giralda, que é tão valente e forte como se fosse feita de bronze, e, sem
se mexer do sítio onde está, é a mais volteira e móvel que há no mundo. Cheguei, vi-a e venci-a, e
obriguei-a a estar queda (porque em mais duma semana nunca soprou senão vento norte). Outra
vez, mandou-me que fosse tomar em peso as antigas pedras dos bravos touros de Guisando,
empresa mais para se encomendar a homens de pau e corda do que a cavaleiros. Em seguida,
ordenou-me que me precipitasse no abismo de Cabra, perigo inaudito e temeroso! e que lhe levasse
relação particular do que se encerra naquela profundidade. Pois bem! Detive o movimento da
Giralda, levantei em peso os touros de Guisando, despenhei-me no abismo de Cabra e saquei à luz
os seus arcanos, e as minhas esperanças sempre mortas, e os seus desdéns sempre vivos. Enfim,
mandou-me ultimamente percorrer todas as províncias de Espanha, para fazer confessar a todos os
cavaleiros andantes que ela é a mais avantajada em formosura a todas que hoje vivem, e que eu sou
o mais valente e o mais enamorado do orbe, demanda em que tenho andado pela maior parte de
Espanha, vencendo muitos cavaleiros que se atreveram a contradizer-me; mas a façanha de que
mais me ufano é a de ter rendido, em combate singular, o famosíssimo cavaleiro D. Quixote de la
Mancha, e ter-lhe feito confessar que a minha Cassildéia é mais formosa do que a sua Dulcinéia, e
só nesta vitória faço de conta que venci todos os cavaleiros do mundo, porque o tal D. Quixote os
venceu a todos, e, tendo-o eu vencido a ele, a sua glória, a sua fama e a sua honra, se transferiram e
passaram para a minha pessoa,
E o vencedor é tanto mais honrado
quanto mais o vencido é reputado;
de forma que já correm por minha conta e são minhas as façanhas inumeráveis do referido D.
Quixote.
Ficou D. Quixote admirado de ouvir o cavaleiro do Bosque, e esteve mil vezes para lhe dizer que
mentia, e teve o mente na ponta da língua, mas reportou-se o melhor que pôde, para lhe fazer
confessar a mentira pela própria boca, e assim lhe disse sossegadamente:
— Que Vossa Mercê vencesse os outros cavaleiros andantes de Espanha e até de todo o mundo, não
digo o contrário, mas que vencesse D. Quixote de la Mancha, ponho-o em dúvida; pode ser que
fosse algum que se parecesse com ele, ainda que há poucos que se lhe assemelhem.
— Ora essa! — respondeu o do Bosque — pelo céu que nos cobre, juro que pelejei com D.
Quixote, e que o venci e rendi, e é um homem alto, de rosto seco, de braços e pernas compridos e
magros, grisalho de cabelo, de nariz aquilino e um pouco recurvado, de bigodes grandes, negros e
caídos; campeia com o nome de cavaleiro da Triste Figura; traz como escudeiro um lavrador
chamado Sancho Pança; oprime o lombo e rege o freio dum famoso cavalo chamado Rocinante;
enfim, tem como dama do seu pensamento uma tal Dulcinéia del Toboso, chamada em tempo
Aldonza Lorenzo, como a minha se chamava Cassilda, e é da Andaluzia, e por isso lhe chamo
Cassildéia de Vandália; se todos estes sinais não bastam para fazer acreditar a minha verdade, aqui
tenho uma espada que há-de tapar a boca aos incrédulos.
— Sossegai, senhor cavaleiro — disse D. Quixote — e escutai o que vou dizer-vos. Haveis de saber
que esse D. Quixote é o melhor amigo que tenho neste mundo, e tanto que posso dizer que é outro
eu, e que pelos sinais que dele me destes, tão certos e pontuais, não posso pensar senão ser o mesmo
que vencestes; por outro lado, vejo com os meus olhos e toco com as minhas mãos a
impossibilidade do que afirmais, e isso só se pode explicar pelo fato de que, tendo ele muitos
inimigos nigromantes, e especialmente um que ordinariamente o persegue, tomasse algum deles a
sua figura, e se deixasse vencer, para o defraudar da fama que as suas altas cavalarias lhe têm
granjeado e adquirido em toda a terra conhecida; e para confirmação do que vos digo, quero
também que saibais que os tais nigromantes seus contrários ainda há dois dias transformaram a
fisionomia e a pessoa da famosa Dulcinéia del Toboso numa aldeã vil e soez, e desse modo terão
transformado D. Quixote; e, se tudo isto ainda não basta para vos inteirar da verdade que digo, aqui
está o próprio D. Quixote, que a sustentará com as suas armas, a pé ou a cavalo, como vos aprouver.
E, dizendo isto, levantou-se, esperando a resolução que houvesse de tomar o cavaleiro da Selva, o
qual, com voz sossegada, respondeu:
— Ao bom pagador não dói o dar penhores; quem uma vez pôde vencer-vos transformado pode ter
bem fundada esperança de vos prostrar no vosso próprio ser. Mas, porque não é bom que os
cavaleiros pratiquem os seus feitos de armas às escuras, como os salteadores e os rufiões,
esperemos o dia, para que o sol veja as nossas obras, e há-de ser condição da nossa batalha que o
vencido fique à mercê do vencedor, e faça tudo o que este quiser, contanto que seja decoroso a um
cavaleiro o que se lhe ordenar.
— Satisfaz-me essa condição — respondeu D. Quixote.
E, dizendo isto, foram aonde estavam os seus escudeiros, e encontraram-nos a ressonar, na mesma
posição em que os surpreendera o sono. Acordaram-nos e ordenaram-lhes que aprontassem os
cavalos, que, assim que rompesse o sol, haviam de travar os dois cavaleiros uma sangrenta e
singular batalha.
Com estas novas ficou Sancho atônito e pasmado, receoso da salvação de seu amo, por causa das
valentias que ouvira contar do cavaleiro do Bosque; mas, sem dizer palavra, foram os dois
escudeiros buscar o gado, que já os três cavalos e o ruço se tinham cheirado e pastavam juntos.
No caminho, disse o do Bosque para Sancho:
— Saberá, mano, que têm costume os pelejantes de Andaluzia, quando são padrinhos de alguma
pendência, não estar ociosos, de mãos a abanar, enquanto os afilhados se batem; digo isto, para que
fique avisado de que, enquanto os nossos amos pelejarem, também nós havemos de combater.
— Esse costume, senhor escudeiro — respondeu Sancho — pode correr e passar entre os rufiões e
pelejantes andaluzes, mas entre os escudeiros de cavaleiros andantes nem por pensamentos: pelo
menos, nunca ouvi dizer a meu amo que houvesse semelhante costume, apesar de saber de cor todas
as ordenanças da cavalaria andante; demais, eu quero que seja verdade e ordenança expressa
pelejarem os escudeiros, enquanto seus amos pelejam; mas não a quero cumprir, e prefiro pagar a
multa que for imposta aos tais escudeiros pacatos, que eu tenho a certeza que não pode passar de
dois arráteis de cera, e antes quero pagar isso, que sempre me há-de custar menos do que os fios que
terei de pôr na cabeça, que já considero rachada; e, demais, impossibilita-me de pelejar o não trazer
espada, pois em minha vida nunca a cingi.
— Conheço para isso bom remédio — disse o do Bosque; — trago aqui dois sacos de pano do
mesmo tamanho; agarre num, que eu agarro no outro, e bater-nos-emos a saco, e com armas iguais.
— Desse modo acho bem — respondeu Sancho — porque tal combate mais servirá para nos sacudir
o pó, que para nos tirar o sangue.
— Não — respondeu o outro — metem-se dentro dos sacos, para que o vento os não leve, meia
dúzia de boas pedras, que pesem tanto umas como outras, e deste modo nos poderemos desancar,
sem nos fazermos mal nem dano.
— Olhem que chumaços! corpo de meu pai! — redarguiu Sancho — mas, ainda que se enchessem
os sacos de novelos de seda, saiba, senhor mano, que não quero pelejar; pelejem os nossos amos,
bebamos e vivamos nós, que o tempo tem o cuidado de nos tirar as vidas, sem que andemos à cata
de apetites para que elas acabem antes de cair de maduras.
— Pois havemos de pelejar, ainda que não seja senão meia hora — tornou o outro.
— Qual história! — respondeu Sancho — não serei tão descortês e desagradecido, que trave
questões com uma pessoa com quem comi e bebi, tanto mais que, estando sem cólera e sem zanga,
quem diabo há-de ter vontade de combater a seco?
— Para isso — tornou o do Bosque — darei ainda remédio suficiente, e vem a ser que, antes de
começarmos a peleja, chegarei ao pé de Vossa Mercê, e lhe arrumarei três ou quatro bofetadas que
o virem, e com isso lhe despertarei a cólera, ainda que esteja com mais sono que uma toupeira.
— Contra esse golpe sei outro, que lhe não fica a dever nada — respondeu Sancho; — agarrarei
num pau, e, antes que Vossa Mercê se chegue para me despertar a cólera, eu adormecerei a sua à
bordoada, e de tal forma, que só despertará no outro mundo, onde se sabe que não sou homem que
se deixe esbofetear por ninguém; e cada qual veja como despede o virote, e o mais acertado é deixar
dormir a cólera dos outros, que a gente não sabe com quem se mete, e pode-se ir buscar lã e voltar-
se tosquiado, e Deus abençoou a paz e amaldiçoou as rixas, porque se um gato, acossado, fechado e
apertado, se muda em leão, eu, que sou homem, Deus sabe em que poderei mudar-me; e assim,
desde já intimo a Vossa Mercê, senhor escudeiro, que fica responsável por todo o mal e dano que da
nossa pendência resultar.
— Está bom — redarguiu o da Selva — em amanhecendo falaremos.
Já principiavam a gorjear nas árvores mil pintalgados passarinhos, e com seus variados e alegres
cantos parecia que saudavam a fresca aurora, que já pelas portas e balcões do oriente ia descobrindo
a formosura do seu rosto, sacudindo dos seus cabelos um número infinito de líquidas pérolas, cuja
suave umidade, banhando as ervas, fazia parecer que eram elas que se desentranhavam em branco e
miúdo aljôfar; os salgueiros destilavam saboroso maná, riam-se as fontes, murmuravam os arroios,
alegravam-se as relvas e enriqueciam-se os prados com a vinda da madrugada.
Mas, apenas a claridade do dia permitiu ver e diferençar as coisas, a primeira que deu na vista a
Sancho Pança foi o nariz do escudeiro da Selva, tamanho, que fazia sombra a todo o corpo. Conta-
se que, efetivamente, era de demasiada grandeza, recurvado no meio, todo cheio de verrugas, e a
modo cor de berinjela; descia-lhe coisa de dois dedos para baixo da boca, e a cor, o tamanho, as
verrugas e a curvatura tanto lhe afeavam o rosto, que, ao vê-lo, Sancho começou a tremer todo,
como se tivesse terçãs, e deliberou desde logo antes consentir que lhe dessem duzentas bofetadas,
do que excitar-se para se bater com semelhante aventesma.
D. Quixote olhou para o seu contendor e já o achou de elmo na cabeça e viseira calada, de modo
que lhe não pôde ver o rosto; mas notou bem que era homem membrudo e não muito alto.
Trazia sobre as armas uma sobreveste ou casaco de pano, que parecia ser de finíssima lhama de
ouro, matizada de inúmeros espelhos resplandecentes, que o tornavam muito galã e vistoso;
ondeavam-lhe no elmo uma grande quantidade de plumas verdes, amarelas e brancas; a lança, que
tinha encostada a uma árvore, era grandíssima e grossa, e com um ferro afiado, de mais de um
palmo de comprimento. Tudo mirou e notou D. Quixote, e, pelo que viu e observou, entendeu que o
dito cavaleiro devia ser de grandes forças, mas nem por isso tremeu, como Sancho Pança; antes,
com gentil denodo, disse para o cavaleiro dos Espelhos:
— Se a muita vontade de pelejar, senhor cavaleiro, vos não desgasta a cortesia, por ela vos peço que
alceis um pouco a viseira, para que eu veja se a galhardia do vosso rosto corresponde à vossa
disposição.
— Ou eu saia vencido ou vencedor desta empresa, senhor cavaleiro — respondeu o dos Espelhos —
ficar-vos-á tempo e espaço demasiado para me ver; e se agora não cumpro o vosso desejo, é por me
parecer que faço notável agravo à famosa Cassildéia de Vandália, se dilatar, com o tempo que
despender erguendo a viseira, a empresa de vos fazer confessar o que já sabeis que pretendo.
— Mas, enquanto montamos a cavalo — tornou D. Quixote — podeis ao menos declarar-me se sou
eu aquele D. Quixote que dizeis haver vencido.
— A isso vos responderei — acudiu o dos Espelhos — que vos pareceis com o cavaleiro que venci,
como um ovo se parece com outro; mas, visto que dizeis que o perseguem nigromantes, não ouso
afirmar se sois o mesmo ou não.
— Isso me basta — respondeu D. Quixote — para que eu creia no vosso engano; entretanto, para
dele vos tirar completamente, venham os nossos cavalos, que em menos tempo do que o que
levaríeis a alçar a viseira, se Deus e a minha dama e o valor do meu braço me ajudarem, verei eu o
vosso rosto, e vereis que não sou eu o vencido D. Quixote que pensais.
Com isto, para encurtarmos razões, montaram a cavalo, e D. Quixote voltou as rédeas a Rocinante,
para tomar o campo conveniente, a fim de se encontrar de novo com o seu contrário, e o mesmo fez
este; mas não se apartara D. Quixote vinte passos, quando ouviu que ele o chamava, e, indo ao
encontro um do outro, disse o dos Espelhos:
— Lembrai-vos, senhor cavaleiro, que a condição da nossa batalha é, como já disse, que o vencido
há-de ficar à mercê do vencedor.
— Bem sei — respondeu D. Quixote — contanto que o vencedor não ordene nem imponha coisas
que saiam dos limites da cavalaria.
— É claro — tornou o dos Espelhos.
Nisto, deu na vista de D. Quixote o estranho nariz do escudeiro, e não se admirou menos de o ver
que Sancho, tanto que julgou que era algum monstro, ou algum homem novo, dos que se não usam
no mundo.
Sancho, que viu partir seu amo para tomar campo, não quis ficar sozinho com o narigudo, receando
que só com uma narigada se acabasse a sua pendência, ficando ele estendido no chão, com o golpe
ou com o medo, e foi atrás de seu amo, agarrado ao arção de Rocinante, e, quando lhe pareceu que
já era tempo de voltar, disse-lhe:
— Suplico a Vossa Mercê, senhor meu, que antes de voltar à peleja me ajude a subir para aquela
árvore, donde poderei ver mais a meu sabor, e melhor que do chão, o galhardo encontro que Vossa
Mercê vai ter com este cavaleiro.
— O que me parece, Sancho — tornou D. Quixote — é que te queres encarrapitar e subir ao
palanque, para ver os touros sem perigo.
— A verdade manda Deus que se diga — respondeu Sancho — o desaforado nariz daquele
escudeiro deixou-me atônito e cheio de espanto, e não me atrevo a estar junto dele.
— É tal, efetivamente, o nariz — acudiu D. Quixote — que, a não ser eu quem sou, também me
assombrara; e então, Sancho, vem daí, que eu te ajudarei a subir para onde dizes.
Enquanto D. Quixote se demorava a ajudar Sancho a trepar à árvore, tomou o dos Espelhos o
campo que lhe pareceu necessário; e, julgando que o mesmo teria feito D. Quixote, sem esperar som
de trombeta nem outro sinal que os avisasse, voltou as rédeas ao cavalo, nem mais ligeiro, nem de
melhor aparência que Rocinante, e a todo o seu correr, que era um meio trote, ia a encontrar o
inimigo; mas, vendo-o ocupado com a subida de Sancho, sofreou as rédeas, e parou a meio
caminho, ficando o cavalo agradecidíssimo, porque já se não podia mover.
D. Quixote, que imaginou que o seu inimigo vinha por aí fora voando, enterrou com alma as
esporas nos magros ilhais de Rocinante, e de tal maneira o espicaçou, que diz a história que foi esta
a única vez que ele galopou em toda a sua vida, porque o mais que dava era um trote declarado.
Com esta nunca vista fúria, chegou ao sítio onde estava o dos Espelhos cravando no seu cavalo as
esporas todas, sem conseguir, ainda assim, arrancá-lo do sítio em que estacara.
Nesta excelente conjuntura achou D. Quixote o seu contrário, embaraçado com o cavalo e tão
atrapalhado com a lança, que não conseguiu pôr em riste, ou por falta de jeito ou por falta de tempo.
D. Quixote, que não atendia a estes inconvenientes, a são e salvo esbarrou no dos Espelhos, com tão
estranha força, que o atirou do cavalo abaixo pelas ancas, dando tal queda, que ficou estendido, sem
mover mão nem pé, e dando todos os sinais de que morrera.
Apenas Sancho o viu caído, deixou-se escorregar da árvore, e a toda a pressa veio ao sítio onde
parara seu amo, que, apeando-se de Rocinante, foi sobre o dos Espelhos, e, desatando-lhe as laçadas
do elmo, para ver se estava morto, e para o fazer respirar, no caso contrário, viu — quem poderá
dizer o que ele viu, sem causar maravilha, espanto e admiração aos que o ouvirem? — viu, diz a
história, o rosto, a figura, o aspecto, a fisionomia, a efígie, a perspectiva do bacharel Sansão
Carrasco! E, assim que o viu, com altas vozes bradou:
— Acode, Sancho, e vem ver o que não hás-de acreditar; anda, filho, e adverte o que pode a magia,
o que podem os feiticeiros e os nigromantes!
Chegou Sancho, e, assim que deu com o rosto do bacharel Carrasco, principiou a persignar-se e a
benzer-se vezes sem conto.
Em tudo isto não dava mostras de estar vivo o derribado cavaleiro, e Sancho disse para D. Quixote:
— Sou de parecer, meu senhor, que, pelo sim pelo não, Vossa Mercê meta a espada pela boca
dentro a este que parece o bacharel Sansão Carrasco, e talvez assim dê cabo de algum dos seus
inimigos nigromantes.
— Não dizes mal — observou D. Quixote — porque de inimigos sempre o menos que puder ser.
E, tirando a espada, ia pôr por obra o aviso e conselho de Sancho, quando chegou o escudeiro do
dos Espelhos, já sem o nariz, que tão feio o fizera, e com grandes vozes bradou:
— Veja Vossa Mercê o que faz, senhor D. Quixote, que esse que aí tem a seus pés é o bacharel
Sansão Carrasco, seu amigo, e eu sou o seu escudeiro.
E Sancho, vendo-o sem a sua primitiva fealdade, disse-lhe:
— E o nariz?
Ao que ele respondeu:
— Aqui o tenho na algibeira.
E tirou da algibeira direita um nariz postiço de pasta; e Sancho, olhando para ele cada vez mais
pasmado, exclamou em alta voz:
— Valha-me Santa Maria! Este não é Tomé Cecial, meu vizinho e meu bom compadre?
— Já se vê que sou — respondeu o desnarigado escudeiro; — sou Tomé Cecial, compadre e amigo
Sancho; e logo vos direi os embustes e enredos que aqui me trouxeram, e, entanto, pedi e suplicai
ao senhor vosso amo tanto que não mate, nem fira. nem maltrate, nem toque no cavaleiro dos
Espelhos, que tem a seus pés, porque é, sem dúvida alguma, o atrevido e mal aconselhado patrício
nosso, o bacharel Sansão Carrasco.
Nisto, voltou a si o dos Espelhos, e D. Quixote vendo isso, pôs-lhe no rosto a ponta da espada nua, e
disse-lhe:
— Estais morto, cavaleiro, se não confessais que a sem par Dulcinéia del Toboso se avantaja à
vossa Cassildéia de Vandália; e, além disso, haveis de prometer, se desta contenda e queda saírdes
com vida, ir à cidade de Toboso, e apresentar-vos da minha parte perante a dama de meus
pensamentos, para que de vós faça o que tiver na vontade; e, se ela vos deixar o livre alvedrio,
imediatamente voltareis a procurar-me, que o rasto das minhas façanhas vos servirá de guia, que
vos leve aonde eu estiver, e a dizer-me o que tiverdes passado com ela: condições que, em
conformidade das que pusemos antes da nossa batalha, não saem dos termos da cavalaria andante.
— Confesso — disse o rendido cavaleiro — que vale mais o sapato descosido e sujo da senhora
Dulcinéia del Toboso, do que as barbas mal penteadas, ainda que limpas, de Cassildéia, e prometo ir
e voltar da sua à vossa presença, e dar-vos conta particular e inteira do que me pedis.
— Também haveis de confessar e crer — acrescentou D. Quixote — que o tal cavaleiro, que
vencestes, não era nem podia ser D. Quixote de la Mancha, apesar de se parecer com ele, como eu
confesso e creio que vós, apesar de parecerdes o bacharel Sansão Carrasco, não o sois, mas outro
que se lhe assemelha e que na sua figura aqui me puseram os meus inimigos, para deterem e
temperarem o ímpeto da minha cólera, e para me fazerem usar brandamente da glória do
vencimento.
— Tudo confesso, julgo e sinto, como vós acreditais, julgais e sentis — respondeu o derrancado
cavaleiro. — Deixai-me levantar, peço-vos, se o permite a dor da minha queda, que bastante me
maltratou.
Ajudaram-no a levantar-se D. Quixote e Tomé Cecial, de quem Sancho não apartava os olhos,
perguntando-lhe várias coisas, tendo pelas respostas sinais manifestos de que ele era
verdadeiramente o Tomé Cecial que dizia; mas a apreensão que em Sancho produzira o que seu
amo dissera, de que os nigromantes tinham mudado a figura do cavaleiro dos Espelhos na do
bacharel Carrasco, fazia com que ele mal pudesse dar crédito ao que estava vendo com os seus
olhos.
Finalmente, ficaram-se neste engano amo e criado, e o dos Espelhos e o seu escudeiro, mofinos e
mal andantes, se apartaram de D. Quixote e de Sancho, com intenção de procurar algum sítio, onde
o dos Espelhos se pudesse tratar.
D. Quixote e Sancho prosseguiram no caminho de Saragoça, onde a história os deixa, para dar conta
de quem era o cavaleiro dos Espelhos e o seu narigudo escudeiro.
CAPÍTULO XV
Onde se conta e dá notícia de quem era o cavaleiro dos Espelhos e o seu escudeiro.
Em extremo contente, satisfeito e vanglorioso ia D. Quixote, por ter alcançado vitória de tão valente
cavaleiro, como ele imaginava que era o dos Espelhos, de cuja cavalheiresca palavra esperava saber
se o encantamento da sua dama continuava, pois que era forçoso que o tal cavaleiro, sob pena de o
não ser, voltasse a referir-lhe o que lhe tivesse com ela sucedido. Mas uma coisa pensava D.
Quixote e outra o dos Espelhos, ainda que este por então só cuidava em procurar sítio onde curar-se,
como já se disse. Conta, pois, a história que, quando o bacharel Sansão Carrasco aconselhou a D.
Quixote que voltasse a prosseguir nas suas abandonadas cavalarias, foi por ter combinado com o
cura e o barbeiro o meio de que se haviam de servir para obrigar D. Quixote a estar em sua casa,
quieto e sossegado, sem o alvorotarem as suas mal procuradas aventuras; de cujo conselho saiu, por
voto comum de todos e parecer particular de Sansão, que deixassem partir D. Quixote, pois que
parecia impossível sustê-lo, e que o bacharel Carrasco lhe saísse ao caminho como cavaleiro
andante, e travasse batalha com ele, que não faltaria pretexto, e o vencesse, tendo isso por coisa
fácil, e que se pactuasse e combinasse que o vencido ficasse à mercê do vencedor; e o bacharel
cavaleiro ordenaria ao vencido D. Quixote que voltasse para a sua terra e casa e ali se demorasse
durante dois anos ou até nova ordem, o que era claro que D. Quixote, vencido, cumpriria
indubitavelmente, por não faltar às leis da cavalaria, e podia ser que durante o tempo da sua
reclusão se esquecesse das suas vaidades, ou se pudesse procurar para a sua loucura algum remédio
conveniente. Aceitou isso Carrasco, e ofereceu-se-lhe para escudeiro Tomé Cecial, compadre e
vizinho de Sancho Pança, homem alegre e de cabeça desempoeirada. Armou-se Sansão como fica
referido, e Tomé Cecial pôs por cima do seu próprio nariz o nariz postiço já indicado, para nao ser
conhecido pelo seu compadre quando se vissem; seguiam o mesmo caminho que D. Quixote levara,
chegaram quase a encontrar-se na aventura do carro da morte, e, finalmente, deram consigo no
bosque, onde lhes sucedeu tudo o que viu o prudente leitor; e, se não fossem os extraordinários
pensamentos de D. Quixote, que imaginou que o bacharel não era o bacharel, este bacharel ficaria
impossibilitado para sempre de tomar grau de licenciado, por não ter encontrado ninhos onde supôs
encontrar pássaros. Tomé Cecial, que viu o mal que lograra os seus desejos, e o mau paradeiro que
o seu caminho tivera, disse ao bacharel:
— Temos decerto, senhor Sansão Carrasco, o que merecemos; com facilidade se pensa e se acomete
uma empresa, mas com dificuldade se sai a gente dela, pela maior parte das vezes. D. Quixote é
doido e nós somos ajuizados; ele vai-se indo, são e salvo; Vossa Mercê fica moído e triste.
Saibamos, pois, agora, quem é mais doido: quem o é porque se não conhece, ou quem o é por sua
vontade?
— A diferença que há entre esses dois doidos — respondeu Carrasco — é que o doido a valer há-de
sê-lo sempre, e o que o é por vontade deixará de o ser logo que o queira.
— Perfeitamente — respondeu Tomé Cecial; — eu fui doido por vontade, quando me quis fazer
escudeiro de Vossa Mercê; pois agora, por vontade também, quero deixar de o ser, e voltar para
minha casa.
— Fazeis muito bem — respondeu Sansão; — mas lá pensar que eu hei-de voltar para a minha, sem
ter desancado D. Quixote, é escusado; e não me levará agora a procurá-lo o desejo de que recupere
o juízo, mas o da vingança, que a grande dor das minhas costelas não me deixa fazer mais piedosos
discursos.
Nisto foram arrazoando os dois, até que chegaram a um povo, onde felizmente encontraram um
curandeiro, que tratou o desgraçado Sansão. Tomé Cecial voltou para casa e deixou-o, e o bacharel
ficou imaginando a sua vingança, e a história a seu tempo volta a falar nele, para não deixar agora
de se regozijar com D. Quixote.
CAPÍTULO XVI
Do que sucedeu a D. Quixote com um discreto cavaleiro da Mancha.
Com a alegria, contentamento e ufania que se disse, seguiu D. Quixote a sua jornada, imaginando,
pela passada vitória, ser o cavaleiro andante mais valente que tinha o mundo naquele tempo; dava
por acabadas e levadas a bom termo quantas aventuras lhe pudessem suceder daí por diante; tinha
em pouco os encantamentos e nigromantes, não se recordava das inumeráveis pauladas, que no
decurso das suas cavalarias lhe tinham dado, nem da pedrada que lhe deitou abaixo metade dos
dentes, nem do desagradecimento dos galeotes, nem do atrevimento e chuva de bordoadas dos
arrieiros; finalmente, dizia entre si que, se achasse arte, modo ou maneira de desencantar a senhora
Dulcinéia, não teria inveja à maior ventura que alcançou ou pôde alcançar o mais venturoso
cavaleiro andante dos séculos passados. Ia todo ocupado nestas imaginações, quando Sancho lhe
disse:
— Então, meu senhor, não trago eu ainda diante dos olhos o desmesurado e desmarcado nariz do
meu compadre Cecial?
— E tu acreditas, porventura, Sancho, que o cavaleiro dos Espelhos era o bacharel Carrasco e o seu
escudeiro, o teu compadre Cecial?
— Não sei que hei-de dizer a isso — respondeu Sancho — o que sei é que os sinais da minha casa,
de minha mulher e de meus filhos, não mos podia dar outro senão ele mesmo, e a cara, tirado o
nariz, era a própria de Tomé Cecial, como eu a vi muitas vezes na minha terra e paredes meias da
minha casa, e o tom da fala era o mesmo.
— Raciocinemos, Sancho — redarguiu D. Quixote — anda cá: como pode alguém supor que o
bacharel Carrasco viesse como cavaleiro andante, armado de armas ofensivas e defensivas, pelejar
comigo? fui seu contrário, porventura? dei-lhe jamais ocasião para me ter ódio? sou seu rival ou
segue ele a profissão das armas, para criar inveja à fama que por elas tenho ganho?
— Pois como explicaremos, senhor — respondeu Sancho — parecer-se tanto aquele cavaleiro, seja
ele quem for, com o bacharel Carrasco, e o seu escudeiro com Tomé Cecial, meu compadre? E se é
encantamento, como Vossa Mercê disse, não haveria no mundo outros dois com quem se
parecessem?
— Tudo é artifício e traça — respondeu D. Quixote — dos malignos magos que me perseguem, os
quais, prevendo que eu havia de ficar vencedor na contenda, deram ao cavaleiro vencido o rosto do
meu amigo bacharel, para que a amizade que lhe tenho se interpusesse aos fios da minha espada e
ao vigor do meu braço, e atenuasse a justa ira do meu coração, e deste modo ficasse com vida
aquele que com falsidades e embelecos me procurava tirar a minha. Para prova, Sancho, já sabes
por experiência, que te não deixará nem mentir nem enganar, quão fácil é aos nigromantes mudar
uns rostos noutros, fazendo do formoso feio e do feio formoso, pois ainda não há dois dias que viste
com teus próprios olhos a formosura e galhardia da sem par Dulcinéia, em toda a sua inteireza e
natural conformidade, e eu vi-a na fealdade e baixeza de uma rústica lavradeira, com cataratas nos
olhos e mau cheiro na boca; e, se o perverso nigromante se atreveu a fazer tão maldosa
transformação, não é muito que fizesse a de Sansão Carrasco e a do teu compadre, para me tirar das
mãos a glória do vencimento; mas isso não me importa, porque, enfim, fosse qual fosse a figura que
ele tomasse, fiquei vencedor do meu inimigo.
— Deus sabe a verdade de tudo — respondeu Sancho.
E, como ele sabia que a transformação de Dulcinéia fora traça e patranha sua, não o satisfaziam as
quimeras de seu amo; mas não lhe quis replicar, para não dizer alguma palavra que descobrisse o
seu embuste. Nestas razões estavam, quando os alcançou um homem, que vinha atrás deles pelo
mesmo caminho, montado numa formosa égua baia, com um gabão de fino pano verde, com bandas
de veludo leonado, e trazendo na cabeça um gorro do mesmo veludo; os arreios da égua eram à
campina e à gineta, também de iguais cores; pendia-lhe um alfanje mourisco de um largo talim
verde e ouro, e os borzeguins tinham os lavores do talim; as esporas não eram douradas, mas
envernizadas de verde, tão tersas e brunidas, que, por dizerem bem com o resto do vestuário,
pareciam melhor do que se fossem de ouro puro. Quando se aproximou deles o caminhante, saudou-
os cortesmente e, picando as esporas à égua, passava de largo, mas D. Quixote disse:
— Cavalheiro, se Vossa Mercê leva o mesmo caminho que nós levamos, e não vai com muita
pressa, grande honra eu teria em que fôssemos juntos.
— Na verdade — respondeu o da égua — não passaria tão de largo, se não fosse por temer que,
com a companhia da minha égua, se alvorotasse esse cavalo.
— Bem pode, senhor — acudiu Sancho — sofrear as rédeas à égua, porque o nosso cavalo é o mais
honesto e composto que se pode imaginar; nunca em semelhantes ocasiões praticou a mínima
vileza, e a única vez que se desmandou, pagamo-lo caro eu e meu amo; assim, demore-se Vossa
Mercê o tempo que quiser, que o cavalo, ainda que lhe sirvam a égua num prato, não é capaz de a
afrontar.
Sofreou as rédeas o caminhante, admirando-se da figura e fisionomia de D. Quixote, que ia sem
elmo, levando-lho Sancho, como se fosse mala, no arção dianteiro da albarda do ruço; e se o de
Verde muito olhava para D. Quixote, muito mais o contemplava este, parecendo-lhe homem de
grande respeito: a idade mostrava ser de cinqüenta anos, poucas as cãs, o rosto aquilino, a vista
entre grave e alegre; finalmente, no trajo e figura, dava a entender ser homem de boas prendas. O
que julgou de D. Quixote de la Mancha foi que nunca vira um homem assim: admirou o
comprimento do cavalo, a grandeza do corpo do cavaleiro, a magreza e amarelidão do seu rosto, as
suas armas, o ademã, compostura, figura e fisionomia, que nunca topara outros semelhantes. Notou
bem D. Quixote a atenção do caminhante e leu-lhe na suspensão a curiosidade; e como era tão
cortês e tão amigo de agradar a todos, antes que ele lhe perguntasse coisa alguma, foi-lhe ao
encontro, dizendo-lhe:
— Esta figura que Vossa Mercê está vendo, por ser tão nova e tão diversa das que se usam
vulgarmente, não me maravilho que o espante; mas deixará Vossa Mercê de se espantar, em eu lhe
dizendo que sou cavaleiro, destes que dizem as gentes que vão às aventuras. Saí da minha pátria,
empenhei a minha fazenda, deixei os meus regalos e entreguei-me nos braços da fortuna, que me
levasse aonde fosse servida. Quis ressuscitar a já morta cavalaria andante, e há muitos dias que,
tropeçando, caindo, despenhando-me aqui, levantando-me acolá, cumpro, em grande parte, o meu
desejo, socorrendo viúvas, amparando donzelas e favorecendo casadas, órfãos e pupilas, ofício
próprio e natural de cavaleiro andante; e, assim, pelas minhas façanhas, muitas, valorosas e cristãs,
merecia andar já impresso em quase todas, ou na maior parte das línguas do mundo. Estamparam-se
trinta mil exemplares da minha história e parece-me que ainda se hão-de imprimir mais trinta mil
milhares, se o céu lhe não acudir. Finalmente, para tudo resumir em breves palavras, ou numa só,
digo que sou D. Quixote de la Mancha, por outro nome chamado o cavaleiro da Triste Figura; e,
ainda que o louvor em boca própria é vitupério, é-me forçoso dizer eu talvez os meus, já se vê,
quando não estiver presente quem os diga em meu lugar. Portanto, senhor fidalgo, nem este cavalo,
nem esta lança, nem este escudo, nem este escudeiro, nem estas armas todas juntas, nem a palidez
do meu rosto, nem a minha magreza extrema vos poderão admirar doravante, visto que já sabeis
quem sou e a profissão que sigo.
Calou-se D. Quixote, e o de Verde, pela demora da resposta, parecia que não atinava com a que lhe
havia de dar; mas daí a bom pedaço lhe disse:
— Acertastes, senhor cavaleiro, no motivo da minha suspensão e curiosidade, mas não acertastes
supondo dissipar o espanto que me inspira o ter-vos visto, que, ainda que dizeis que o saber já quem
sois mo poderia tirar, não foi assim, antes agora, que o sei, fico mais suspenso e maravilhado.
Como! é possível que haja histórias impressas de verdadeiras cavalarias! Não me posso persuadir
que exista na terra quem favoreça viúvas, ampare donzelas, respeite casadas, socorra órfãos; e não o
acreditaria, se em Vossa Mercê o não tivesse visto com os meus ’próprios olhos. Bendito seja o céu,
que com essa história que Vossa Mercê diz que está impressa, das suas altas e verdadeiras
cavalarias, se terão posto em esquecimento as inumeráveis dos fingidos cavaleiros andantes, de que
estava cheio o mundo, tanto em dano dos bons costumes e tanto em prejuízo e descrédito das boas
histórias.
— Há muito que dizer — respondeu D. Quixote — a respeito de serem fingidas ou não as histórias
dos cavaleiros andantes.
— Pois há quem duvide — tornou o de Verde — de que tais histórias sejam falsas?
— Duvido eu — redarguiu D. Quixote — porque, se a nossa jornada durar, espero em Deus fazer
perceber a Vossa Mercê que fez mal em ir na corrente dos que têm por certo que não são
verdadeiras.
Por esta última observação de D. Quixote, suspeitou o viandante que ele seria algum mentecapto, e
aguardava que o confirmasse com outras; mas, antes de prosseguirem na conversação, pediu-lhe D.
Quixote que lhe dissesse quem era, visto que ele por si já lhe dera parte da sua condição e da sua
vida. A isto respondeu o do Verde Gabão:
— Eu, senhor cavaleiro da Triste Figura, sou um fidalgo de uma aldeia, aonde iremos jantar hoje, se
Deus for servido; sou mais do que medianamente rico e chamo-me D. Diogo de Miranda; passo a
vida com minha mulher e meus filhos e com os meus amigos; os meus exercícios são a caça e a
pesca; mas não sustento falcões nem galgos, apenas algum perdigueiro manso ou algum furão
atrevido; tenho por aí umas seis dúzias de livros, latinos e espanhóis, uns de história, outros de
devoção; os de cavalaria ainda me não entraram das portas para dentro; folheio mais os profanos do
que os devotos, contanto que sejam de honesto entretenimento, que deleitem com a linguagem e
suspendam com a invenção, posto que destes há pouquíssimos em Espanha. Algumas vezes janto
com os meus amigos e vizinhos, e muitas vezes os convido; os meus jantares são limpos, asseados e
fartos; nem gosto de murmurar, nem consinto que diante de mim se murmure; não esquadrinho as
vidas alheias, nem sou lince dos feitos dos outros; ouço missa todos os dias, reparto os meus bens
com os pobres, sem fazer alardo das boas obras, para não dar entrada no meu coração à hipocrisia e
vanglória, inimigos que brandamente se apoderam do coração mais recatado; procuro fazer as pazes
entre os que sei que estão desavindos, sou devoto da Virgem e confio sempre na misericórdia de
Deus Nosso Senhor.
Esteve Sancho a escutar atentíssimo a relação da vida e entretenimentos do fidalgo; e entendendo
que homem de tão boa e santa existência devia fazer milagres, saltou do burro abaixo e com muita
pressa foi-lhe agarrar no estribo direito, e com devoto coração e quase lágrimas lhe beijou os pés
uma e muitas vezes. Vendo isto o fidalgo, perguntou-lhe:
— Que fazeis, irmão? que beijos são esses?
— Deixem-me beijar — respondeu Sancho — porque me parece Vossa Mercê o primeiro santo a
cavalo que tenho visto nos dias da minha vida.
— Não sou santo — respondeu o fidalgo — mas grande pecador; vós sim, irmão, é que deveis ser
bom, como se mostra pela vossa grande simpleza.
Voltou Sancho a montar no burro, depois de ter arrancado gargalhadas à profunda melancolia de
seu amo e causado novo espanto a D. Diogo de Miranda.
Perguntou D. Quixote a D. Diogo quantos filhos tinha, e disse-lhe que uma das coisas, em que
punham o sumo bem os filósofos antigos que careceram do verdadeiro conhecimento de Deus, foi
nos bens da natureza, nos da fortuna, em ter muitos amigos e em ter muitos e bons filhos.
— Eu, senhor D. Quixote — respondeu o fidalgo — tenho um filho e, se o não tivesse, talvez me
julgasse mais ditoso; não porque ele seja mau, mas porque não é tão bom como eu queria. Terá
dezoito anos de idade: esteve seis em Salamanca, aprendendo a língua latina e grega, e quando quis
que passasse a estudar outras ciências, achei-o tão embebido na da poesia (se se pode chamar
ciência), que não é possível fazer-lhe arrostar a das leis, que eu quereria que estudasse, nem a rainha
de todas, a teologia. Quereria eu que fosse coroa de sua linhagem, pois que vivemos num século em
que os nossos reis premeiam altamente as boas e virtuosas letras, porque letras sem virtude são
pérolas no tremedal. Passa o dia todo a averiguar se disse bem ou mal Homero neste verso da Ilíada,
se Marcial foi ou não desonesto naquele epigrama, se se hão-de entender de uma maneira ou de
outra tais e tais versos de Virgílio; enfim, todas as suas conversações são com os livros dos
referidos poetas e com os de Horácio, Pérsio, Juvenal e Tíbulo; que dos modernos não faz muito
caso; e, apesar de ter tanto desdém pela moderna poesia espanhola, está agora todo empenhado em
glosar quatro versos que lhe mandaram, de Salamanca, e suponho que é coisa de justa literária.
— Os filhos, senhor — respondeu D. Quixote — são pedaços das entranhas de seus pais, e sejam
bons ou maus, sempre se lhes há-de querer como às almas que nos dão vida; aos pais cumpre
encaminhá-los desde pequenos pela senda da virtude, da boa criação e dos bons e cristãos costumes,
para que sejam bordão da velhice de seus pais e glória da sua posteridade, quando forem crescidos;
e enquanto a forçá-los que estudem esta ou aquela ciência não o tenho por acertado, ainda que o
persuadir-lho não será danoso; e, quando não se tem de estudar para pane lucrando, sendo o
estudante tão venturoso, que recebesse do céu pais que lhe deixem haveres, seria eu de parecer que
o não impedissem de seguir a ciência para que se inclina, e ainda que a da poesia é menos útil do
que deleitosa, não é das que desonram os que a possuem. A poesia, no meu entender, senhor
fidalgo, é como uma donzela meiga, juvenil e formosíssima, que se desvelam em enriquecer, polir e
adornar outras muitas donzelas, que são todas as outras ciências, e todas com ela se hão-de
autorizar; mas esta donzela não quer ser manuseada, nem arrastada pelas ruas, nem publicada nas
esquinas das praças, nem pelos desvãos dos palácios. É feita por uma alquimia de tamanha virtude,
que quem souber tratá-la pode mudá-la em ouro puríssimo; não a há-de deixar correr quem a tiver
por torpes sátiras e desalmados sonetos; não se há-de vender de nenhum modo, a não ser em
poemas heróicos, em lamentáveis tragédias ou em comédias alegres e artificiosas; não se há-de
deixar tratar pelos truões, nem pelo vulgo ignorante, incapaz de conhecer nem de estimar os
tesouros que nela se encerram. E não penseis, senhor, que chamo aqui vulgo somente à gente
plebéia e humilde, que todo aquele que não sabe, ainda que seja senhor e príncipe, pode e deve ser
contado entre o vulgo; e assim, quem cuidar a poesia com estes requisitos, terá fama e nome
estimado em todas as nações civilizadas do mundo. E enquanto ao que dizeis, senhor, de vosso filho
não ter em grande estima a poesia castelhana, entendo que não anda nisso com muito acerto, e a
razão é esta: o grande Homero não escreveu em latim, porque era grego; nem Virgílio escreveu em
grego, porque era latino. Enfim, todos os poetas antigos escreveram na língua que beberam com o
leite e não foram procurar os idiomas estrangeiros para manifestar a alteza dos seus conceitos; e,
sendo isto assim, era razoável que este costume se estendesse por todas as nações, e que se não
menosprezasse o poeta alemão que escreve na sua língua, nem o castelhano, nem o próprio
biscainho que escreve na sua; mas vosso filho, senhor, ao que imagino, não estará de mal com a
poesia moderna, mas sim com os poetas que são meros versejadores castelhanos, sem saberem
outras línguas, nem outras ciências que adornem, despertem e auxiliem o seu natural impulso; e
ainda nisto pode haver erro, porque, segundo opiniões sensatas, o poeta nasce poeta, e com essa
inclinação que o céu lhe deu, sem mais estudo nem artifício, compõe coisas que fazem verdadeiro
quem disse: est Deus in nobis. Também digo que o poeta natural, que se auxiliar com a arte, se
avantajará muito ao poeta que só por saber a arte o quiser ser. O motivo disto é que a arte não vence
a natureza, mas aperfeiçoa-a; de forma que a natureza e a arte, mescladas, produzirão um
perfeitíssimo poeta. Em conclusão, senhor fidalgo, entendo que Vossa Mercê deve deixar seguir seu
filho a estrela que o chama, que, sendo ele tão bom escolar como deve de ser, e tendo já subido
felizmente o primeiro degrau das ciências, que é o das línguas, com elas subirá por si ao cúmulo das
letras humanas, que tão bem parecem num cavaleiro de capa e espada, e o adornam, honram e
engrandecem, como as mitras aos bispos, ou como as garnachas aos jurisconsultos peritos. Ralhe
Vossa Mercê com seu filho, se fizer sátiras que prejudiquem as honras alheias, e castigue-o e
rasgue-lhas; mas, se fizer prédicas à moda de Horácio, em que repreenda os vícios em geral, como
ele tão elegantemente o fez, louve-o, porque é lícito ao poeta escrever contra a inveja e dizer nos
seus versos mal dos invejosos, e contra os outros vícios, sem designar pessoa alguma; mas há poetas
que, para dizerem uma malícia, se arriscam a ser degredados para as ilhas do Ponto. Se o poeta for
casto nos seus costumes, sê-lo-á também nos seus versos; a pena é a língua da alma: como forem os
conceitos que nela se gerarem, assim serão os seus escritos; e quando os reis ou príncipes vêem a
milagrosa ciência da poesia em sujeitos prudentes, virtuosos e graves, honram-nos, estimam-nos e
enriquecem-nos, e ainda os coroam com as folhas da árvore que o raio não ofende, como em sinal
de que por ninguém hão-de ser ofendidos os que virem com os seus lauréis honrada e adornada a
sua fronte.
Pasmou o do Verde Gabão do raciocinar de D. Quixote, e tanto que principiou a desvanecer-se-lhe a
opinião, que tinha, de que ele era mentecapto. Mas no meio desta prática, Sancho, que se aborrecia
com ela, desviara-se do caminho, a pedir um pouco de leite a uns pastores, que estavam ali perto
ordenhando umas ovelhas; e já o fidalgo ia renovar a prática, de satisfeito que ficara com a discrição
e bom discorrer de D. Quixote, quando este, erguendo a cabeça, viu que vinha pela estrada, por
onde eles iam, um carro cheio de bandeiras reais; e, julgando que seria alguma nova aventura,
chamou a grandes brados por Sancho, para que lhe desse o elmo. Sancho, ouvindo-o chamar, largou
os pastores, e a toda a pressa picou o ruço, e chegou ao sítio onde estava seu amo, a quem sucedeu
uma espantosa e desatinada aventura.
CAPÍTULO XVII
Onde se declara o último ponto a que chegou e podia chegar o inaudito ânimo de D. Quixote,
com a aventura dos leões, tão felizmente acabada.
Conta a história que, quando D. Quixote bradava por Sancho que lhe trouxesse o elmo, estava ele
comprando uns requeijões, que os pastores lhe vendiam; e, acossado pela muita pressa de seu amo,
não soube o que lhes havia de fazer, nem como havia de trazê-los, e, para os não perder, porque os
tinha já pago, lembrou-se de os deitar no elmo de seu amo, e com este bom recato voltou a ver o
que lhe queria D. Quixote, que, assim que o viu, lhe disse:
— Amigo, dá-me esse elmo, que, ou pouco sei de aventuras, ou o que ali descubro é alguma, que
me há-de obrigar a pegar em armas.
O do Verde Gabão, que isto ouviu, estendeu a vista por todas as partes, e não descobriu outra coisa
senão um carro que para eles vinha, com duas ou três bandeiras pequenas, que lhe fizeram supor
que o tal carro devia trazer dinheiro de Sua Majestade, e assim o disse a D. Quixote; mas este não
lhe deu ouvidos, acreditando sempre e pensando que tudo o que lhe sucedesse havia de ser
aventuras e mais aventuras; e, portanto, respondeu ao fidalgo:
— Homem apercebido vale por dois; não se perde nada em eu me aperceber, que sei por
experiência que tenho inimigos visíveis e invisíveis, e não sei quando, nem onde, nem em que
tempo, nem em que figura me hão-de atacar.
E, voltando-se para Sancho, pediu-lhe o elmo; e Sancho, não tendo ensejo de tirar os requeijões,
deu-lho como estava. Pegou-lhe D. Quixote e, sem ver o que vinha dentro, encaixou-o a toda a
pressa na cabeça; e, como os requeijões se espremeram e apertaram, começou a correr o soro por
todo o rosto e barbas de D. Quixote, o que o assustou por tal forma, que disse para Sancho:
— Que será isto, Sancho? parece que me amoleceram os cascos, e se derreteram os miolos, ou que
suo dos pés até à cabeça; e, se suo, não é de medo; decerto, será terrível a aventura que me vai
suceder: dá-me, se tens, alguma coisa com que me limpe, que o copioso suor já me cega os olhos.
Calou-se Sancho e deu-lhe um lenço, dando ao mesmo tempo graças a Deus por seu amo não ter
descoberto a marosca. Limpou-se D. Quixote, tirou o elmo para ver o que era que lhe esfriava a
cabeça e, vendo aquelas coisas brancas, chegou-as ao nariz e, ao cheirá-las, disse:
— Por vida da minha senhora Dulcinéia del Toboso, são requeijões que aqui me puseste, traidor,
bargante e maldito escudeiro!
Ao que Sancho respondeu, com grande fleuma e dissimulação:
— Se são requeijões, dê-mos Vossa Mercê, que eu os comerei, ou antes coma-os o diabo, que foi
ele decerto quem aí os pôs. Pois eu havia de me atrever a sujar a cabeça de Vossa Mercê? À fé,
senhor, pelo que vejo, também eu devo ter nigromantes que me perseguem, como a criatura e
membro de Vossa Mercê; e puseram talvez aí essa imundície para irritar a sua paciência, e fazer
com que me derreie as costelas; mas desta vez enganaram-se, que eu confio no bom discorrer de
Vossa Mercê, que deve considerar que eu nem tenho requeijões, nem leite, nem coisa que o valha;
e, se os tivera, mais depressa os metia no meu estômago do que no elmo.
— Pode ser — respondeu D. Quixote.
Pasmava o fidalgo de tudo isto, e ainda mais pasmou quando, depois de D. Quixote haver limpado a
cabeça, o rosto, as barbas e o elmo, o encaixou na cabeça e, firmando-se nos estribos, verificando se
a espada saía bem da bainha, e erguendo a lança, disse:
— Agora, venha o que vier, que aqui estou eu com ânimo de me bater com Satanás em pessoa.
Nisto, chegou o carro das bandeiras, em que vinha só o carreiro montado numa das mulas e um
homem sentado na dianteira do carro. D. Quixote atravessou-se-lhes na frente e disse:
— Aonde ides, irmãos? que carro é este? o que levais nele? e que bandeiras são estas?
— O carro é meu — respondeu o carreiro — o que vai dentro dele são dois bravos leões
engaiolados, que o governador de Orã envia à corte, de presente a Sua Majestade; as bandeiras são
de El-Rei nosso senhor, em sinal de que vai aqui coisa sua.
— E são grandes os leões? — perguntou D. Quixote.
— Tamanhos — respondeu o homem que ia sentado no carro — que nunca vieram de África para
Espanha outros assim; eu tenho passado muitos, mas como estes nenhum; são macho e fêmea; o
macho vai nesta primeira jaula, a fêmea na outra de trás; e agora estão famintos, porque ainda hoje
não comeram; e assim, desvie-se Vossa Mercê, que precisamos de chegar depressa ao sítio onde
lhes havemos de dar a ração.
— Leões a mim? — disse D. Quixote com leve sorriso — leões a mim e a tais horas? pois, por
Deus, hão-de ver esses senhores que cá os mandam, se me arreceio de leões. Apeai-vos, bom
homem e, visto que sois o guarda, abri essas jaulas e largai-me estas feras, que, no meio deste
campo, lhes mostrarei quem é D Quixote de la Mancha, a despeito e apesar dos nigromantes que
mos enviam.
— Tá, tá! — disse para si o fidalgo — o nosso bom cavaleiro deu sinal do que é; os requeijões sem
dúvida lhe amoleceram os cascos e lhe diluíram os miolos.
— Senhor — disse-lhe Sancho, chegando-se a ele — por Deus, proceda Vossa Mercê de modo que
o meu senhor D. Quixote não se meta com estes leões, que, se o faz, aqui nos despedaçam a todos.
— Pois tão louco é vosso amo — respondeu o fidalgo — que chegueis a temer e a acreditar que ele
se meta com tão ferozes animais?
— Não é louco — tornou Sancho — mas é atrevido.
— Eu farei com que o não seja — replicou o fidalgo.
E, chegando-se a D. Quixote, que estava insistindo com o guarda para que abrisse as jaulas, disse-
lhe:
— Senhor cavaleiro, os cavaleiros andantes hão-de empreender as aventuras que dão esperança de
se poder alguém sair bem delas, e não as que a tiram de todo em todo, porque a valentia que entra
por temeridade é mais loucura que fortaleza, tanto mais que estes leões não vêm contra Vossa
Mercê, nem sonham semelhante coisa; vão de presente a Sua Majestade, e não será bem detê-los,
nem impedir-lhes a viagem.
— Vá Vossa Mercê, senhor fidalgo — respondeu D. Quixote — tratar do seu perdigueiro manso e
do seu furão atrevido, e deixe cada qual cumprir a sua obrigação; esta é a minha, e eu é que sei se
vêm ou não contra mim estes senhores leões.
E voltando-se para o guarda, disse-lhe:
— Voto a tal, D. Velhaco, que se não abris imediatamente as jaulas, com esta lança vos hei-de
pregar no carro.
O carreiro, que viu a determinação daquele armado fantasma, disse-lhe:
— Senhor meu, Vossa Mercê seja servido, por caridade, deixar-me tirar as mulas e ir pô-las a salvo,
antes de se soltarem os leões, porque, se me dão cabo delas, fico arruinado para toda a vida, que não
tenho outra fazenda senão este carro e estas mulas.
— Homem de pouca fé — respondeu D. Quixote — apeia-te e desatrela, e faze o que quiseres, que
depressa verás que trabalhaste em vão, e que te poderias ter poupado a essa diligência.
Apeou-se o carreiro e tirou as mulas, a toda a pressa, e o guarda das jaulas disse em altos brados:
— Sejam boas testemunhas todos quantos aqui estão, de que, contra minha vontade e forçado, abro
as jaulas e solto os leões, e de que protesto a este senhor, que todo o mal e dano que as feras fizerem
correm por conta dele, juntamente com os meus direitos e salários. Vossas Mercês, senhores,
ponham-se a salvamento antes de eu abrir, que a mim sei eu que não fazem eles mal.
De novo lhe persuadiu o fidalgo que não fizesse semelhante loucura, que era tentar a Deus cometer
tal disparate. Respondeu D. Quixote que bem sabia o que fazia. Insistia o fidalgo, dizendo-lhe que
se enganava.
— Agora, senhor — tornou D. Quixote — se Vossa Mercê não quer assistir a esta, no seu entender,
tragédia, pique a égua e ponha-se a salvo.
Sancho, ouvindo isto, suplicou-lhe com as lágrimas nos olhos que desistisse de semelhante
empresa, em comparação da qual tinham sido pão com mel a dos moinhos, e todas as façanhas que
praticara em todos os dias da sua vida.
— Olhe, senhor — dizia Sancho — que aqui não há encantamento nem coisa que o valha, que eu vi
pelas grades da jaula uma garra de leão verdadeiro, e a julgar pela garra o leão deve ser maior que
uma montanha.
— O medo, pelo menos — respondeu D. Quixote — faz-to parecer maior que meio mundo. Retira-
te, Sancho, e deixa-me, e, se eu aqui morrer, já sabes a nossa antiga combinação: acudirás a
Dulcinéia; e não te digo mais nada.
A estas acrescentou outras razões, com que tirou as esperanças de que deixaria de prosseguir no seu
desvairado intento. Quereria opor-se-lhe, até pela força, o do Verde Gabão; mas viu-se desigual em
armas, e não lhe pareceu grande cordura travar peleja com um doido, que já assim lhe parecera D.
Quixote, o qual, tornando a apressar o guarda e a reiterar as ameaças, deu ocasião a que o fidalgo
picasse a égua e Sancho o ruço, e o carreiro as mulas, procurando todos afastar-se do carro o mais
depressa possível, antes que os leões se desembestassem. Chorava Sancho a morte de seu amo, que
daquela vez é que a supunha segura nas garras dos leões; maldizia a sua fortuna, e chamava
minguada a hora em que se lembrou de o tornar a servir; mas, apesar dos choros e dos lamentos,
não deixava de ir verdascando o burro, para se desviar do carro. Vendo o guarda já bastante
afastados os que iam fugindo, tornou a requerer e a intimar a D. Quixote o que já lhe requererá e
intimara, mas D. Quixote respondeu que o ouvira perfeitamente, que não tratasse de mais
intimacões nem requerimentos, que tudo seria de pouco fruto, e que se apressasse. No espaço que se
demorou o guarda a abrir a primeira jaula, esteve considerando D. Quixote se não seria melhor dar
batalha a pé do que a cavalo, e por fim resolveu dá-la a pé, receando que Rocinante se espantasse
com a vista dos leões; por isso, saltou do cavalo abaixo, arrojou a lança, embraçou o escudo e,
desembainhando a espada, foi a passos contados, com maravilhoso denodo e ânimo valente,
colocar-se diante do carro, encomendando-se a Deus de todo o coração, e logo depois à sua senhora
Dulcinéia. E é de saber que, chegando a este ponto, o autor desta verdadeira história exclama e diz:
“Ó forte e sobre todo o encarecimento animoso D. Quixote de la Mancha, espelho em que se podem
mirar todos os valentes do mundo, novo D. Manuel de Leão, que foi glória e honra dos cavaleiros
espanhóis! Com que palavras contarei tão pasmosa façanha e com que argumentos a farei acreditar
dos séculos vindouros? que louvores haverá que te não convenham e quadrem, ainda que sejam
hipérboles sobre todas as hipérboles? Tu a pé, tu só, tu intrépido, tu magnânimo, só com uma
espada, e não cortadora como as de Persilo, com um escudo, e não de aço muito límpido nem muito
luzente, estás aguardando os dois mais feros leões que nunca criaram as selvas africanas! Sejam os
teus próprios feitos que te louvem, valoroso manchego, que os deixo aqui, por me faltarem palavras
para os encarecer.”
Terminada esta invocação, o autor prossegue na história, dizendo que ao ver o guarda D. Quixote a
postos, e que não podia deixar de soltar o leão, sob pena de ser maltratado pelo colérico e atrevido
cavaleiro, abriu a primeira jaula, onde estava, como se disse, o macho, que pareceu de grandeza
extraordinária, e de espantosa e feia catadura. A primeira coisa que fez foi revolver-se na jaula onde
vinha metido, e estender a garra e espreguiçar-se todo; bocejou um pedaço e, deitando para fora
dois palmos de língua, esteve a lamber o rosto e os olhos; feito isto, pôs a cabeça fora da jaula e
olhou para todos os lados, com os olhos em brasa, vista e ademã capazes de causar espanto à
própria temeridade. Só D. Quixote o mirava atentamente, desejando vê-lo saltar para fora do carro,
e deliberando despedaçá-lo com as suas mãos.
Até aqui chegou o extremo da sua nunca vista loucura; mas o generoso leão, mais comedido do que
arrogante, não fazendo caso de ninharias nem de bravatas, depois de olhar para um e para outro
lado, voltou os quartos traseiros para D. Quixote, e com grande fleuma e remanso tornou a deitar-se
na jaula; vendo isto, D. Quixote ordenou ao guarda que o irritasse com pauladas, para o fazer sair.
— Isso não faço eu — respondeu o guarda — porque, se o instigo, o primeiro a quem despedaça é a
mim. Vossa Mercê, senhor cavaleiro, contente-se com o que praticou, que é o mais que se pode
dizer em gênero de valentia, e não queira tentar fortuna segunda vez; o leão tem a porta aberta, está
na sua mão sair ou não sair; pois se não saiu agora, não sai nem que estejamos aqui o dia todo; a
grandeza de ânimo de Vossa Mercê está já bem declarada; nenhum bravo pelejador, parece-me a
mim, é obrigado a mais do que a desafiar o seu inimigo e esperá-lo em campina rasa; e, se o
contrário não acode, com ele fica a infâmia, e o que espera ganha a coroa do vencimento.
— É verdade — disse D. Quixote; — pois fecha a porta, amigo, e dá-me testemunho, da melhor
forma que puderes, do que aqui me viste fazer; convém a saber: de como abriste a porta ao leão, de
como eu o esperei, e ele não saiu; tornei-o a esperar, tornou a não sair; e, finalmente, deitou-se. Não
devo mais, e fora com as nigromancias, e ajude Deus a razão e a verdade, e fecha, como disse,
enquanto eu faço sinal aos fugitivos e ausentes, para que saibam da tua boca esta façanha.
Assim fez o guarda, e D. Quixote, pondo na ponta da lança o lenço com que limpara o rosto da
chuva dos requeijões, começou a chamar os que não deixavam de fugir e de voltar a cabeça a cada
passo; vendo, porém, Sancho o sinal do lenço branco, disse:
— Que me matem, se não é meu amo que venceu as feras e que nos está a chamar.
Pararam todos, e conheceram que era D. Quixote quem fazia os sinais; e, perdendo parte do medo, a
pouco e pouco vieram aproximando-se, até que ouviram claramente a voz de D. Quixote.
Finalmente, voltaram para o carro e, quando chegaram, disse D. Quixote para o carreiro:
— Tornai, irmão, a atrelar as vossas mulas e a prosseguir na viagem; e tu, Sancho, dá-lhe dois
escudos de ouro, para ele e para o guarda, em recompensa do tempo que por minha causa se
demoraram.
— Isso dou eu de muito boa vontade — respondeu Sancho — mas que é feito dos leões? estão
mortos ou estão vivos?
Então o guarda, minuciosa e pausadamente, contou o fim da contenda, exagerando, como melhor
pôde e soube, o valor de D. Quixote, cujo aspecto acobardara o leão, de forma que não quis nem
ousou sair da jaula, apesar de ter tido a porta aberta por um bom pedaço; e dizendo ele ao cavaleiro
que era tentar a Deus irritar o leão para sair à força, como ele queria que o irritasse, mau grado seu e
muito contra sua vontade permitira que se fechasse a porta.
— Que te parece isto, Sancho — disse D. Quixote — há nigromancias que valham contra a
verdadeira valentia? Podem os nigromantes roubar-me a ventura, mas não o ânimo, nem o esforço.
Deu Sancho os escudos, o carreiro pôs as mulas ao carro, o guarda beijou as mãos a D. Quixote,
pela mercê recebida, e prometeu-lhe contar aquela façanha ao próprio rei, quando chegasse à corte.
— Pois se acaso Sua Majestade perguntar quem a praticou, dir-lhe-eis que foi o cavaleiro dos
Leões, que daqui por diante quero mudar nesta denominação a que tive até aqui de cavaleiro da
Triste Figura; e nisto sigo a antiga usança dos cavaleiros andantes, que mudavam de nomes quando
queriam, ou quando vinha a propósito.
Seguiu o carro o seu caminho, e D. Quixote, Sancho e o do Verde Gabão continuaram no seu. Em
todo este tempo, D. Diogo de Miranda não dissera uma só palavra, atento a contemplar e a notar as
falas e gestos de D. Quixote, parecendo-lhe um doido ajuizado, e um ajuizado que tinha um tanto ou
quanto de doido. Não lera ainda a primeira parte da sua história, e se a tivesse lido cessaria o seu
pasmo, pois já conheceria o gênero da sua loucura; mas, como o não sabia, ora o tinha por doido,
ora por homem de juízo, porque o que dizia era concertado, elegante e sensato, e o que fazia era
disparatado, temerário e tonto; e pensava consigo: Que mais loucura pode haver do que pôr na
cabeça um elmo cheio de requeijões e imaginar que foram os nigromantes que lhe amoleceram o
crânio? Que maior temeridade e disparate do que, por força, querer pelejar com leões? Destas
imaginações e deste solilóquio tirou-o D. Quixote, dizendo-lhe:
— Sem dúvida, senhor D. Diogo de Miranda, tem-me Vossa Mercê na sua opinião por homem
disparatado e louco; e não admira, porque as minhas obras não dão testemunho de outra coisa; mas,
com tudo isso, quero que Vossa Mercê advirta que não sou tão doido como pareço. Fica bem a um
galhardo cavaleiro, à vista do seu rei, dar numa praça uma lançada feliz num touro bravo; fica bem
a um cavaleiro, armado de armas resplandecentes, entrar na liça de alegres justas, diante das damas;
e fica bem a todos os cavaleiros, em exercícios militares ou que o pareçam, entreter, alegrar e, se
assim se pode dizer, honrar a corte dos seus príncipes; mas, acima de todos estes, melhor parece um
cavaleiro andante que, pelos desertos, pelas soledades, pelas encruzilhadas, pelas selvas e pelos
montes, anda procurando perigosas aventuras, com intenção de lhes dar ditoso e afortunado termo,
só para alcançar gloriosa e perdurável fama. Melhor parece, digo, um cavaleiro andante socorrendo
uma viúva num despovoado, do que um cavaleiro cortesão requestando as donzelas nas cidades.
Todos os cavaleiros têm as suas ocupações especiais: o cortesão que sirva as damas, pompeie com
ricas librés na corte do seu rei, sustente os cavaleiros pobres com os esplêndidos pratos da sua mesa,
combine justas, mantenha torneios e mostre-se grande, liberal e magnífico, e bom cristão sobretudo,
e deste modo cumprirá as suas rigorosas obrigações; mas devasse o cavaleiro andante todos os
cantos do mundo, entre nos mais intrincados labirintos, acometa o impossível a cada passo, resista
nos ermos páramos aos ardentes raios do sol de um pleno estio, e no inverno áspero ao influxo dos
ventos e dos gelos; não o assombrem leões, nem o espantem aventesmas, nem o atemorizem
endríagos, que procurar estes, acometer aqueles e vencê-los a todos, são os seus principais e
verdadeiros exercícios. Eu, pois, como me coube em sorte pertencer ao número da cavalaria
andante, não posso deixar de empreender tudo aquilo que me parece que fica debaixo da jurisdição
dos meus exercícios; e assim, o acometer os leões que ainda agora acometi, diretamente me tocava,
apesar de eu conhecer que era uma temeridade exorbitante; mas não será tão mau que aquele que é
valente se exalte a ponto de ser temerário, como que se rebaixe a covarde; que, assim como é mais
fácil vir o pródigo a ser liberal do que o avaro, assim mais fácil é dar o temerário em verdadeiro
valente do que o fraco; e nisto de tentar aventuras, creia-me Vossa Mercê, senhor D. Diogo, antes se
perca por carta de mais que por carta de menos; porque soa melhor aos ouvidos de todos: fulano é
temerário, do que fulano é tímido e medroso.
— Digo, senhor D. Quixote — respondeu D. Diogo — que tudo quanto Vossa Mercê diz é nivelado
pelo fiel da própria razão, e que entendo que, se as ordenanças e leis da cavalaria andante se
perdessem, se encontrariam no peito de Vossa Mercê, como num arquivo e num sacrário; e
apressemo-nos, que se faz tarde, e cheguemos à minha aldeia e casa, onde Vossa Mercê descansará
do passado trabalho, que, se não foi do corpo, foi do espírito, o que costuma às vezes redundar em
cansaço do corpo.
— Tenho esse oferecimento na conta de grande favor e mercê — respondeu D. Quixote.
E, picando mais as esporas, chegaram pelas duas da tarde à aldeia e casa de D. Diogo, a quem D.
Quixote chamava o cavaleiro do Verde Gabão.
CAPÍTULO XVIII
Do que sucedeu a D. Quixote no castelo ou casa do cavaleiro do Verde Gabão, com outras
coisas extravagantes.
A casa de D. Diogo de Miranda era vasta, como são sempre as casas da aldeia, com armas
esculpidas por cima da porta da rua; a adega era no pátio, e havia muitos cântaros que, por serem de
Toboso, acordaram em D. Quixote a memória da encantada e transformada Dulcinéia; e,
suspirando, sem atender ao que dizia nem ver diante de quem estava, exclamou:
— Ó doces prendas, por meu mal achadas,
doces e alegres quando Deus queria.
Ó cântaros tobosinos, que me trouxestes à memória a doce prenda da minha maior amargura!
Ouviu-lhe dizer isto o estudante poeta, filho de D. Diogo, que com sua mãe saíra a recebê-lo, e mãe
e filho ficaram suspensos de ver a estranha figura de D. Quixote, que, apeando-se de Rocinante, se
dirigiu com muita cortesia à dona da casa a pedir-lhe as mãos para lhas beijar, e D. Diogo disse:
— Recebei, senhora, com o vosso habitual agrado, o senhor D. Quixote de la Mancha, que é esse
que aí tendes diante de vós, cavaleiro andante e o mais valente e discreto que o mundo tem.
A senhora, que se chamava D. Cristina, recebeu-o com demonstrações de muito afeto e cortesia, e
D. Quixote lhe fez os seus cumprimentos, com razões comedidas e acertadas. Passou-se quase o
mesmo com o estudante, a quem D. Quixote, ouvindo-o falar, teve logo por discreto e agudo. Aqui
descreve o autor todas as circunstâncias da casa de D. Diogo, pintando-nos o que encerra uma casa
de cavaleiro lavrador e rico; mas o tradutor da história entendeu que devia passar em silêncio estas e
outras minudências porque não diziam bem com o propósito principal da história, que mais tira a
sua força da verdade que das frias digressões. Introduziram D. Quixote numa sala, desarmou-o
Sancho, e o nosso herói ficou de calças à walona e gibão de camurça todo besuntado com a
ferrugem das suas armas velhas; cabeção singelo à moda dos estudantes, borzeguins amarelos e
sapatos engraxados. Cingiu a sua boa espada, que lhe pendia de um talim de pele de lobo marinho, e
pôs aos ombros uma capa de bom pano pardo; mas, antes de tudo, lavou-se em cinco ou seis
alguidares de água, e a última ainda ficou da cor do soro, graças à guloseima de Sancho, e à compra
dos seus negros requeijões, que tão branco puseram a seu amo. Com os referidos atavios, e com
gentil donaire e presença, saiu D. Quixote para a sala onde o estudante o estava esperando para o
entreter, enquanto se punha a mesa; que, pela vinda de tão nobre hóspede, queria a senhora D.
Cristina mostrar que sabia e podia regalar os que entrassem em sua casa. Enquanto D. Quixote se
esteve desarmando, teve D. Lourenço (que assim se chamava o filho de D. Diogo) ocasião de
perguntar a seu pai:
— Quem é este cavaleiro, senhor, que Vossa Mercê nos trouxe a casa, que o nome, a figura, e o
dizer que é cavaleiro andante, nos tem suspensos a minha mãe e a mim?
— Não sei como te responda, filho — redarguiu D. Diogo; — o que te sei dizer é que o vi fazer
grandes coisas de grande doido, e dizer coisas tão discretas que apagam e destroem os seus atos;
fala-lhe tu e toma o pulso ao que sabe, e, já que és discreto, avalia a sua discrição ou a sua loucura,
que eu, a dizer a verdade, mais o tenho na conta de doido que de ajuizado.
Com isto, foi D. Lourenço entreter D. Quixote, como já se disse, e entre outras práticas que os dois
tiveram, disse D. Quixote para D. Lourenço:
— O senhor D. Diogo de Miranda, pai de Vossa Mercê, deu-me notícia da rara habilidade e sutil
engenho que Vossa Mercê tem; e, sobretudo, de que é um grande poeta.
— Poeta pode ser — respondeu D. Lourenço — mas grande nem por pensamentos: é verdade que
sou um pouco afeiçoado à poesia e a ler os bons autores; mas não se me pode dar o epíteto de
grande.
— Parece-me bem essa modéstia — respondeu D. Quixote — porque é raro o poeta que não seja
arrogante e que se não suponha o maior do mundo.
— Não há regra sem exceção — tornou D. Lourenço — e algum haverá que o seja e o não pense.
— Poucos — respondeu D. Quixote; — mas diga-me Vossa Mercê: que versos traz agora entre
mãos, que me disse o senhor seu pai que o vê preocupado e pensativo? E se é alguma glosa, eu em
glosas sou um pouco entendido, e folgarei de os saber; e, se são de justa literária, procure Vossa
Mercê alcançar o segundo prêmio, porque o primeiro sempre o conquistam os empenhos e a posição
do concorrente; o segundo, esse dá-o simplesmente a justiça; e o terceiro, vem a ser segundo, de
forma que o primeiro passa a ser terceiro, como sucede nas universidades com as cartas de
licenciado.
— Até agora — disse consigo D. Lourenço — não te posso ter por doido; vamos adiante.
E disse-lhe:
— Parece que Vossa Mercê cursou as escolas? que ciências estudou?
— A da cavalaria andante — respondeu D. Quixote — que é tão boa como a da poesia, e ainda uns
deditos mais.
— Não sei que ciência é essa — replicou D. Lourenço — e não tenho notícia dela.
— É uma ciência — tornou D. Quixote — que encerra em si todas ou a maior parte das ciências do
mundo, porque aquele que a professa há-de ser jurisperito e conhecer as leis da justiça distributiva e
comutativa, para dar a cada qual o que é seu e o que lhe pertence; há-de ser teólogo, para saber dar
razão da lei cristã que professa, clara e distintamente, sempre que lha pedirem; tem de ser médico, e
principalmente ervanário, para conhecer, no meio dos despovoados e desertos, as ervas que têm a
virtude de sarar as feridas, que não há-de estar o cavaleiro andante a cada arranhadura a procurar
quem lha cure; tem de ser astrólogo, para ver, pelas estrelas, quantas horas da noite passaram, e em
que parte do mundo está; tem de saber matemática, porque a cada instante se lhe oferecerá ensejo de
lhe ser necessária; e pondo de parte o precisar de ser adornado de todas as virtudes teologais e
cardeais, descendo a outras minudências, deve saber nadar, como dizem que nadava o peixe
Nicolau; tem de saber ferrar um cavalo e consertar a sela ou o freio; além disso, falando em coisas
mais altas, há-de guardar fidelidade a Deus e à sua dama; deve ser casto nos pensamentos, honesto
nas palavras, liberal nas obras, valente nos feitos, sofrido nos trabalhos, caritativo com os
necessitados e, finalmente, mantenedor da verdade, ainda que o defendê-la custe a vida. De todas
estas grandes e mínimas partes se compõe um cavaleiro andante; e veja Vossa Mercê, senhor D.
Lourenço, que importante ciência é a que eles estudam, e se se lhe podem comparar as mais
estimadas que se aprendem nos ginásios ou nas escolas.
— Se assim é — replicou D. Lourenço — digo que essa ciência a todas se avantaja.
— Se assim é?! — perguntou D. Quixote.
— Quero dizer — tornou D. Lourenço — que duvido de que houvesse e de que haja agora
cavaleiros andantes adornados de tantas virtudes.
— Muitas vezes disse — respondeu D. Quixote — o que torno a dizer agora: que a maior parte da
gente imagina que não houve cavaleiros andantes; e por me parecer que, se o céu lhes não dá a
entender milagrosamente que os houve e que os há, qualquer trabalho que se faça será baldado;
como muitas vezes a experiência mo demonstrou, não quero demorar-me agora em dissipar o seu
erro, que é erro de outros muitos, e limito-me a rogar ao céu que dele o tire e lhe mostre quão
proveitosos e necessários foram ao mundo os cavaleiros andantes, nos séculos passados, e quão
úteis seriam no presente, se se usassem; mas triunfam agora, por pecado das gentes, a preguiça, a
ociosidade, a gula e os regalos.
— Lá se nos escapou o nosso hóspede — pensou D. Lourenço — mas, com tudo isso, é um louco
esquisito.
Aqui deram fim à sua prática, porque os chamaram para jantar.
Perguntou D. Diogo a seu filho o que tirara a limpo do engenho do seu hóspede.
— É um louco cheio de intervalos lúcidos — respondeu D. Lourenço.
Foram para o jantar, que foi como D. Diogo dissera no caminho que o costumava dar aos seus
convidados: limpo, saboroso e farto; mas o que mais encantou D. Quixote foi o maravilhoso
silêncio que havia em toda a casa, que não parecia senão um convento de cartuxos. Levantada a
mesa, dadas graças a Deus, e água às mãos, D. Quixote pediu afincadamente a D. Lourenço que
dissesse os versos da justa literária; ao que ele respondeu:
— Por não parecer que sou daqueles poetas que, quando lhes pedem que recitem os seus versos os
negam, e quando lhos não pedem os vomitam, direi a minha glosa, de que não espero prêmio
algum, que só fiz para exercitar o meu engenho.
— Um discreto amigo — observou D. Quixote — era de opinião que se não cansasse ninguém em
glosar versos, e a razão dizia ele que era que nunca podia a glosa chegar ao mote, e que a maior
parte das vezes ia a glosa fora da intenção e do propósito do que pedia o que se glosava; e, além
disso, que as leis da glosa eram demasiadamente estreitas e que não sofriam interrogações, nem dize
nem direi, nem substantivar verbos, nem mudar o sentido, com outros atilhos e enleios, que
amarram o que glosa, como Vossa Mercê deve saber.
— Realmente, senhor D. Quixote — acudiu D. Lourenço — quando julgo apanhar Vossa Mercê
num mau latim continuado, escorrega-me nas mãos como uma enguia.
— Não entendo — respondeu D. Quixote.
— Eu me explicarei; e por agora ouça Vossa Mercê o mote e a glosa, que dizem desta maneira:
Se o meu “foi” tornasse a ser,
sem eu ter que esp’rar “será”,
ou viesse o tempo já
do que está p’ra acontecer...
GLOSA
Alfim, como tudo passa,
passou o bem que me deu
a fortuna nada escassa,
mas que nunca me volveu,
por mais que eu peça, ou que faça.
Fortuna, bem podes ver
que já é longo o meu sofrer;
faze-me outra vez ditoso,
que eu seria venturoso
se o meu “foi” tornasse a ser.
Só quero um gosto, uma glória,
uma palma, um vencimento,
um triunfo, uma vitória,
tornar ao contentamento
que me é pesar na memória.
Fortuna, leva-me lá,
e temperado estará
todo o rigor do teu fogo,
sobretudo sendo logo,
sem eu ter que esp’rar “será”.
Sei que sou indeferido,
pois tornar o tempo a ser,
depois de uma vez ter sido,
não há na terra poder
que a tanto se haja estendido.
Corre o tempo; leve dá
seu vôo, e não voltará,
e erraria quem pedisse,
ou que o tempo já partisse,
ou viesse o tempo já.
Viver em perplexa vida,
ora esperando, ora temendo,
é morte mui conhecida,
e é muito melhor morrendo
buscar para a dor saída.
Eu preferia morrer,
mas não o devo querer,
pois com discurso melhor
me dá a vida o temor
do que está p’ra acontecer.
Acabando D. Lourenço de dizer a sua glosa, D. Quixote ergueu-se, e com um grande brado,
travando da mão direita de D. Lourenço, exclamou:
— Vivam os altos céus! Generoso mancebo, sois o melhor poeta do orbe, e merecíeis ser laureado,
não por Chipre ou Gaeta, como disse um vate, benza-o Deus, mas pelas academias de Atenas, se
existissem, e pelas que hoje existem de Paris, Bolonha e Estrasburgo. Praza ao céu que aos juízes
que vos tirarem o primeiro prêmio, Febo os asseteie, e as musas nunca lhes franqueiem os umbrais
das casas! Dizei-me, senhor, peço-vos, alguns versos maiores, que quero tomar de todo em todo o
pulso ao vosso admirável engenho.
Não é boa dizer o autor que muito folgou D. Lourenço com os elogios de D. Quixote, apesar de o
ter por louco? Ó força da adulação, aonde te estendes, e que dilatados limites tem a tua jurisdição
agradável! Confirmou D. Lourenço esta verdade, pois condescendeu com o desejo de D. Quixote,
recitando-lhe um soneto, feito à fábula ou história de Píramo e Tisbe.
SONETO
Rompe o muro a donzela tão formosa,
que abriu de Píramo o galhardo peito:
parte o Amor de Chipre, e vai direito
a ver a quebra estreita e prodigiosa,
Fala o silêncio ali, porque não ousa
entrar a voz em tão estreito estreito;
as almas sim, que amor sói com efeito
facilitar a mais difícil cousa.
Desvairou-se o desejo, e o amor tamanho
da imprudente virgem solicita
a morte por seu gosto: olhai que história!
Que a ambos num só ponto, ó caso estranho!
os mata, e os sepulta e os ressuscita
uma espada, um sepulcro, uma memória.
— Bendito seja Deus — disse D. Quixote, depois de ter ouvido o soneto de D. Lourenço — que
afinal vi, entre os infinitos poetas consumidos, que por aí há um poeta consumado, como é Vossa
Mercê, senhor meu, que assim mo revela o artifício deste soneto.
Quatro dias esteve D. Quixote regaladíssimo em casa de D. Diogo, ao fim dos quais lhe pediu
licença para se ir embora, dizendo-lhe que lhe agradecia a mercê e o bom tratamento que em sua
casa recebera; mas que, por não parecer bem darem os cavaleiros andantes muitas horas ao ócio e
ao regalo, queria ir cumprir o seu ofício, procurando as aventuras em que abundava, segundo lhe
diziam, aquela terra; e assim esperava entreter o tempo até chegar o dia das justas de Saragoça, que
era o seu rumo direito; e que primeiro havia de entrar na cova de Montesinos, de que se contavam
tantas e tão admiráveis coisas por aqueles contornos, sabendo e inquirindo o nascimento e
verdadeiro manancial das sete lagoas, chamadas vulgarmente de Ruidera. D. Diogo e seu filho
louvaram-lhe a honrosa determinação e disseram-lhe que levasse da sua casa e fazenda o que lhe
aprouvesse, que a isso os obrigava o seu valor e honroso mister.
Chegou, enfim, o dia da partida, tão alegre para D. Quixote como triste e aziago para Sancho Pança,
que se dava muito bem com a fartura da casa de D. Diogo, e recusava tornar para a fome que se usa
nas florestas e despovoados, e à estreiteza dos seus mal providos alforjes; com tudo isso, encheu-os
e atochou-os do mais necessário que lhe pareceu e, ao despedir-se, disse D. Quixote a D. Lourenço:
— Não sei se lembrei já a Vossa Mercê, e se lembrei, torno-o a lembrar que, quando Vossa Mercê
quiser poupar caminhos e trabalhos para chegar ao inacessível cume do templo da Fama, não tem
mais que fazer senão deixar de parte a senda da poesia, um pouco estreita, e tomar a estreitíssima da
cavalaria andante, que basta para o elevar a imperador, enquanto o diabo esfrega um olho.
Com estas razões acabou D. Quixote de fechar o processo da sua loucura, e mais com as que juntou,
dizendo:
— Sabe Deus se eu quereria levar comigo o senhor D. Lourenço, para lhe mostrar como se perdoa
aos humildes e se derrubam e se flagelam os soberbos, virtudes inerentes à profissão que eu sigo;
mas, visto que o não pede a sua pouca idade, nem o consentem os seus louváveis exercícios, limito-
me a advertir a Vossa Mercê que, sendo poeta, poderá ser famoso, se se guiar mais pelo parecer
alheio do que pela própria opinião; porque não há pai nem mãe a quem pareçam feios os filhos, e
nos que são filhos do entendimento ainda mais corre este engano.
De novo se admiraram o pai e o filho dos contraditórios discursos de D. Quixote, ora discretos, ora
disparatados, e da teima enérgica em que estava de ir procurar as suas desventuradas aventuras, que
considerava como alvo e fim dos seus desejos. Reiteraram-se os oferecimentos, e tomada a devida
vênia à senhora do castelo, partiram D. Quixote e Sancho, montados no Rocinante e no ruço.
CAPÍTULO XIX
Onde se conta a aventura do pastor enamorado, com outros sucessos na verdade graciosos.
Pouco se afastara D. Quixote da aldeia de D. Diogo, quando se encontrou com dois estudantes e
dois lavradores, que vinham todos quatro montados em jumentos. Um dos estudantes trazia em
feitio de mala um lenço de bocaxim, em que embrulhara uma pouca de roupa branca e dois pares de
meias de burel negro: o outro, só duas espadas pretas de esgrima, emboladas. Os lavradores
levavam para a sua aldeia vários objetos, que davam indício e sinal de virem de alguma grande
povoação, onde os tinham comprado; e tanto estudantes como lavradores caíram na mesma
admiração em que caíam todos os que viam pela primeira vez D. Quixote, e morriam por saber que
homem seria aquele, tão fora do uso dos outros. D. Quixote, depois de saber o caminho que
levavam, que era o mesmo que o seu, ofereceu-se para os acompanhar, e pediu-lhes que
demorassem o passo, porque mais andavam os jumentos do que o seu cavalo; e para os obrigar, em
breves razões lhes disse quem era e o seu ofício e profissão de cavaleiro andante, que ia à cata de
aventuras por todas as partes do mundo. Contou-lhes que se chamava D. Quixote de la Mancha, por
apelido o cavaleiro dos Leões; tudo isto para os lavradores era grego ou gerigonça, mas não para os
estudantes; apesar disso, contemplavam-no com admiração e respeito, e um deles disse-lhe:
— Se Vossa Mercê, senhor cavaleiro, não leva caminho determinado, como não costumam levar os
que buscam aventuras, venha Vossa Mercê conosco e verá uma das melhores e mais ricas bodas que
até hoje se têm celebrado na Mancha e em muitas léguas ao redor.
Perguntou-lhe D. Quixote se eram de algum príncipe.
— Não, não — respondeu o estudante — são de um lavrador e de uma lavradeira; ele o mais rico de
toda esta terra, ela a mais formosa que os homens têm visto; e o aparato com que se hão-de fazer é
extraordinário e novo, porque se celebram num prado que fica junto da aldeia da noiva, a quem
chamam por excelência Quitéria, a formosa, e o desposado chama-se Camacho, o rico; ela de idade
de dezoito anos, e ele de vinte e dois, ambos iguais em tudo, ainda que alguns curiosos, que sabem
de cor a linhagem de toda a gente, querem dizer que a da formosa Quitéria se avantaja à de
Camacho; mas já se não olha a isso, que as riquezas podem soldar muitas quebras. Efetivamente, o
tal Camacho é generoso e lembrou-se de enramar e toldar todo o prado por ali arriba, de forma que
o sol há-de se ver em trabalhos, se quiser visitar a verde relva, de que está recoberto o chão. Haverá
muitas danças, tanto de espadas como de castanholas, que há no povo gente muito perita nesses
exercícios; de sapateadores nada digo, que nesse gênero juntou ele o poder do mundo; mas
nenhuma das coisas referidas, nem das que deixei de referir, há-de tornar tão memoráveis estas
bodas, como as que imagino que nelas fará o despeitado Basílio. Esse Basílio é um zagal, vizinho
do mesmo povo, que morava paredes meias com os pais de Quitéria, o que deu ensejo ao Amor de
renovar no mundo os já olvidados afetos de Píramo e Tisbe, porque Basílio se namorou de Quitéria,
desde os seus tenros e primeiros anos, e ela foi correspondendo ao seu desejo, tanto que muita gente
se entretinha na aldeia em falar nos amores das duas crianças. Foi crescendo a idade, e o pai de
Quitéria resolveu-se enfim a proibir a Basílio a entrada em sua casa, e para se livrar de receios e
suspeitas, tratou de casar sua filha com o opulento Camacho, porque lhe não parecia bem casá-la
com Basílio, menos favorecido da fortuna que da natureza, pois, para se dizer a verdade sem
assomos de inveja, é ele o mais ágil mancebo que conhecemos, atirando a barra como ninguém,
grande jogador de péla, lutador extremado, corre como um gamo, salta mais que uma cabra; canta
como uma calhandra, toca guitarra que parece que a faz falar, e sobretudo joga a espada como o
mais pintado.
— Lá por essa prenda — observou D. Quixote — merecia esse mancebo não só casar com a
formosa Quitéria, mas com a própria rainha Ginevra, se hoje fosse viva, apesar de Lançarote e de
todos os que o quisessem estorvar.
— Vão lá falar nisso a minha mulher — acudiu Sancho Pança, que até aí fora calado — quer ela
que cada um case com a sua igual, agarrando-se ao rifão que diz: cada ovelha com a sua parelha. Eu
então não desejava senão que o bom desse Basílio, a quem já me vou afeiçoando, casasse com a
senhora Quitéria, e má peste mate os que estorvam que se casem os que se querem bem,
— Se casassem todos os que se querem — acudiu D. Quixote — tirava-se aos pais a escolha e a
jurisdição de casarem os seus filhos com quem devem e quando querem, e se ficasse à vontade das
filhas escolher os maridos, haveria tal que escolheria o criado do pai, e outra o que viu passar na
rua, no seu entender bizarro e jeitoso mancebo, ainda que fosse um espadachim valdevinos: que o
amor e a afeição facilmente cegam os olhos do entendimento, tão necessários para escolher estado;
e no do matrimônio é muito perigoso o erro, e é mister grande tento e particular favor do céu para
acertar. Quer uma pessoa empreender uma larga viagem e, se é prudente, antes de se pôr a caminho
busca alguma companhia segura e aprazível. Pois por que não fará o mesmo o que há-de caminhar
toda a vida até ao paradeiro da morte, quando de mais a mais a pessoa escolhida tem de ser sua
companheira de cama e mesa, como acontece à mulher com seu marido? Uma esposa não é
mercadoria que, depois de comprada, ainda se pode trocar ou rejeitar; é um acidente inseparável,
que dura a vida toda; é um laço que, uma vez atado ao pescoço, se transforma em nó górdio, que, se
não for cortado pela garra da morte, não há meio de desatar. Muitas mais coisas poderia dizer neste
assunto, se o não estorvara o desejo que tenho de saber se o senhor licenciado tem mais alguma
coisa que narrar da história de Basílio.
— Não tenho mais que dizer — acudiu o estudante, bacharel, ou licenciado, como D. Quixote lhe
chamou — senão que, desde que Basílio soube que a formosa Quitéria casava com o opulento
Camacho, nunca mais o viram rir, nem dizer coisa com coisa, e anda sempre triste e pensativo,
falando sozinho, dando assim claros e certos sinais de que se lhe ourou o juízo. Come pouco e
pouco dorme, e o que come são frutas, e dorme no campo, se dorme, em cima da terra dura, como
animal bravio; olha de quando em quando para o céu, e outras vezes crava os olhos no chão, com tal
embevecimento, que não parece senão estátua vestida, a que o ar move a roupa. Enfim, dá tais
mostras de angustiado, que receamos, todos os que o conhecemos, que proferir a formosa Quitéria
amanhã o sim fatal seja o sinal da sua morte.
— Deus o fará melhor — acudiu Sancho, — quem dá o mal, dá o remédio; ninguém sabe o que está
para vir; de hoje até amanhã não me doa a cabeça, e numa hora cai a casa; tenho visto chover e
fazer sol ao mesmo tempo; a gente deita-se são e acorda doente; e digam-me se há porventura quem
se gabe de ter travado a roda da fortuna; entre o sim e o não da mulher não me atrevia eu a meter
uma ponta de alfinete, porque não caberia; queira Quitéria de coração e deveras a Basílio, e pode
este contar com um saco de ventura, que o amor, pelo que tenho ouvido dizer, olha de tal maneira
que o cobre lhe parece ouro.
— Aonde vais parar, Sancho, amaldiçoado sejas — disse D. Quixote — que em tu começando a
enfiar provérbios e contos só te pode apanhar o diabo que te leve! Dize-me, animal, que sabes tu de
rodas e de alfinetes, nem de coisa nenhuma?
— Pois se me não entendem — respondeu Sancho — não admira que as minhas sentenças sejam
tidas por disparates; mas não importa, eu cá me entendo e sei que não disse asneira; mas Vossa
Mercê, senhor meu, é sempre friscal dos meus ditos e das minhas ações.
— Fiscal é que tu queres dizer — acudiu D. Quixote — e não friscal, prevaricador de boa
linguagem, que Deus te confunda!
— Não se agonie Vossa Mercê comigo — tornou Sancho — que me não criei na corte, nem estudei
em Salamanca, para saber se aumento ou tiro alguma letra aos meus vocábulos. Valha-me Deus!
como se há-de obrigar a um saiaguês a falar como um toledano, se há toledanos que falam como
Deus é servido?
— Sem dúvida — acudiu o licenciado — não podem falar tão bem os que se criam nas lojas de
Zocodober, como os que passeiam todo o santíssimo dia no claustro da Sé, e contudo são toledanos
todos. A linguagem pura e clara falam-na só os cortesãos discretos, ainda que tenham nascido em
Majalahonda; disse discretos, porque nem todos o são, e a discrição é a gramática da boa
linguagem, que se aprende com o uso. Eu, senhores, por meus pecados, estudei cânones em
Salamanca e gabo-me de dizer as minhas razões em frase clara, chã e apropriada.
— Se não vos gabásseis mais de saber manejar a espada preta do que a língua — acudiu o outro
estudante — seríeis o primeiro nos atos, em vez de terdes sido o último.
— Olhai, bacharel — respondeu o licenciado — que tendes erradíssima opinião a respeito da
destreza na espada, supondo-a prenda inútil.
— Não é opinião, é verdade assente — redarguiu o bacharel, e se chamava Corchuelo — e se
quereis que vo-lo mostre com a experiência, trazeis espada, o sítio é cômodo, eu tenho pulso e
força, que, juntos ao meu ânimo, que não é pouco, vos farão confessar que me não engano. Apeai-
vos e usai dos vossos círculos, dos vossos ângulos e da vossa ciência, que eu conto fazer-vos ver
estrelas ao meio-dia, com a minha destreza, e espero em Deus que ainda esteja para nascer o
homem que me faça voltar as costas, e que não há ninguém que eu não deite ao chão.
— Lá nisso de voltar costas não me meto — redarguiu o esgrimidor — mas o que pode suceder é
que, onde puserdes o pé, vos cavem a sepultura.
— Vamos a ver isso — respondeu Corchuelo.
E, apeando-se com presteza do burro, tirou com fúria uma das espadas que o licenciado levava.
— Não há-de ser assim — acudiu D. Quixote — que eu quero ser mestre desta esgrima e juiz desta
questão, há muito tempo pendente.
E apeando-se de Rocinante e agarrando na lança, pôs-se no meio do caminho, quando já o
licenciado, com gentil donaire de corpo, e em posição de esgrima, ia contra Corchuelo, que veio
para ele, lançando, como se diz, chamas pelos olhos. Os outros dois lavradores que iam na
companhia, sem se apearem dos jericos serviam de espectadores da mortal tragédia. As estocadas e
cutiladas de Corchuelo eram inúmeras; pareciam um granizo de golpes. Arremetia como um leão
furioso, mas saía-lhe ao encontro o licenciado com a ponta embolada do florete, fazendo-lha beijar
como se fosse relíquia, porém com menos devoção.
Finalmente, o licenciado contou-lhe a estocadas todos os botões da batina que trazia vestida,
fazendo-lhe em tiras o pano; tirou-lhe o chapéu duas vezes e cansou-o de forma que o bacharel, de
despeito, cólera e raiva, agarrou na espada pelos copos e atirou-a para longe com tanta fúria, que a
arrojou a três quartos de légua, como afirmou depois um dos lavradores assistentes que a foi buscar.
Sentou-se Corchuelo fatigadíssimo, e Sancho disse-lhe, chegando-se a ele:
— Por minha fé, senhor bacharel, se Vossa Mercê quer tomar o meu conselho, daqui por diante não
desafie ninguém para esgrimir, mas sim para lutar ou atirar a barra, pois para isso tem idade e
forças, e destes a que chamam destros esgrimidores ouvi dizer que metem a ponta de um espadim
pelo fundo de uma agulha.
— Contento-me — respondeu Corchuelo — com o ter caído da minha burra, e ter-me mostrado a
experiência a verdade de que tão longe estava.
E, levantando-se, abraçou o licenciado e ficaram ainda mais amigos do que dantes, e não quiseram
esperar o lavrador que tinha ido à busca da espada, por lhes parecer que se demoraria muito, e
resolveram seguir o seu caminho, para chegarem cedo à aldeia de Quitéria, donde todos eram.
Foi-lhes descrevendo o licenciado as excelências do jogo da espada, com tantas razões, e com tantas
figuras e demonstrações matemáticas, que todos ficaram convencidos da utilidade da ciência, e
Corchuelo reduzido da sua pertinácia.
Anoitecera; mas, antes que chegassem, pareceu-lhes ver diante da povoação um céu cheio de
inúmeras e resplandecentes estrelas. Ouviram também confusos e suaves sons de instrumentos,
como de flautas, pandeiros, saltérios, pífaros; e, quando chegaram perto, notaram que as árvores de
uma ramada, que tinham posto à mão, à entrada da aldeia, estavam cheias de luminárias, que o
vento não ofendia, porque soprava tão manso, que nem força tinha para agitar as folhas do
arvoredo. Os músicos eram os que deviam regozijar a boda, que andavam em diversas quadrilhas
por aquele agradável sítio, uns bailando, outros cantando e outros tocando a variedade dos referidos
instrumentos.
Efetivamente, não parecia senão que por todo aquele prado pulava o contentamento e a alegria.
Outros muitos se ocupavam em levantar andaimes, donde pudessem ver comodamente ao outro dia
as representações e danças que se haviam de fazer naquele sítio, consagrado à solenização das
bodas do opulento Camacho e das exéquias de Basílio. Não quis entrar na aldeia D. Quixote, apesar
de lho pedirem, tanto o lavrador como o bacharel; mas deu por desculpa, no seu entender mais que
bastante, ser costume dos cavaleiros andantes dormirem nos campos e florestas, antes que nos
povoados, ainda que fosse debaixo de áureos tetos; e com isto afastou-se um pouco do caminho,
muito contra vontade de Sancho, que se lembrava do bom alojamento que tivera no castelo ou casa
de D. Diogo.
CAPÍTULO XX
Onde se contam as bodas de Camacho, o rico, e o sucesso de Basílio, o pobre.
Apenas a branca Aurora dera lugar a que o lúcido Febo, com o ardor dos seus quentes raios,
enxugasse as líquidas pérolas dos seus cabelos de ouro, D. Quixote, sacudindo o torpor dos seus
membros, pôs-se a pé e chamou o seu escudeiro Sancho, que ainda ressonava, e, antes de o
despertar, exclamou:
— Ó tu, bem-aventurado mais do que todos os que vivem na face da terra, pois, sem teres inveja,
nem seres invejado, dormes com tranqüilo espírito, sem te perseguirem nigromantes, nem
sobressaltarem nigromancias. Dorme, repito, e repetirei cem vezes, sem te inspirarem continuada
vigília zelos da tua dama, nem te desvelarem pensamentos de pagar dívidas, nem do que hás-de
fazer para comer no dia seguinte, tu e a tua pequena e angustiada família, nem a ambição te
inquieta, nem a vã pompa do mundo te fatiga, pois os limites dos teus desejos não se estendem além
do teu jumento, que o da tua pessoa carrega nos meus ombros, contrapeso e carga que puseram a
natureza e o costume aos amos. Dorme o criado, está o amo de vela, pensando como o há-de
sustentar e melhorar, e fazer-lhe mercês. A angústia de ver que o céu se faz de bronze, sem acudir à
terra com o conveniente orvalho, não aflige o criado, aflige o amo, que há-de sustentar na
esterilidade e na fome o que o serviu na fertilidade e na fartura.
A nada disto respondeu Sancho, porque dormia; nem tão cedo despertaria, se D. Quixote com o
conto da lança o não acordasse.
Espertou, enfim, sonolento e pesaroso e, voltando o rosto para todos os lados, disse:
— De acolá daquela ramada, se me não engano, sai um cheiro mais de torresmos que de juncos e de
tomilhos; bodas que por tais cheiros começam, benza-me Deus, que me parece que hão-de ser fartas
e generosas,
— Acaba com isso, gulotão — tornou D. Quixote; — vem daí, e vamos assistir a esses desposórios,
para ver o que faz o desdenhado Basílio.
— Que faça o que quiser — respondeu Sancho; — não fosse ele pobre e veria como desposava logo
Quitéria. Então isto é só não ter nem um chavo, e querer casar nas nuvens! Por minha fé, senhor,
sou de parecer que o pobre deve contentar-se com o que topar, e não andar à procura de pérolas nos
vinhedos. Eu aposto um braço em como Camacho pode sepultar Basílio debaixo de montes de
dinheiro; e se isto assim é, como deve ser, bem tola seria Quitéria em largar as jóias e galas, que lhe
deve ter dado e lhe pode dar Camacho, para escolher o atirar a barra e o jogar da espada preta de
Basílio. Por um bom tiro de barra, ou por uma gentil estocada, não dão na taverna nem um quartilho
de vinho. Habilidades e prendas que não são vendáveis, tenha-as o conde Dirlos; mas, quando as
tais prendas caem em quem tem bom dinheiro, queria eu que a minha vida fosse como elas
parecem. Com bom cimento se pode levantar um bom edifício, e o melhor cimento do mundo é o
dinheiro.
— Por Deus, Sancho — acudiu D. Quixote — acaba a tua arenga, que tenho para mim que, se te
deixassem concluir todos os aranzéis que a cada passo começas, não te ficaria tempo nem para
comer, nem para dormir, que o gastarias todo em falar.
— Se Vossa Mercê tivesse boa memória — replicou Sancho — deveria lembrar-se dos capítulos do
nosso contrato, antes de sairmos de casa esta última vez; um deles foi que me havia de deixar falar à
minha vontade, contanto que não fosse contra o próximo, nem contra a autoridade de Vossa Mercê,
e até agora parece-me que o não violei.
— Não me recordo de semelhante capítulo, Sancho — respondeu D. Quixote — e, ainda que assim
seja, quero que te cales e que venhas, que já os instrumentos que esta noite ouvimos voltam a
alegrar os vales, e sem dúvida os desposórios hão-de celebrar-se na frescura da manhã, e não no
calor da tarde.
Fez Sancho o que seu amo lhe mandava e, pondo a sela em Rocinante e a albarda no ruço,
montaram ambos, e passo a passo foram entrando pela ramada. A primeira coisa que Sancho viu foi
uma vitela inteira, metida num espeto que era um tronco de árvore, e no fogo onde se havia de assar
ardia um monte de lenha, e seis olhas que estavam à roda da fogueira não se tinham feito na panela
comum das outras olhas, mas em seis tinas, que em cada uma cabia uma imensidade de carne; por
isso, também dentro delas havia carneiros inteiros, que nem se viam, exatamente como se fossem
uns borrachos; as lebres esfoladas e as galinhas depenadas que estavam suspensas das árvores, para
irem para o caldo, não tinham conta; as aves e caça de vário gênero eram infinitas, penduradas
também das árvores, para esfriar. Contou Sancho mais de sessenta odres, de mais de duas arrobas
cada um e todos cheios, como depois se viu, de vinhos generosos; havia rumas de pão alvíssimo,
como costuma haver montes de trigo nas eiras; os queijos, postos como ladrilhos empilhados,
formavam uma muralha, e duas caldeiras de azeite, maiores que as de uma tinturaria, serviam para
frigir coisas de massa, que com duas valentes pás se tiravam para fora e iam para dentro de outra
caldeira de mel preparado, que ficava próxima. Os cozinheiros e cozinheiras passavam de
cinqüenta, todos asseados, diligentes e satisfeitos. No dilatado ventre da vitela estavam doze
pequenos leitões que, cozidos por cima, serviam para lhe dar sabor e fazê-la tenra; as várias
especiarias parecia que se não tinham comprado aos arráteis, mas às arrobas, e estavam francas
numa grande arca.
Finalmente, o aparato da boda era rústico, mas tão abundante, que podia sustentar um exército.
Para tudo Sancho Pança olhava, e afeiçoava-se a tudo. Primeiro renderam-no e cativaram-lhe o
desejo as olhas de que ele tomaria uma malga de muito bom grado; depois prenderam-lhe a vontade
os odres; e ultimamente as massas e doces; afinal, sem poder mais, chegou-se a um dos solícitos
cozinheiros e, com razões corteses e famintas, rogou-lhe que lhe deixasse molhar um pedaço de pão
numa daquelas olhas.
— Irmão — respondeu-lhe o cozinheiro — neste dia, graças ao opulento Camacho, não tem a fome
jurisdição; apeai-vos, vede se há por aí uma concha, escumai uma ou duas galinhas, e que vos faça
muito bom proveito.
— Não vejo nenhuma — respondeu Sancho.
— Esperai! — tornou o cozinheiro — mal pecado! que melindroso e acanhado que vós sois!
E, dizendo isto, agarrou numa caçarola e, metendo-a numa das tinas, tirou para fora três galinhas e
dois patos, e disse para Sancho:
— Aqui tendes, amigo, e almoçai, enquanto não chega hora de jantar.
— Não tenho onde a despejar — respondeu Sancho.
— Pois levai a caçarola — tornou o cozinheiro — que a riqueza e satisfação de Camacho a tudo
suprem.
Enquanto se passava isto com Sancho, estava D. Quixote vendo entrar pela ramada doze lavradores,
montados em doze formosíssimas éguas, com ricos e formosos jaezes campestres e muitos guizos
nos peitorais, e todos vestidos de gala e de festa, que em concertado tropel deram muitas carreiras
pelo prado, com alegre algazarra e gritaria, dizendo:
— Vivam Camacho e Quitéria, ele tão rico como ela é formosa, e ela a mais formosa do mundo.
Ouvindo isto, disse D. Quixote consigo:
— Bem se mostra que estes não viram Dulcinéia del Toboso, que, se a tivessem visto, teriam mais
tento nos louvores desta sua Quitéria.
Dali a pouco principiaram a entrar, por várias partes da ramada, muitas e diferentes danças, entre as
quais vinha uma de espadas, de vinte e quatro zagais, de galhardo parecer e brio, todos vestidos de
fino e alvíssimo pano, tendo na cabeça lenços de seda, lavrados de várias cores; e ao que os guiava
que era um ágil mancebo, perguntou um dos das éguas se se tinha ferido algum dos dançarinos.
— Por agora, bendito seja Deus, ninguém se feriu; todos estamos sãos.
E logo principiou a enredar-se com os outros companheiros em tantas voltas, e com tanta destreza
que, ainda que D. Quixote estava acostumado a ver semelhantes danças, nenhuma lhe parecera tão
bem como aquela. Também lhe agradou outra, que entrou, de donzelas formosíssimas, de catorze a
dezoito anos, todas vestidas de uma fazenda verde, com os cabelos em parte entrançados, e em parte
soltos, mas todos tão loiros, que podiam competir com os raios do sol, e engrinaldados de jasmins,
rosas, amaranto e madressilva. Guiava-as um velho venerável e uma matrona anciã: mas mais
ligeiros e desembaraçados do que prometiam os seus anos. Ao som de uma gaita de Zamora,
dançavam, mostrando-se as melhores bailarinas do mundo, com a ligeireza nos pés e a honestidade
nos olhos. Em seguida, entrou outra dança de artifício, destas a que chamam faladas. Era de oito
ninfas, repartidas em duas fileiras, uma guiada pelo deus Cupido, e a outra pelo Interesse: aquele
com asas, arco, setas e aljava; este vestido de ouro e seda de ricas e diversas cores. As ninfas que
seguiam o Amor traziam os seus nomes escritos nas costas, em pergaminho branco e letras
maiúsculas. Poesia era o título da primeira, da segunda Discrição, da terceira Boa linhagem, e da
quarta Valentia. Do mesmo modo vinham designadas as que seguiam o Interesse, sendo
Liberalidade a primeira, Dádiva a segunda, Tesouro a terceira, e a quarta Posse pacífica. Adiante de
todos vinha um castelo de madeira, puxado por quatro selvagens, todos vestidos de hera e de linho
verde tanto ao natural, que iam assustando Sancho. Na frontaria do castelo, e em todas as quatro
fachadas, lia-se: Castelo do bom recato. A música era composta de quatro destros tangedores de
tamboril e flauta. Dava princípio à dança Cupido, e depois de dois passos erguia os olhos e frechava
o arco contra uma donzela que aparecia nas ameias do castelo, e a quem dizia desta maneira:
Eu sou o deus poderoso
no firmamento e na terra,
e no vasto mar undoso
e em tudo o que o abismo encerra
no seu báratro espantoso.
Nunca soube o que era medo;
tenho o mágico segredo
de conquistar o impossível,
e em tudo quanto é possível
mando, tiro, ponho e vedo.
Acabou a copla, disparou uma frecha para o alto do castelo e retirou-se para o seu posto.
Saiu logo o Interesse e dançou outros dois passos; calaram-se os tamboris e ele disse:
Sou quem pode mais que Amor,
mas é o Amor que me guia.
Eu sou da estirpe maior,
que o céu cá no mundo cria,
mais conhecida e melhor.
Sou o Int’resse, com quem
poucos soem obrar bem;
é milagre o dispensar-me,
e a ti venho consagrar-me
p’ra sempre jamais, amém!
Retirou-se o Interesse e deu um passo em frente a Poesia, que, depois de ter dançado como os
outros, pondo os olhos na donzela do castelo disse:
Em mil conceitos discretos
a dulcíssima Poesia
a alma cheia de afetos,
vivos, suaves, te envia,
envolta entre mil sonetos.
Se acaso te não enfado
com meu porfiar, teu fado,
que de inveja a muitos dana,
levantarei de Diana
sobre o disco prateado.
Afastou-se a Poesia.
Do lado do Interesse saiu a Liberalidade, que, depois de dançados os seus passos, disse:
Chamam Liberalidade
ao dar, quando se recusa
a ser prodigalidade
e ao contrário ser, que acusa
tíbia e tímida vontade.
Mas eu, por te engrandecer,
hoje pródiga hei-de ser,
que, se é vício, é vício honrado,
e de peito enamorado
que no dar se deixa ver.
Deste modo saíram e se retiraram todas as figuras das duas esquadras, e cada uma dançou os seus
passos e disse os seus versos, alguns elegantes e alguns ridículos, e D. Quixote só ficou de memória
(que a tinha grande) com os já referidos, e logo se mesclaram todos, fazendo e desfazendo laços,
com gentil donaire e desenvoltura; e, quando passava o Amor por diante do castelo, disparava por
alto as suas frechas, mas o Interesse arrojava-lhe alcanzias douradas.
Finalmente, depois de ter dançado um grande espaço, o Interesse tirou uma bolsa, feita da pele de
um enorme gato romano, que parecia estar cheia de dinheiro, e arrojando-a ao castelo,
desconjuntaram-se as tábuas com o golpe e caíram, deixando a donzela sem defesa alguma.
Chegou o Interesse com a sua comitiva e, deitando-lhe uma grande cadeia de ouro ao pescoço,
deram mostras de a prender, rendê-la e cativá-la; vendo isto o Amor e os seus companheiros,
quiseram tirar-lha, e todas as demonstrações que se faziam eram ao som dos tamboris, bailando e
cantando concertadamente.
Puseram-nos em paz os selvagens, que com muita presteza voltaram ao castelo, e a donzela de novo
se encerrou dentro dele; e nisto acabou a dança, com grande contentamento dos espectadores.
Perguntou D. Quixote a uma ninfa quem a compusera e ordenara. Respondeu-lhe que fora um
beneficiado daquele povo, que tinha grande cabeça para essas invenções.
— Aposto — disse D. Quixote — que é mais amigo de Camacho que de Basílio, e mais dado a
sátiras que a ladainhas; encaixou bem na dança as habilidades de Basílio e as riquezas de Camacho.
Sancho Pança, que ouvia tudo, disse:
— Cá o meu rei é quem me dá de comer; e por isso, viva Camacho!
— Afinal — acudiu D. Quixote — bem se mostra que és vilão, e daqueles que dizem: Viva quem
vencer.
— Não sei de quem sou, nem de quem não sou — respondeu Sancho — mas o que sei é que nunca
de olhas de Basílio tirarei tão boa escuma como tirei das de Camacho.
E mostrou-lhe a caçarola cheia de patos e de galinhas; e, agarrando numa das aves, começou a
comer, dizendo:
— Lá vai nas barbas das habilidades de Basílio, que tanto tens, tanto vales. Só há duas linhagens no
mundo, como dizia minha avó, que são ter e não ter, e ela ao ter é que se pegava; e hoje em dia,
senhor D. Quixote, mais se toma o pulso ao haver que ao saber; um burro coberto de ouro parece
melhor que um cavalo albardado. Assim, torno a dizer: viva Camacho, que tem por fartas escumas
nas suas olhas patos e galinhas, coelhos e lebres, e as de Basílio não têm senão água chilra.
— Acabaste a tua arenga, Sancho? — perguntou D. Quixote.
— Acabo — respondeu Sancho — porque vejo que Vossa Mercê se aflige com ela, que, se isso não
se pusesse de permeio, tinha obra cortada para três dias.
— Praza a Deus, Sancho — tornou D. Quixote — que eu antes de morrer te veja mudo.
— Pelo caminho que levamos — redarguiu Sancho — quando Vossa Mercê morrer já eu estarei
comendo barro, e então poderá ser que esteja tão mudo que não dê palavra até ao fim do mundo, ou
pelo menos até ao dia de juízo.
— Ainda que isso assim suceda, Sancho — tornou D. Quixote — nunca chegará o teu silêncio ao
que chegou o que falaste, falas e hás-de falar na tua vida; e demais, é do curso natural das coisas vir
primeiro o dia da minha morte que o da tua; e assim, suponho que nunca te verei mudo, nem
quando estiveres bebendo ou dormindo, que é o mais que posso encarecer.
— Por minha fé, senhor — respondeu Sancho — não há que fiar na descarnada, quero dizer, na
morte, que tanto come cordeiro como carneiro, e ao nosso cura ouvi eu dizer que pisa com igual pé
as altas torres dos reis e as humildes choças dos pobres. Tem esta senhora mais poder que melindre,
não é de má boca, de tudo come, e enche os alforjes com toda a casta de gentes, de idades e de
preeminências.
Não é segador que durma a sesta, porque a toda a hora corta e ceifa, tanto a erva verde como a seca,
e não parece que mastiga, mas que traga e engole tudo quanto se lhe põe diante, porque tem fome
canina, que nunca se farta; e, ainda que não tem barriga, dá a entender que está hidrópica e sedenta
de beber todas as vidas de quantos vivem, como quem bebe um jarro de água fria.
— Basta, Sancho — acudiu D. Quixote — e fica-te por aí, e não te deixes cair, que na verdade o
que disseste da morte em teus rústicos termos é o que poderia dizer um bom pregador. Digo-te,
Sancho, que, assim como tens boa índole, se tivesses discrição, poderias tomar um púlpito e ir por
esse mundo pregando lindezas.
— Prega bem quem vive bem — respondeu Sancho — e eu não sei de outras tologias.
— Nem precisas — redarguiu D. Quixote — mas o que eu não percebo é como, sendo o temor de
Deus o princípio de toda a sabedoria, tu, que tens mais medo de um lagarto do que de Ele, sabes
tanto.
— Julgue Vossa Mercê, senhor, as suas cavalarias — respondeu Sancho — e não se meta em julgar
de temores e de valentias que eu temo tanto a Deus como qualquer vizinho, e deixe-me Vossa
Mercê a contas com estas aves, que o mais tudo são palavras ociosas, de que nos hão-de pedir
contas na outra vida.
E, dizendo isto, principiou de novo a dar assalto à caçarola, com tamanho apetite, que despertou o
de D. Quixote, o qual sem dúvida o ajudaria, se o não impedisse o que é forçoso que adiante se
diga.
CAPÍTULO XXI
Em que prosseguem as bodas de Camacho, com outros saborosos sucessos.
Enquanto estavam D. Quixote e Sancho com as razões referidas no capítulo antecedente, ouviram-
se grandes brados e grande ruído, originados pelos das éguas que, em grande carreira e com grande
algazarra, iam receber os noivos, os quais, rodeados de mil gêneros de invenções, vinham
acompanhados pelo cura e pela parentela, e por toda a gente mais luzida dos lugares circunvizinhos,
todos vestidos de gala. E, quando Sancho viu a noiva, disse:
— Por minha fé, não vem vestida de lavradeira, mas sim de garrida palaciana. Por Deus, que,
segundo diviso, são corais que traz ao pescoço, o vestido é do mais rico veludo, e as guarnições de
cetim! Vejam-me aquelas mãos, todas cheias de anéis de ouro, e de bom ouro, com pérolas brancas
como leite, que deve cada uma valer um olho da cara. E que cabelos, que, se não são postiços,
nunca os vi na minha vida mais compridos, nem mais loiros! Na figura não se lhe pode pôr nem o
mais leve senão, e só se compara a uma palmeira que se move, carregada com fartos cachos de
tâmaras, que a tâmaras se assemelham os diches que traz pendentes dos cabelos e da garganta! Juro,
pela salvação da minha alma, que é uma moça de truz, e que pode passar os bancos da Flandres.
Riu-se D. Quixote dos rústicos louvores de Sancho Pança, e pareceu-lhe que, pondo de parte a sua
adorada Dulcinéia del Toboso, nunca vira mulher mais formosa. Vinha a linda Quitéria um pouco
descorada, e isso devia ser pela má noite que sempre passam as noivas a arranjar-se para a festa das
suas bodas.
Iam-se aproximando dum teatro, que estava para um lado do campo, adornado de alfombras e
ramos, onde se haviam de celebrar os esponsais, e donde haviam de ver as danças e as invenções.
Quando eles chegavam a esse sítio, ouviram de repente por trás de si muitas vozes, e uma que dizia:
— Esperai um pouco, gentes inconsideradas e pressurosas.
A estas vozes e a estas palavras, todos voltaram a cabeça, e viram que as dava um homem vestido
com um saio negro, matizado de chamas escarlates. Vinha coroado de funéreo cipreste, empunhava
um grande cajado; quando mais se aproximava conheceram todos que era o galhardo Basílio, e
ficaram suspensos, esperando em que viriam a dar as suas vozes e as suas palavras, receando que
tivesse mau resultado a sua vinda nessa ocasião. Chegou, enfim, cansado e sem alento e, pondo-se
diante dos desposados, fincando o cajado no chão, porque tinha no conto uma ponta de aço, de cor
mudada e com os olhos postos em Quitéria, com voz tremenda e rouca, disse:
— Bem sabes, ingrata Quitéria, que conforme a santa lei que professamos, vivendo eu, não podes
tomar esposo, e também não ignoras que por eu esperar que o tempo e a minha diligência
melhorassem os meus bens de fortuna, não quis deixar de guardar o decoro que à tua honra
cumpria; mas tu, deitando para trás das costas todas as obrigações que deves ao meu bom desejo,
queres dar o que é meu a outro, a quem as riquezas dão boníssima ventura; e para que a tenha no
seu auge (não como eu entendo que a merece, mas como os céus lha querem dar), por minhas mãos
desfarei o impossível, ou o obstáculo que pode estorvar-lha, tirando-me de permeio. Vivai viva o
opulento Camacho, com a ingrata Quitéria, largos e felizes séculos, e morra, morra o pobre Basílio,
a quem a pobreza cortou as asas da sua dita, e o pôs na sepultura!
Dizendo isto, arrancou do cajado que encravara no chão, e de dentro dele desembainhou um curto
estoque, nesse cajado oculto; e encostando ao solo o que se podiam chamar os copos, com leve
desenfado e resoluto propósito arrojou-se para cima dele, e num momento lhe saiu pelas costas
metade da lâmina afiada e ensangüentada, ficando o triste banhado em sangue e estendido no chão,
traspassado pelas suas próprias armas. Acudiram logo os seus amigos a valer-lhe, condoídos da sua
miséria e lastimosa desgraça e, deixando D. Quixote a Rocinante, correu a socorrê-lo, e tomou-o
nos braços, e viu que ainda não expirara. Quiseram-lhe tirar o estoque, mas o cura, que estava
presente, foi de parecer que lho não tirassem antes dele se confessar, porque o tirar-lho seria o sinal
da sua morte. Mas, voltando um pouco a si, Basílio com voz plangente e frouxa, disse:
— Se quisésseis, cruel Quitéria, dar-me neste último e horrível transe a mão de esposa, ainda eu
pensaria que podia desculpar-se a minha temeridade, pois com ela alcançava o bem de ser teu.
O cura, ouvindo isto, disse-lhe que atendesse à salvação da alma, antes que aos prazeres do corpo, e
que pedisse a Deus perdão dos seus pecados, e da sua desesperada resolução. A isto respondeu
Basílio que se não confessaria por caso algum, se primeiro Quitéria lhe não desse a mão de esposa;
que esse contentamento lhe robusteceria a vontade e lhe daria ânimo para se confessar. Ouvindo D.
Quixote a petição do ferido, disse que Basílio pedia uma coisa muito justa e razoável, e, além disso,
muito fácil de realizar, e que o senhor Camacho tão honrado ficaria casando com a senhora
Quitéria, viúva do valoroso Basílio, como se a recebesse das mãos de seu pai; que não haveria mais
que um sim, que não teria outro efeito senão o de ser pronunciado, pois que o tálamo destas bodas
tinha de ser a sepultura. Tudo isto ouviu Camacho, suspenso e confuso, sem saber o que havia de
fazer, nem o que havia de dizer, mas os brados dos amigos de Basílio foram tantos, a pedirem-lhe
que consentisse no casamento de Quitéria, para que Basílio não perdesse a sua alma, que o
moveram e forçaram a dizer que, se Quitéria queria dar-lhe a mão de esposa, ele não se oporia, pois
tudo se cifrava em dilatar por pouco tempo o cumprimento dos seus desejos. Correram logo todos a
Quitéria, e uns com rogos, outros com lágrimas, outros com eficazes razões, lhe persuadiram que
desposasse o pobre Basílio; e ela, mais dura do que o mármore, fria como uma estátua, mostrava
não saber, nem poder, nem querer responder uma só palavra, nem responderia, se o cura lhe não
dissesse que resolvesse depressa o que havia de fazer, porque Basílio tinha a alma nos dentes, e não
podia esperar determinações irresolutas. Então a formosa Quitéria, sem dizer palavra, turbada e,
segundo parecia, triste e pesarosa, chegou ao sítio onde Basílio estava, já com os olhos revirados, a
respiração curta e precipitada, murmurando o nome de Quitéria, dando mostras de morrer como
gentio e não como cristão. Aproximou-se, enfim, Quitéria, e, ajoelhando, pediu-lhe a mão por
gestos, e não por palavras. Voltou os olhos para ela Basílio e mirando-a atentamente, disse-lhe:
— Ó Quitéria! vieste a ser piedosa no momento em que a tua piedade há-de ser o punhal que acabe
de me tirar a vida, pois já não tenho forças para poder com a glória que me dás, escolhendo-me para
teu noivo, nem para suspender a dor, que tão apressadamente me vai velando os olhos com a
sombra espantosa da morte. O que eu te peço, ó minha fatal estrela, é que este enlace não seja por
cumprimento, nem para me enganar de novo, mas que confesses e digas que, sem forçares a tua
vontade, me entregas e me dás a tua mão como a teu legítimo esposo, pois não é razão que mesmo
num transe como este me iludas, ou uses de fingimento com quem sempre contigo tratou lealmente.
E, dizendo isto, desmaiava de modo que todos os presentes pensavam que em cada desmaio lhe
fugiria a alma. Quitéria, toda honesta e vergonhosa, agarrando com a mão direita na mão de Basílio,
disse-lhe:
— Não haveria força que pudesse torcer a minha vontade, e assim com meu livre alvedrio te dou a
mão de legítima esposa, e recebo a tua, se ma dás de livre vontade, sem que a turbe nem a contraste
a calamidade produzida pela tua precipitada resolução.
— Dou, sim — respondeu Basílio — não turbado nem confuso, mas com o claro entendimento que
o céu me concedeu, e assim me entrego por teu esposo.
— Eu por tua esposa — respondeu Quitéria — quer vivas por largos anos, quer te arranquem dos
meus braços para a sepultura.
— Este moço, para os ferimentos que tem, muito fala — acudiu Sancho Pança; — digam-lhe que
atenda à sua alma, que, ao que me parece, tem-na mais na língua que nos dentes.
Estando, pois, de mãos dadas Basílio e Quitéria, o cura, comovido e choroso, deitou-lhes a bênção,
e pediu ao céu que salvasse a alma do novo esposo, o qual, assim que recebeu a bênção, com grande
ligeireza se pôs de pé, e com pasmosa desenvoltura arrancou o estoque, a que o seu corpo servia de
bainha.
Ficaram todos os circunstantes admirados, e alguns deles, mais simples do que curiosos, em altas
vozes começaram a bradar:
— Milagre! milagre!
Mas Basílio respondeu:
— Não é milagre, milagre, mas indústria, indústria!
O cura, atônito e desnorteado, correu com ambas as mãos a apalpar a ferida, e viu que o estoque
atravessara não a carne, nem as costelas de Basílio, mas um tubo oco de ferro que ele tinha ali
perfeitamente acomodado, como depois se soube. Finalmente, o cura e Camacho, com todos os
mais circunstantes, consideraram-se burlados e escarnecidos. A esposa não deu mostras de ter pena
da burla, antes, ouvindo dizer que aquele casamento, por ter sido enganoso, não tinha validade,
asseverou que de novo o confirmava, do que todos coligiram que fora com seu consentimento e
conhecimento que aquele caso se planeara, do que tão corridos ficaram Camacho e os seus amigos,
que confiaram das suas mãos a sua vingança, e, desembainhando as espadas, arremeteram a Basílio,
a favor do qual imediatamente se desembainharam também outras muitas e, tomando a dianteira a
todos D. Quixote, a cavalo, com a lança em riste e bem coberto com o seu escudo, abria caminho.
Sancho, a quem nunca aprouveram nem consolaram semelhantes feitos, acolheu-se às tinas, donde
tirara a sua agradável ração, parecendo-lhe que aquele lugar, como sagrado, o haviam todos de
respeitar.
D. Quixote dizia em altos brados:
— Tende-vos, senhores! tende-vos! que não é razão que tireis vingança dos agravos que o amor nos
faz, e adverti que o amor e a guerra são a mesma coisa: e assim como na guerra é coisa lícita e
costumada usar de ardis e estratagemas para vencer o inimigo, também nas contendas e
competências amorosas se não estranham os embustes, que se põem por obra para conseguir o fim a
que se aspira, contanto que não seja em menoscabo e desabono do objeto amado. Quitéria pertencia
a Basílio e Basílio a Quitéria, por justa e favorável disposição do céu. Camacho é rico, e poderá
comprar o seu gosto onde, como e quando quiser. Basílio não tem mais do que esta ovelha, e
ninguém lha há-de tirar, por muito poderoso que seja, que os que Deus junta não os pode o homem
separar; e quem o intente passará primeiro pela ponta desta lança.
E nisto, manejou-a com tanta força e destreza, que infundiu pavor em todos os que o não
conheciam; e tão intensamente se fixou na imaginação de Camacho o desdém de Quitéria, que num
instante lha apagou da memória, e assim se rendeu às persuasões do cura, varão prudente e bem
intencionado, ficando assim Camacho e os da sua parcialidade pacíficos e sossegados, e
embainharam as espadas, culpando mais a facilidade de Quitéria do que a indústria de Basílio,
discorrendo Camacho que, se Quitéria em solteira amava Basílio, continuaria a amá-lo depois de
casada, e que devia dar graças ao céu, mais por lha ter tirado do que por lha ter dado. Consolados,
pois, e tranqüilos Camacho e os do seu bando, todos os de Basílio sossegaram também, e o opulento
Camacho, para mostrar que não sentia a burla, nem fazia caso dela, quis que as festas
prosseguissem como se realmente casasse; mas não quiseram assistir a elas nem Basílio, nem sua
esposa, nem os seus sequazes, que também os pobres, virtuosos e discretos, têm quem os siga,
honre e ampare, como os ricos têm quem os lisonjeie e acompanhe. Levaram consigo D. Quixote,
considerando-o homem de valor. Só a Sancho se lhe escureceu a alma, por se ver impossibilitado de
aguardar o jantar esplêndido e as festas de Camacho, que duraram até à noite; e assim, macambúzio
e triste, seguiu seu amo, que ia com os companheiros de Basílio, e teve de abandonar as olhas do
Egito, ainda que as levava na alma, e a já quase consumida e acabada escuma da caçarola
representava-lhe a abundância do bem que perdia; e assim acabrunhado e pensativo, mas sem fome,
seguiu, sem se apear do ruço, as pisadas de Rocinante.
CAPÍTULO XXII
Onde se dá conta da grande aventura da cova de Montesinos, que está no coração da Mancha,
e a que pôs feliz termo o valoroso D. Quixote.
Grandes e muitos foram os regalos com que os noivos serviram a D. Quixote, obrigados pelas
demonstrações que ele fizera para defender a sua causa, e, a par da valentia, gabaram-lhe a
discrição, tendo-o por um Cid nas armas e por um Cícero na eloqüência. O bom Sancho refocilou-se
três dias à custa dos noivos, dos quais se soube que não foi traça combinada com a formosa Quitéria
o ferir-se fingidamente Basílio, mas sim indústria deste, esperando o feliz resultado que se vira; é
verdade que confessou que dera parte do seu pensamento a alguns dos seus amigos, para que, logo
que fosse necessário, favorecessem a sua intenção e auxiliassem o seu engano.
— Não se podem, nem se devem chamar enganos — disse D. Quixote — os que miram a virtuosos
fins; e o de casarem dois namorados não podia ser fim mais excelente, advertindo que o amor não
tem maior contrário que a fome, porque o amor é todo alegria, regozijo, contentamento,
principalmente quando o amante está de posse do objeto amado, de que são inimigas declaradas a
necessidade e a pobreza.
Acrescentou que dizia tudo isto com intenção de que se deixasse o senhor Basílio de exercitar as
habilidades que sabe, que lhe davam mais fama que proveito, e que atendesse a granjear fazenda,
por meios lícitos e industriosos, que nunca faltam aos prudentes e trabalhadores. O pobre honrado
(se pode ser honrado o pobre), arrisca-se, em ter mulher formosa, que, se lha tiram, lhe tiram a
honra. Mulher honrada e formosa, com marido pobre, merece ser coroada com os lauréis e palmas
do vencimento e do triunfo. A formosura, só por si, atrai as vontades de todos os que a vêem e
conhecem, e, como a cordeirinho gostoso, procuram empolgá-la as águias e os pássaros altaneiros;
mas se à formosura se juntam o aperto e a necessidade, também a investem os corvos, os milhafres
e as outras aves de rapina, e a que resiste a tantos ataques bem merece chamar-se coroa de seu
marido.
— Olhai, discreto Basílio — acrescentou D. Quixote — foi opinião de não sei que sábio que só
havia em todo o mundo uma mulher boa, e dava por conselho que todos pensassem e acreditassem
que a sua era essa, e assim viveriam contentes. Eu não sou casado, e até agora não pensei em casar,
e, contudo, atrever-me-ia a aconselhar, a quem o desejasse, o modo como havia de procurar esposa.
Primeiro aconselhar-lhe-ia que olhasse mais à fama que à fazenda, porque a mulher boa não alcança
boa fama só com o ser boa, mas também com parecê-lo, que muito mais prejudicam a honra das
mulheres as desenvolturas e liberdades públicas, do que as maldades secretas. Se levas mulher já de
si boa para tua casa, não será difícil conservá-la assim e até melhorá-la; mas se a levas má, meter-te-
ás em trabalhos, querendo emendá-la, que não é muito fácil passar dum para outro extremo. Não
digo que seja impossível, mas tenho-o por dificultoso.
Ouvia tudo isto Sancho, e disse de si para si:
— Este meu amo, quando eu digo coisas de substância e de acerto, costuma asseverar que eu podia
tomar um púlpito e ir por esse mundo fora pregando lindezas. Eu então sustento que, em ele
principiando a encadear sentenças e a dar conselhos, não só pode tomar um púlpito mas uns poucos,
e andar por essas praças a pregar sermões, que seja só pedir por boca. Valha-te o diabo, cavaleiro
andante, que tantas coisas sabes: eu pensava cá no meu bestunto que ele só podia saber o que dizia
respeito às suas cavalarias, mas não há nada em que não debique e em que não meta a sua
colherada.
Sancho dizia isto a meia voz; entreouviu-o seu amo, e perguntou-lhe:
— Que estás para aí a resmungar, Sancho?
— Eu não estou a resmungar — tornou Sancho — o que estava era a dizer comigo que bem quisera
ter ouvido a Vossa Mercê antes de me casar, que talvez eu agora dissesse: o boi solto lambe-se todo.
— Tão má é a tua Teresa, Sancho?! — observou D. Quixote.
— Não é muito má, mas também não é muito boa; pelo menos, não é tão boa como eu queria —
respondeu Sancho.
— Não fazes bem, Sancho, em dizeres mal da tua mulher, que, afinal de contas, é mãe de teus
filhos.
— Não ficamos a dever nada um ao outro — tornou Sancho — que também ela diz mal de mim
quando se lhe oferece ocasião, principalmente em tendo ciúmes, que então nem Satanás a atura.
Finalmente, estiveram três dias em casa dos noivos, onde foram amimados e servidos como reis.
Pediu D. Quixote ao destro licenciado que lhe desse um guia que o encaminhasse à cova de
Montesinos, porque tinha grandes desejos de penetrar dentro e de ver com os seus olhos se eram
verdadeiras as maravilhas que a esse respeito se referiam por todos aqueles contornos. O licenciado
disse-lhe que lhe daria um primo seu, famoso estudante e muito afeiçoado à leitura de livros de
cavalaria, que de muito boa vontade o conduziria à entrada da cova, e lhe mostraria as lagoas de
Ruidera, famosas em toda Mancha e até em toda a Espanha, e que ele lhe daria agradável
entretenimento, porque era moço que sabia fazer livros para imprimir e para dedicar a príncipes.
Enfim, o primo veio com uma burra prenhe, cuja albarda era coberta por um vistoso xairel.
Selou Sancho Rocinante, aparelhou o ruço, recheou os alforjes, o mesmo fez o primo do licenciado,
e, encomendando-se a Deus e despedindo-se de todos, tomaram o rumo da famosa cova de
Montesinos.
De caminho perguntou D. Quixote ao primo do licenciado quais eram a sua profissão e estudos; ao
que ele respondeu que a sua profissão era a de literato, os seus estudos compor livros para dar à
estampa, todos de grande proveito e não menor entretenimento: um intitulava-se Dos trajos, em que
pintava setecentos e tantos trajos, com as suas cores, divisas e motes, onde podiam os cavaleiros
cortesãos, em tempo de festa, procurar os que lhes agradassem, sem os andar pedindo a ninguém,
nem quebrar a cabeça para os arranjar conformes com os seus desejos e intenções, porque davam ao
olvidado, ao amante, ao zeloso, ao desdenhado, os que melhor lhes coubessem. “Tenho outro livro
também, que hei-de chamar Metamorfoses, ou Ovídio espanhol, de invenção nova e rara, porque
nele, parodiando Ovídio, pinto quem foram a Giralda de Sevilha e o anjo da Madalena, o cano de
Vecinguerra em Córdova, os touros de Guisando, a Serra Morena, as fontes de Leganito e de Lava-
pés em Madrid, sem esquecer a do Piolho, a do Cano Dourado, a da Prioreza; isto com as suas
alegorias, metáforas e translações, de modo que alegram, suspendem e ensinam ao mesmo tempo.
Tenho outro livro, que chamo Suplemento a Virgílio Polidoro, que trata da invenção das coisas e
que é de grande erudição e estudo, porque as que deixou de dizer Polidoro, averiguo-as eu e
declaro-as em gracioso estilo. Esqueceu-se Virgílio de nos dizer quem foi a primeira pessoa que
teve catarro no mundo; declaro-o eu ao pé da letra, e fundamento-o com mais de vinte e cinco
autores; veja Vossa Mercê se trabalhei ou não trabalhei para ser útil a toda a gente.”
Sancho, que ouvira muito atento a narração do primo, acudiu:
— Diga-me, senhor, poder-me-á dizer, já que sabe tudo, quem foi o primeiro homem que coçou a
cabeça, que eu entendo que devia ser nosso pai Adão?
— Seria, seria — respondeu o primo — porque não há dúvida que Adão teve cabelo e cabeça e,
sendo ele o primeiro homem do mundo, alguma vez se havia de coçar.
— Também creio — retrucou Sancho — mas diga-me agora: quem foi o primeiro volteador do
mundo?
— Na verdade, irmão — respondeu o primo — agora não saberei responder de pronto, mas eu
estudarei o caso quando voltar para o sítio onde tenho os meus livros, e lhe responderei, quando nos
encontrarmos outra vez, que não há-de ser esta a última.
— Pois, meu senhor — tornou Sancho — não se dê a esse trabalho, que me parece que já me ocorre
uma resposta. Saiba que o primeiro volteador do mundo foi Lúcifer, quando o arrojaram do céu, que
veio às voltas e reviravoltas desabar nos abismos.
— Tens razão, amigo — respondeu o primo.
— Esta pergunta e essa resposta não são tuas — acudiu D. Quixote; — a alguém as ouviste dizer.
— Cale-se, senhor — replicou Sancho — que se eu me meto a fazer perguntas e respostas, não
acabo nem amanhã. Para perguntar tolices e responder disparates não preciso de andar a pedir o
auxílio dos vizinhos.
— Mais disseste do que sabes — tornou D. Quixote — que há pessoas que se cansam em averiguar
coisas que, depois de averiguadas, nada valem, nem para o entendimento nem para a memória.
Nestas e noutras saborosas práticas se passou aquele dia, e à noite albergaram-se numa pequena
aldeia, onde o primo do licenciado disse a D. Quixote que dali à cova de Montesinos eram só duas
léguas, e que, se estava resolvido a entrar lá dentro, se fornecesse de cordas para se amarrar e
engolfar-se na sua profundidade. D. Quixote disse que, ainda que chegasse ao abismo, havia de ver
aonde ia ter, e assim compraram quase cem braças de corda, e no dia seguinte, às duas da tarde,
chegaram à caverna, cuja boca é espaçosa e larga, mas cheia de urzes, de tojos e de sarças e silvas,
tão espessas e intrincadas, que de todo em todo a cegam e encobrem.
Ao vê-la, apearam-se o guia, Sancho, e D. Quixote, a quem os outros dois amarraram logo
fortissimamente com as cordas; e enquanto o cingiam, disse-lhe Sancho:
— Veja Vossa Mercê, meu senhor, o que vai fazer; não se queira sepultar em vida, de modo que
pareça garrafa que se põe a esfriar dentro dum poço, tanto mais que a Vossa Mercê não lhe compete
esquadrinhar esta cova, que deve ser pior que uma masmorra.
— Ata e cala-te — respondeu D. Quixote — que empresa como esta para mim estava guardada.
E então disse o guia:
— Suplico a Vossa Mercê, senhor D. Quixote, que veja bem e espreite com cem olhos o que há lá
dentro; talvez encontre coisas que eu possa inserir no livro das transformações.
— Está em boas mãos o pandeiro; verá como o tocam — respondeu Sancho Pança.
Dito isto, e bem amarrado D. Quixote (que não foi sobre as armas, mas sobre o gibão), disse o
cavaleiro:
— Andamos pouco advertidos em não nos termos provido de alguma campainha, cujo som vos
indicaria que eu continuava a descer e estava vivo; mas já que não tem remédio, nas mãos de Deus
me entrego.
E pôs-se de joelhos imediatamente, e fez em voz baixa uma oração ao céu, pedindo a Deus que o
ajudasse e lhe desse bom êxito naquela aventura, tão nova e tão perigosa; e em voz alta continuou:
— Ó senhora das minhas ações, caríssima e incomparável Dulcinéia del Toboso, se é possível que
cheguem aos teus ouvidos as preces e rogos deste teu venturoso amante, por tua inaudita beleza te
peço que os escutes, pois cifram-se apenas em implorar-te que te não recuses a dar-me o teu favor e
amparo, agora que tanto deles preciso. Vou despenhar-me, sepultar-me e sumir-me no abismo, que
aqui se me escancara, só para que o mundo conheça que, se tu me favoreceres, não haverá
impossível que eu não cometa e alcance.
E, dizendo isto, acercou-se da cova e, vendo que era impossível abrir caminho, a não ser à força de
braços e à cutilada, desembainhando a espada, começou a derribar e a cortar as silvas que estavam
na boca da caverna, a cujo ruído e estrondo saíram da espessura grande número de corvos e de
gralhas, tão densos e apressados, que atiraram com D. Quixote ao meio do chão, e. se ele fosse mais
supersticioso do que bom católico, teria isto por mau agouro e não se meteria em semelhante lugar.
Finalmente, levantou-se, e, vendo que não saíam mais corvos, nem outras aves noturnas, como
morcegos, que vieram entre os corvos, dando-lhe corda o primo do licenciado e Sancho, deixaram-
no deslizar para o fundo da espantosa caverna, e benzendo-o Sancho mil vezes, disse:
— Deus te guia e a Penha de França e a Trindade de Gaeta, flor, nata e espuma da cavalaria
andante. Vai, valentão do mundo, coração de aço, braços de bronze; Deus te guie e te traga são e
sem cautela à luz desta vida, que deixas para te enterrares nessa escuridão que procuras.
Iguais preces e invocações fez o guia.
Ia D. Quixote bradando que lhe dessem corda e mais corda, e eles iam-lha dando a pouco e pouco;
e, quando as vozes, que saíam canalizadas, deixaram de ouvir-se, já eles tinham largado as cem
braças.
Foram de parecer que puxassem D. Quixote, visto que lhe não podiam dar mais corda; ainda assim,
demoraram-se a sua meia hora, e, passado esse tempo, tornaram a puxar a corda com muita
facilidade e sem o menor peso, sinal que lhes fez crer que D. Quixote ficava lá dentro; e Sancho,
supondo isso, chorava amargamente e puxava com muita pressa; mas, chegando, pelos seus
cálculos, a pouco mais de oitenta braças, sentiram peso, e com isso muito se alegraram; finalmente,
quando faltavam só dez braças, viram distintamente D. Quixote, a quem Sancho bradou, dizendo:
— Seja Vossa Mercê muito bem-vindo, que já pensávamos que ficava lá dentro para fazer geração.
Mas D. Quixote não respondia palavra, e, tirando-o de todo para fora, viram que trazia os olhos
fechados, parecendo adormecido. Estenderam-no no chão e desligaram-no; e, com tudo isso, não
despertava. Mas tanto o viraram e reviraram, tanto o sacudiram e menearam, que, ao cabo de muito
tempo, voltou a si, espreguiçando-se, como se despertasse de grande e profundo sono; e olhando
para todas as partes, como espantado, disse:
— Deus vos perdoe, amigos, que me tirastes a mais saborosa e agradável vida e vista, que nenhum
humano nunca viu nem passou. Efetivamente, agora acabo de conhecer que todos os
contentamentos desta existência passam como sombra e sonho, ou murcham como a flor do campo.
Ó desditoso Montesinos! ó mal ferido Durandarte! ó desventurada Belerma! ó choroso Guadiana, e
vós outras infelizes filhas de Ruidera, que mostrais nas vossas águas as que choraram os vossos
formosos olhos!
Com grande atenção escutavam Sancho e o primo do licenciado as palavras de D. Quixote, que as
dizia como se as arrancasse com dor imensa das entranhas. Suplicaram-lhe que lhes explicasse o
que dizia, e lhes narrasse o que vira naquele inferno.
— Chamais-lhe inferno! — disse D. Quixote — não lhe chameis assim, que o não merece, como
vereis logo.
Pediu que lhe dessem alguma coisa de comer, que trazia muitíssima fome.
Estenderam o xairel do jumento do guia sobre a verde relva, foram à dispensa dos alforjes, e,
sentados todos três em boa companhia, merendaram e cearam ao mesmo tempo. Levantada a
improvisada mesa, disse D. Quixote de la Mancha:
— Não se levante ninguém, e ouçam-me com atenção.
CAPÍTULO XXIII
Das admiráveis coisas que o extremado D. Quixote contou que vira na profunda cova de
Montesinos, coisas que, pela impossibilidade e grandeza, fazem que se considere apócrifa esta
aventura.
Seriam quatro horas da tarde, quando o sol, encoberto e entre nuvens, com escassa luz e temperados
raios permitiu a D. Quixote contar, sem calor nem incômodo, aos seus dois claríssimos ouvintes, o
que vira na cova de Montesinos; e começou do seguinte modo:
— A coisa de doze ou catorze estádios, nas entranhas desta caverna, fica à mão direita uma
concavidade espaçosa, capaz de caber dentro dela um grande carro com as suas mulas. Entra ali,
coada por algumas fendas, que, abertas na superfície, bem longe ficam, uma tenuíssima luz. Esta
concavidade vi eu, quando já ia mofino e cansado de me sentir suspenso e de caminhar preso à
corda por aquela escura região abaixo, sem levar certo nem determinado rumo, e assim resolvi
entrar e descansar um pouco. Bradei, pedindo-vos que não largásseis mais corda, até que eu vo-lo
dissesse; mas creio que me não ouvistes. Fui juntando corda que mandáveis e arranjando com ela
um rolo, em que me sentei, muito pensativo, considerando o que havia de fazer para chegar ao
fundo, não tendo quem me segurasse; estando eu neste cismar e nesta confusão, de repente salteou-
me um sono profundíssimo e, quando menos o pensava, sem saber como, nem como não, despertei
e achei-me no meio do mais deleitoso prado, que pôde criar a natureza ou fantasiar a mais discreta
imaginação humana. Arregalei os olhos, esfreguei-os e vi que não dormia, mas que estava
perfeitamente desperto. Contudo, sempre tenteei a cabeça e o peito, para me certificar se era eu
mesmo que ali estava, ou algum fantasma vão; mas o tato, o sentimento, os discursos concertados
que fazia entre mim, me certificaram que era eu ali então o mesmo que sou agora aqui. Ofereceu-se-
me logo à vista um verdadeiro e suntuoso palácio ou alcáçar, cujos muros pareciam fabricados de
claro e transparente cristal, donde saiu, ao abrirem-se duas grandes portas, e veio direito a mim, um
ancião venerável, coberto com um capote de baeta roxa, que arrastava pelo chão. Vestia por baixo
uma batina de cetim verde, trazia uma negra gorra milanesa, e a barba alvíssima descia-lhe abaixo
da cintura; não tinha armas, tinha apenas na mão um rosário de contas maiores que nozes, e os
padre-nossos eram do tamanho de ovos de avestruz; o porte, o andar, a gravidade e a majestade da
presença suspenderam-me e assombraram-me. Chegou-se a mim, e a primeira coisa que fez foi
abraçar-me estreitamente e dizer logo:
— Há largos tempos, valoroso D. Quixote de la Mancha, que todos os que estamos encantados
nesta soledade esperamos ver-te, para que dês notícia ao mundo do que encerra e cobre a profunda
cova por onde entraste, chamada a cova de Montesinos, façanha só guardada para ser cometida por
teu invencível coração e pelo teu ânimo estupendo. Vem comigo, claríssimo senhor, que te quero
mostrar as maravilhas solapadas neste transparente alcáçar, de que eu sou alcaide e guarda-mor
perpétuo, porque sou o próprio Montesinos, que dá nome à cova.
Apenas ele me disse que era Montesinos, logo lhe perguntei se era verdade o que no mundo cá de
cima se contava, que ele tirara, com uma pequena adaga, o coração do seu grande amigo
Durandarte, para o levar à senhora Belerma, como Durandarte ordenara quando morrera.
Respondeu-me que em tudo diziam verdade, e que a adaga era buída e agudíssima.
— Devia ser — disse Sancho neste ponto — de Ramon de Hoces, o Sevilhano.
— Não sei — prosseguiu D. Quixote — mas parece-me que não seria, porque Ramon de Hoces
viveu ontem, por assim dizer, e a batalha de Roncesvales, onde sucedera esta desgraça, feriu-se há
muitos anos; e essa averiguação é pouco importante e não turba nem altera a verdade e contexto da
história.
— Assim é — respondeu o primo do licenciado; — prossiga Vossa Mercê, senhor D. Quixote, que
o estou ouvindo com o maior gosto que se pode imaginar.
— Não pode ser mais do que aquele com que o estou contando — respondeu D. Quixote — e,
assim, digo que o venerável Montesinos introduziu-me no cristalino palácio, onde, numa sala baixa
e fresquíssima, havia um sepulcro de mármore, fabricado com grande primor, sobre o qual vi um
cavaleiro estendido em todo o seu comprimento, não de bronze, nem de mármore, nem de jaspe,
como os costuma haver nos nossos sepulcros, mas de carne e osso. Tinha a mão direita (que me
pareceu cabeluda e nervosa: sinal de grandes forças) posta sobre o lado do coração; e, antes de eu
perguntar coisa alguma, Montesinos, vendo-me suspenso a contemplar o do sepulcro, disse-me:
— É este o meu amigo Durandarte, flor e espelho dos cavaleiros enamorados e valentes do seu
tempo. Tem-no aqui encantado, como me tem a mim e a muitos outros e outras, Merlin, aquele
nigromante francês, que dizem que foi filho do diabo, e o que eu creio é que não foi filho do diabo,
mas que soube, como dizem, ainda mais do que ele. O motivo por que nos encantou ninguém o
sabe, e ele o dirá, em chegando os tempos marcados, que imagino que não estão muito longe. O que
me admira é que seja tão certo, como ser dia agora, o acabar Durandarte a sua vida nos meus
braços, e que, depois de morto, lhe arranquei o coração com as minhas próprias mãos, coração que
não devia pesar menos de dois arráteis, porque se afirma que quanto maior é o coração dum
homem, maior é a sua valentia. Pois, sendo isto assim, e tendo realmente morrido este cavaleiro, por
que é que se queixa e suspira agora, de quando em quando, como se estivesse vivo?
Nisto, o mísero Durandarte, com um grande brado, disse:
— Ó meu primo Montesinos,
uma coisa vos pedia:
que, em eu dando a Deus minh’alma,
e meu corpo à terra fria;
meu coração a Belerma
leveis, sem tardar um dia,
arrancando-mo do peito
com a adaga luzidia.
Ao ouvir estas palavras, o venerável Montesinos pôs-se de joelhos ante o triste cavaleiro, e
exclamou:
— Senhor Durandarte, meu caríssimo primo, fiz o que mandaste no aziago dia da nossa perda;
arranquei-vos o coração o melhor que pude, sem vos deixar no peito a mínima parte dele, limpei-o
com um lenço de rendas, parti de carreira para França, tendo-vos entranhado primeiro no seio da
terra, com tantas lágrimas, que bastaram para me lavar as mãos, e limpar o sangue que as tingia; e,
por sinal, primo da minha alma, no primeiro sítio que topei, ao sair de Roncesvales, salguei o vosso
coração, para que não cheirasse mal, e fosse, senão fresco, pelo menos de salmoura, à presença da
senhora Belerma, a qual, convosco e comigo, e com Guadiana vosso escudeiro, e com a dona
Ruidera e suas sete filhas e duas sobrinhas, e com outros muitos dos vossos conhecidos e amigos,
estamos aqui encantados pelo sábio Merlin, há mais de quinhentos anos; e, apesar disso, nenhum de
nós morre; só nos faltam Ruidera, suas filhas e sobrinhas, que, compadecendo-se Merlin das suas
lágrimas, foram convertidas em outras tantas lagoas, que no mundo dos vivos e na província da
Mancha se chamam lagoas de Ruidera; as sete pertencem aos reis de Espanha, e as duas sobrinhas
aos cavaleiros duma ordem santíssima, que chamam de S. João. Guadiana, vosso escudeiro,
chorando a vossa desgraça, foi convertido num rio, a que deu o nome, que, apenas chegou à
superfície da terra e viu o sol do outro céu, tamanho pesar sentiu de ver que vos deixava, que se
submergiu nas entranhas da terra; mas, como não é possível deixar de acudir à sua natural corrente,
de quando em quando sai e mostra-se onde o sol e a gente o vejam. Vão-no fornecendo das suas
águas as referidas lagoas, e com essas e outras muitas entra pomposo e grande em Portugal. Mas,
por onde vai, revela a sua tristeza e melancolia, e não se orgulha de criar nas suas águas peixes de
regalo e de estimação, mas sim grosseiros e dessaborosos, muito diferentes dos peixes do áureo
Tejo; isto que vos disse agora, meu primo, muitas vezes vo-lo tenho dito, e, como me não
respondeis, imagino que me não acreditais nem ouvis; e Deus sabe o que me pesa. Umas novas vos
quero dar agora, que, ainda que não sirvam de alívio à vossa dor, pelo menos não a aumentarão de
modo algum. Sabei que tendes aqui, na vossa presença (abri os olhos, e vê-lo-eis) aquele grande
cavaleiro, de quem tantas coisas profetizou o sábio Merlin, aquele D. Quixote de la Mancha, que de
novo, e com maiores vantagens que nos passados séculos, ressuscitou a já olvidada cavalaria
andante, por cujo meio e favor poderia ser que nós outros fôssemos desencantados; que as grandes
façanhas para os grandes homens estão guardadas.
— E quando assim não seja — respondeu o triste Durandarte, com voz desmaiada e baixa —
quando assim não seja, paciência, e toca a baralhar as cartas.
E, voltando-se para o outro lado, tornou ao seu habitual silêncio.
Ouviram-se nisto grandes alaridos e prantos, acompanhados de profundos suspiros e angustiados
soluços. Voltei a cabeça, e pelas paredes de cristal vi que passava por outra sala uma procissão de
duas fileiras de formosíssimas donzelas, todas vestidas de luto, com turbantes brancos ao modo
turco. No coice da procissão vinha uma senhora, grave e vestida de preto, com touca branca tão
estendida e larga que beijava o chão. O seu turbante era o dobro do maior de qualquer outra; tinha
os sobrolhos muito unidos, o nariz um tanto esborrachado, a boca grande, e os lábios corados; os
dentes, que de vez em quando mostrava, eram ralos e mal postos, ainda que alvos como amêndoas
sem casca: trazia nas mãos um lenço finíssimo, e dentro dele um coração tão seco, que parecia
mumificado. Disse-me Montesinos que toda aquela gente eram servidores de Durandarte e de
Belerma, que estavam encantados com os seus amos, e que a última, que trazia o coração no lenço e
nas mãos, era a senhora que fazia Belerma, quatro dias por semana aquela procissão com as suas
damas, cantando, ou, para melhor dizer, chorando endechas sobre o corpo e sobre o coração de seu
primo; e que, se me parecera feia, ou pelo menos não tão formosa como dizia a fama, eram causa
disso as más noites e piores dias que passava naquele encantamento, como podia ver nas suas
grandes olheiras e na sua palidez; e não vem esse estado de incômodos femininos, que é coisa que
ela não tem desde que aqui está, mas da dor que o seu coração sente, que lhe renova e lhe traz à
memória a cada momento o outro coração que tem nas mãos, e que lhe é inspirada pela desgraça do
seu malogrado amante; que, se não fosse isso, apenas a igualaria em formosura, donaire e brio a
grande Dulcinéia del Toboso, tão celebrada em todos estes contornos e até em todo o mundo.
— Alto lá, senhor D. Montesinos — disse eu então — conte Vossa Mercê a história como deve, que
bem sabe que tudo quanto são comparações é odioso; a sem par Dulcinéia é quem é, e a senhora
Belerma é quem é e quem foi, e fiquemos por aqui.
— Senhor D. Quixote — respondeu-me ele — perdoe Vossa Mercê, que eu confesso que andei mal
em comparar a senhora Belerma com a senhora Dulcinéia, porque soube que esta era a sua dama, e
isso me devia bastar para eu morder a língua e não a comparar senão com o próprio céu.
Com esta satisfação que me deu o grande Montesinos, aquietou-se o meu coração do sobressalto
que teve, quando ouvi comparar a minha senhora Dulcinéia com Belerma.
— E ainda me espanto — redarguiu Sancho — de Vossa Mercê não trepar pelo velhote, não lhe
moer os ossos a pontapés e não lhe arrepelar as barbas, sem lhe deixar um cabelo.
— Não, Sancho — respondeu D. Quixote — não me ficava bem fazer isso, porque todos somos
obrigados a respeitar os anciãos, ainda que não sejam cavaleiros, e muito mais os que o são e estão
encantados; mas olha que não ficamos a dever nada um ao outro nas perguntas e respostas que
houve entre nós.
— O que eu não sei, senhor D. Quixote — observou o primo do licenciado — foi como Vossa
Mercê em tão curto espaço de tempo viu tanta coisa e falou e respondeu tanto.
— Quanto tempo estive eu lá em baixo? — perguntou D. Quixote.
— Cerca duma hora — respondeu Sancho.
— Isso não pode ser — redarguiu D. Quixote — porque lá me anoiteceu e amanheceu três vezes, de
forma que pelas minhas contas estive três dias naquelas partes remotas e escondidas â v»sta
humana.
— Deve ser verdade o que meu amo diz — acudiu Sancho — porque como tudo lhe sucedeu por
obra de encantamento, talvez nos parecesse uma hora o que lá deve parecer três dias com três
noites.
— E Vossa Mercê não comeu em todo esse tempo, meu senhor? — perguntou o primo do
licenciado.
— Não meti na boca nem uma hóstia de pão e não tive nem sombra de fome.
— E os encantados comem? — tornou o guia.
— Não comem, nem descomem — disse D. Quixote — ainda que muita gente é de opinião que lhes
crescem as barbas e os cabelos.
— E dormem? — perguntou Sancho.
— Não, por certo — respondeu D. Quixote — pelo menos, nestes três dias em que estive com eles,
nenhum pregou olho, nem eu tão pouco.
— Aqui é que vem de molde o rifão: Dize-me com quem anda, dir-te-ei as manhas que tens. Anda
Vossa Mercê com encantados que jejuam e velam, já se vê que não dorme nem come; mas, perdoe-
me Vossa Mercê, leve-me S. Pedro, ia a dizer o diabo, se acredito uma só palavra de tudo quanto
Vossa Mercê disse.
— Como não acredita! — acudiu o guia — pois o senhor D. Quixote havia de mentir, quando de
mais a mais, ainda que o quisesse, não teve tempo nem ocasião para compor e imaginar tanto
milhão de patranhas!
— Eu não suponho que meu amo minta.
— Então o que é que supões? — perguntou D. Quixote.
— Suponho — respondeu Sancho — que aquele Merlin ou aqueles nigromantes que Vossa Mercê
viu lá em baixo lhe encasquetaram na cachimônia ou na memória toda essa manivérsia que nos
contou e tudo o que lhe fica por contar.
— Podia muito bem ser, Sancho — replicou D. Quixote — mas não foi, porque o que contei vi-o
com os meus olhos e toquei-o com as minhas mãos. Mas que dirás tu em eu te referindo que entre
outras mil coisas e maravilhas que Montesinos me mostrou (que devagar e a seu tempo te irei
contando no decurso da nossa viagem), me apresentou três lavradeiras, que por aqueles
ameníssimos campos brincavam e pulavam como cabras, e, apenas as vi, conheci logo que uma
delas era a incomparável Dulcinéia, e que as outras duas eram as lavradeiras que vinham com ela e
a quem falamos à saída do Toboso? Perguntei a Montesinos se as conhecia; respondeu-me que não,
mas que supunha que seriam algumas damas principais encantadas, que havia poucos dias que
tinham aparecido naqueles prados; e que me não espantasse disso, porque ali estavam muitas outras
damas das eras passadas e presentes, encantadas em diferentes e estranhas figuras, entre as quais
conhecia ele a rainha Ginevra e a sua dona Quintanhona, que deitara vinho a Lançarote, na sua volta
da Bretanha.
Quando Sancho Pança ouviu dizer isto a seu amo, pensou em morrer de riso, porque sabendo a
verdade do fingido encantamento de Dulcinéia, a quem ele levantara esse falso testemunho, acabou
de conhecer indubitavelmente que seu amo estava doido varrido, e assim lhe disse:
— Em má conjuntura e em aziago dia desceu Vossa Mercê, meu caro patrão, ao outro mundo, e em
má ocasião se encontrou com o senhor Montesinos, que tal nos voltou. Muito bem estava Vossa
Mercê cá em cima, com todo o seu juízo, como Deus lho dera, dizendo sentenças e dando conselhos
a cada passo, e não agora contando os maiores disparates que se podem imaginar.
— Como te conheço, Sancho — respondeu D. Quixote — não faço caso das tuas palavras.
— Nem eu das de Vossa Mercê — replicou Sancho — ainda que me fira ou me mate pelas que lhe
digo e pelas que lhe tenciono dizer, se nas suas se não corrigir e emendar. Mas diga-me Vossa
Mercê agora, que estamos em paz, como é que conheceu a nossa senhora ama? e se lhe falou, que é
que lhe disse, e o que é que ela lhe respondeu?
— Conhecia-a — tornou D. Quixote — por vestir o mesmo fato que trazia, quando tu ma mostraste.
Falei-lhe, mas não me respondeu palavra; antes, pelo contrário, voltou-me as costas e foi fugindo
com tanta pressa, que a não alcançaria nem uma seta. Quis segui-la, e tê-lo-ia feito, se Montesinos
me não aconselhasse que me não cansasse com semelhante corrida, que seria baldada, e tanto mais
que se aproximava a hora em que me cumpria sair da caverna. Disse-me também que, pelo tempo
adiante, eu seria avisado do modo como os poderia desencantar a ele, a Belerma, a Durandarte e a
todos os outros que ali estavam; mas o que mais me penalizou de tudo o que vi e notei foi que,
estando Montesinos a dizer-me tudo isto, chegou-se a mim, sem eu dar pela sua aproximação, uma
das duas companheiras da desventurada Dulcinéia, e com os olhos rasos de água e com voz turbada
e baixa, disse-me:
— Dulcinéia del Toboso, minha ama, beija as mãos a Vossa Mercê, e pede-lhe que lhe mande dizer
como está, e por ter de acudir a uma grande urgência, suplica a Vossa Mercê, o mais encarecida­
mente que pode, seja servido emprestar-lhe sobre esta saia de algodão nova, que aqui trago, meia
dúzia de reais, ou os que Vossa Mercê trouxer, que lhe dá a sua palavra de lhos restituir em breve.
Pasmei com este recado e, voltando-me para Montesinos, perguntei-lhe:
— É possível, senhor Montesinos, que encantados tão principais padeçam necessidades?
— Creia-me Vossa Mercê, senhor D. Quixote de la Mancha — respondeu-me ele — que isso a que
chamam necessidade em toda a parte se usa, a tudo se estende e tudo alcança, e nem aos encantados
perdoa; e se a senhora Dulcinéia del Toboso lhe manda pedir esses seis reais, e o penhor é bom, ao
que parece, não há remédio senão dar-lhos, que ela está sem dúvida nalgum grande aperto.
— Penhor não lho tomo eu — respondi — mas também lhe não dou o que me pede, porque só
tenho comigo quatro reais.
E dei-lhos, que foram os que tu me passaste para a mão, Sancho, para eu dar de esmola aos pobres
que topasse pelos caminhos; e acrescentei:
— Dizei, amiga minha, a vossa ama, que muito me pesa dos seus trabalhos; que desejaria ser um
Fúcar para os remediar, e que lhe faço saber que não tenho nem devo ter saúde, carecendo da sua
agradável presença e discreta conversação, e que lhe suplico, o mais encarecidamente que posso,
seja Sua Mercê servida deixar-se ver e tratar por este seu cativo servidor e desvairado cavaleiro.
Dir-lhe-eis também que, quando menos o pensar, ouvirá dizer que fiz um juramento e um voto,
como o que fez o marquês de Mântua de vingar seu sobrinho Baldovino, quando deu com ele a
expirar no meio da serra, que consistiu em não comer pão em toalha, e outras trapalhadas, enquanto
o não vingasse; e eu também jurarei não ter sossego e andar as sete partidas do mundo, como o
infante D. Pedro de Portugal, enquanto a não desencantar.
— Tudo isso, e muito mais, deve Vossa Mercê a minha ama — respondeu a donzela.
E, pegando nos meus quatro reais, em vez de me fazer uma mesura, deu uma cabriola que a ergueu
duas varas no ar.
— Ó senhor Deus! — exclamou Sancho, com um grande brado — é possível que haja no mundo, e
que tanta força tenham, nigromantes e encantamentos, que assim trocaram o bom juízo de meu amo
em tão disparatada loucura. Ó senhor, senhor, em nome de Deus, olhe Vossa Mercê para si, cuide
na sua honra e não dê crédito a essas asneiras que lhe dão volta ao miolo.
— Como me queres bem, Sancho — tornou D. Quixote — falas dessa maneira, e como não és
experimentado nas coisas do mundo, tudo o que é um pouco difícil te parece impossível; mas o
tempo correrá, como disse ainda agora, e eu te contarei outras coisas que lá em baixo vi, e que te
farão acreditar nas que te refiro, cuja verdade não admite nem réplica nem disputa.
CAPÍTULO XXIV
Onde se contam mil trapalhadas, tão impertinentes como necessárias ao verdadeiro
entendimento desta grande história.
Diz o tradutor desta grande história que, chegando ao capítulo da aventura da cova de Montesinos,
viu que estavam escritas à margem, pelo próprio punho de Cid Hamete Benengeli, as seguintes
razões:
“Não me posso persuadir que D. Quixote passasse exatamente tudo o que se refere no anterior
capítulo, porque todas as aventuras sucedidas até agora têm sido verossímeis, mas à desta cova não
lhe acho caminho para a considerar verdadeira, por ir tão fora dos termos razoáveis. Pensar eu que
D. Quixote mentisse, sendo o mais verídico fidalgo e o mais nobre cavaleiro do seu tempo, não é
possível; que D. Quixote não diria uma mentira nem que o asseteassem. Por outra parte, considero
que ele a contou e a disse com todas as circunstâncias mencionadas, e que não pôde fabricar em tão
breve espaço tão grande máquina de disparates; e, se esta aventura parece apócrifa, não tenho culpa;
e assim, sem afirmar que seja falsa ou verdadeira, a escrevo. Tu, leitor, como és prudente, julga o
que te parecer, que eu não devo, nem posso mais, ainda que se tem por certo que à hora da morte D.
Quixote se retratou neste ponto e confessou que o inventara, por lhe parecer que quadrava bem com
as aventuras que lera nas histórias de cavalaria.”
E logo prossegue, dizendo:
Espantou-se o primo do licenciado, tanto do atrevimento de Sancho Pança como da paciência de seu
amo, e julgou que da alegria que lhe dera o ver a senhora Dulcinéia, ainda que encantada, lhe nascia
aquela brandura de condição que então mostrava; porque, se assim não fosse, palavras e razões lhe
disse Sancho que mereciam uma boa sova, porque realmente lhe pareceu que andara atrevidito com
seu amo; e disse:
— Eu, senhor D. Quixote, dou por muitíssimo bem empregada a jornada que fiz com Vossa Mercê,
porque nela granjeei quatro coisas. Primeira, haver conhecido a Vossa Mercê, o que tenho por
grande felicidade. Segunda, ter sabido o que se encerra nesta cova de Montesinos, com as
transformações do Guadiana e das lagoas de Ruidera, que me servirão para o Ovidio espanhol, que
trago entre mãos. Terceira, conhecer a antiguidade das cartas de jogar, que pelo menos já se usavam
no tempo do imperador Carlos Magno, como se pode coligir das palavras que Vossa Mercê conta,
que disse Durandarte, quando, depois da grande fala que lhe fez Montesinos, ele despertou,
dizendo: paciência, e baralhemos as cartas. E este modo de falar, decerto que o não aprendeu depois
de encantado, mas sim em França e no tempo do imperador Carlos Magno. Esta averiguação vem
mesmo ao pintar para outro livro que estou compondo, e que é Suplemento de Virgílio Polidoro na
invenção das antiguidades; e creio que Polidoro não se lembrou de pôr a invenção das cartas, como
eu a porei agora, o que será de muita importância, principalmente alegando eu autor tão verdadeiro
e grave, como é o senhor Durandarte. A quarta, é ter sabido com certeza onde fica a nascente do rio
Guadiana, até agora ignorada das gentes.
— Tem Vossa Mercê razão — disse D. Quixote — mas eu desejaria saber, se lhe derem licença de
imprimir esses livros, do que duvido, a quem tenciona dedicá-los.
— Há muitos e grandes fidalgos em Espanha, a quem se podem dedicar — tornou o primo do
licenciado.
— Não há muitos — respondeu D. Quixote — não porque não mereçam dedicatórias, mas porque
não as querem aceitar, para não se obrigarem à satisfação que parece dever-se ao trabalho e cortesia
dos seus autores. Um príncipe conheço eu, que pode suprir a falta dos outros, com tantas vantagens
que, se eu ousasse dizê-las, talvez despertasse a inveja em mais de quatro peitos generosos; mas
fique isto para outra ocasião mais cômoda, e vamos procurar sítio onde nos recolhamos esta noite.
— Não longe daqui — respondeu o guia — está uma ermida, onde reside um anacoreta, que dizem
que foi soldado, e tem fama de ser bom cristão, discreto e caritativo. Junto da ermida tem uma
pequena casa, que mandou fazer à sua custa, mas que, apesar de pequena, ainda chega para receber
hóspedes.
— Terá galinhas o tal ermitão? — perguntou Sancho.
— Poucos ermitães as deixam de ter — acudiu D. Quixote — porque os de agora já não são como
os dos desertos do Egito, que se vestiam de folhas de palmeira e comiam raízes da terra. E não se
imagine que por louvar uns, não louvo os outros, mas quero dizer que ao rigor e estreiteza dos
antigos não chegam as forças dos modernos; mas por isso não deixam de ser todos bons, e eu, pelo
menos, como tais os considero; e, ainda que tudo corra turvo, menos mal faz o hipócrita do que o
público pecador.
Estando nesta conversação, viram vir um homem a pé, caminhando apressado e dando verdascadas
num macho carregado de lanças e de alabardas. Quando chegou perto deles, cumprimentou-os e
passou de largo. D. Quixote disse-lhe:
— Detende-vos, honrado homem, que parece que ides com mais diligência do que esse macho
comporta.
— Não me posso demorar, senhor — respondeu o homem — porque as armas, que aqui levo, como
vedes, hão-de servir amanhã, e assim é forçoso que me não demore, e adeus. Mas, se quiserdes
saber para que as levo, eu tenciono esta noite ir dormir à venda que fica acima da ermida; e, se
seguis o mesmo caminho, ali me encontrareis, e eu vos contarei maravilhas.
E por tal forma verdascou o macho, que D. Quixote não pôde perguntar-lhe que maravilhas eram
essas que tencionava contar-lhes; e, como era curioso e o perseguiam sempre desejos de saber
coisas novas, determinou ir passar a noite na venda, sem parar na ermida, onde o primo do
licenciado queria que ficassem. Assim se fez, montaram a cavalo e seguiram todos três direitos à
venda, onde chegaram pouco antes de anoitecer. Dissera o primo do licenciado a D. Quixote que
entrassem na ermida para beber uma pinga.
Apenas Sancho Pança ouviu isto, logo para lá dirigiu o ruço e o mesmo fizeram D. Quixote e o
guia; mas a má sorte de Sancho ordenou que o ermitão não estivesse em casa, que assim lho disse
um sota-ermitão que encontraram. Pediram-lhe vinho para o pagar. Respondeu-lhes que era coisa
que lá não havia, mas que se queriam água de graça, lha daria de muito boa vontade.
— Se eu tivesse vontade de beber água — respondeu Sancho — há no caminho muitos poços, onde
a teria satisfeito! Ah! bodas de Camacho! farturas da casa de D. Diogo! quantas vezes hei-de ter
saudades vossas!
Nisto, saíram da ermida e seguiram para a venda, e daí a pedaço toparam um rapazito, que ia
caminhando adiante deles, mas sem grande pressa, e por isso logo o apanharam. Levava a espada ao
ombro, e suspensa da espada uma trouxa, que provavelmente havia de ser do fato, porque vestia só
roupas muito ligeiras, mas as meias eram de seda e os sapatos quadrados à moda da corte.
Seria moço de dezoito a dezenove anos, ágil, de fisionomia alegre, e cantava seguidillas para
entreter o caminho.
Quando se aproximaram, ia ele cantando uma que dizia assim:
À guerra me levam,
mas não por vontade.
Tivesse eu dinheiro,
não fora, em verdade.
O primeiro que lhe falou foi D. Quixote, dizendo-lhe:
— Muito à ligeira caminha Vossa Mercê, senhor galã, e para onde vai? saibamo-lo, se não tem
dúvida em o dizer.
A isto respondeu o moço:
— O caminhar vestido tanto à ligeira, motivam-no o calor e a pobreza, e para onde vou é para a
guerra.
— A pobreza como? — perguntou D. Quixote — Lá o calor entendo eu.
— Senhor — tornou o mancebo — levo nesta trouxa uns calções de veludo; se os gasto, não me
posso honrar com eles na cidade, e não tenho dinheiro para comprar outros; e tanto por isso, como
para me arejar, vou desta maneira, até alcançar umas companhias de infantaria, que estão a umas
doze léguas daqui; nessas companhias assentarei praça, e não faltarão mulas de bagagens que me
levem até ao sítio do embarque, que dizem que há-de ser em Cartagena; antes quero servir na guerra
El-Rei, e tê-lo por amo e senhor, do que a qualquer figurão da corte.
— E Vossa Mercê, porventura, leva algum posto? — perguntou o primo do licenciado.
— Se eu tivesse servido um grande de Espanha, ou qualquer personagem principal, decerto que o
levaria — respondeu o moço — que isso se lucra em servir os grandes; passa-se do tinelo a ser-se
alferes ou capitão, ou a ter um bom emprego; mas eu, desventurado, servi sempre a uns pelintras de
rendimentos tão minguados, que se lhes ia metade em pagar o engomado dum cabeção, e seria
milagre que um pajem aventureiro alcançasse alguma coisa que razoável fosse.
— Mas diga-me lá, amigo — tornou D. Quixote — é possível que nenhum dos amos que serviu lhe
desse ao menos uma libré?
— Houve dois que ma deram — respondeu o pajem — mas assim como àquele que sai duma ordem
religiosa antes de professar, lhe tiram o hábito e lhe restituem o fato secular, assim me faziam os
meus amos, que, acabados os negócios que os traziam à corte, voltavam para suas casas e levavam
as librés, que só por ostentação me tinham dado.
— Insigne vileza! — redarguiu D. Quixote — mas felicite-se por ter saído da corte com tão boa
intenção, como essa que leva, porque não há outra coisa na terra, de mais honra e mais proveito, do
que servir a Deus primeiramente, e logo em seguida ao seu rei e senhor natural, especialmente no
exercício das armas, pelas quais se alcança, se não mais riquezas, pelo menos mais honra do que
pelas letras, como eu tenho dito muitas vezes; que ainda que as letras têm fundado mais morgados
do que as armas, há nestas, contudo, mais esplendor, que lhes dá vantagem. E isto que lhe quero
dizer agora, leve-o na memória que lhe será de muito proveito e alívio nos seus trabalhos, e é que
aparte a imaginação dos sucessos adversos que lhe puderem acontecer, que o pior de todos é à
morte. Perguntaram a Júlio César — o valoroso imperador romano — qual era a melhor morte.
Respondeu que era a impensada, a súbita e imprevista; e, ainda que respondeu como gentio e bem
alheio ao conhecimento do verdadeiro Deus, com tudo isso não disse mal, para se poupar ao
sentimento humano. Ainda que vos matem, na primeira facção ou refrega, ou com um tiro de peça,
ou indo pelos ares com a explosão duma mina, que importa? tudo é morrer; e, segundo diz
Terêncio, melhor parece o soldado morto na batalha, do que vivo e salvo na fuga: e tanto maior
fama alcança o bom soldado, quanto maior é a sua obediência aos capitães e aos que o podem
mandar; e, reparai, filho, que fica melhor ao soldado cheirar a pólvora que a âmbar; e se a velhice
vos colher nesse honroso exercício, ainda que seja cheio de feridas, estropiado e coxo, pelo menos
não vos poderá colher sem honra, e tal, que a pobreza vo-la não poderá menoscabar; tanto mais, que
já se vai tratando de alimentar e remediar os soldados velhos e estropiados, porque não é bem que
se faça com eles o que fazem os que resgatam os seus negros quando já são velhos e não podem
servir, e, pondo-os fora de casa com o título de forros, os fazem escravos da fome, escravidão de
que só podem resgatar-se com a morte; por agora nada mais vos digo, senão que monteis na anca do
meu cavalo até à venda, e ali ceareis comigo; pela manhã seguireis vosso caminho, e Deus vo-lo dê
tão bom como os vossos bons desejos merecem.
O pajem não aceitou o convite para montar a cavalo, mas aceitou o da ceia; e Sancho, entretanto,
dizia de si para si:
— Valha-te Deus, que pode; como é que um homem que sabe tais, tantas e tão boas coisas como as
que acaba de proferir, afirma também que viu os impossíveis disparates que conta da cova de
Montesinos? Ele o dirá.
Nisto, chegaram à venda, quando já ia a anoitecer, e Sancho ficou mui satisfeito por ver que seu
amo a tomou por verdadeira venda e não por castelo, como costumava. Apenas entraram, logo D.
Quixote perguntou ao vendeiro pelo homem das lanças e das alabardas, e o vendeiro disse-lhe que
estava na cavalariça a acomodar o macho; o mesmo fizeram Sancho e o guia aos seus jumentos,
dando a Rocinante o melhor lugar da estrebaria.
CAPÍTULO XXV
Onde se conta a aventura dos zurros, e o gracioso caso do homem dos títeres, com as
memoráveis adivinhações do macaco.
Não descansou D. Quixote enquanto não pôde ouvir e saber as maravilhas prometidas pelo
almocreve das armas. Foi-o buscar ao sítio onde o vendeiro lhe dissera que ele estava; encontrou-o
e instou-o para que lhe dissesse logo o que lhe havia de dizer depois, acerca do que lhe perguntara
no caminho.
O homem respondeu-lhe:
— Mais devagar, e sem ser de pé, hei-de contar as minhas maravilhas; deixe-me Vossa Mercê, meu
bom senhor, acabar de tratar do macho, que eu lhe direi coisas que o espantem.
— Lá nisso não esteja a dúvida — respondeu D. Quixote — que eu vos ajudarei em tudo.
E assim o fez, começando logo a tratar da ração do animal e da limpeza da manjedoura, humildade
que obrigou o homem a contar-lhe com muito boa vontade o que ele lhe pedia; e sentando-se num
poial, e D. Quixote junto dele, tendo por senado e auditório o primo do licenciado, o pajem, Sancho
Pança e o vendeiro, principiou a dizer desta maneira:
— Saberão Vossas Mercês que num lugar que fica a quatro léguas e meia desta venda sucedeu que
a um regedor, por indústria e engano duma rapariga sua criada (e isto são contos largos), lhe faltou
um burro; e, apesar de o tal regedor fazer as possíveis diligências para o encontrar, não o conseguiu.
Teriam passado quinze dias, segundo é pública voz e fama, quando uma vez, estando ele na praça,
outro regedor do mesmo povo lhe disse:
— Dai-me alvíssaras, compadre, que o vosso jumento apareceu.
— Eu vo-las mandarei, e boas, compadre — respondeu o primeiro — mas saibamos onde é que ele
está.
— No monte o vi eu esta manhã — tornou o outro — sem albarda nem aparelho de espécie alguma,
e tão magro, que era uma compaixão; quis ver se o apanhava, e se vo-lo trazia; mas está já tão
bravio e montês, que apenas me cheguei a ele fugiu a sete pés e sumiu-se; se quereis que vamos
ambos procurá-lo, deixai-me pôr esta burrica lá em casa, que eu já volto.
— Grande favor me fareis — tornou o dono do burro — e eu procurarei pagar-vo-lo na mesma
moeda.
Com estas circunstâncias todas, e do modo que eu vou contando, o referem os que estão inteirados
da verdade deste caso. Enfim, os dois regedores foram a pé até ao monte e, chegando ao sítio onde
supuseram encontrar o jumento, não o acharam, nem apareceu em todos aqueles contornos, por
mais que o procurassem. Vendo, pois, que não aparecia, disse o regedor, que o encontrara, para o
outro:
— Olhai, compadre, lembrei-me agora duma traça, com a qual sem dúvida alguma poderemos
descobrir o maldito animal, ainda que esteja metido nas entranhas da terra; e é que eu sei zurrar
admiravelmente, e se vós também sabeis alguma coisa, está tudo concluído.
— Alguma coisa, dizeis vós, compadre? — tornou o dono do burro — por Deus, que nisso ninguém
se me avantaja, nem os próprios jumentos.
— Agora o veremos — redarguiu o segundo regedor; — ide vós por um lado e eu por outro, de
modo que rodeemos todo o monte, e de espaço a espaço zurrareis vós e zurrarei eu, e, se o jumento
por cá estiver, decerto nos ouve e nos responde.
— Digo, compadre, que a graça é excelente e digna do vosso grande engenho.
Separaram-se os dois, conforme o combinado, e sucedeu que zurraram quase ao mesmo tempo, e
enganado cada um pelo zurro do outro, correram julgando que aparecera o jumento, e, ao
encontrarem-se, disse o dono:
— É possível, compadre, que não fosse o meu burro que orneou?
— Fui eu — respondeu o outro.
— Agora digo — tornou o dono — que em zurrar sois um asno perfeito, porque nunca ouvi na
minha vida coisa mais própria.
— Esses louvores e encarecimentos — respondeu o inventor da traça — melhor vos cabem a vós do
que a mim, compadre; que, pelo Deus que me criou, podeis dar dois zurros de partido ao maior e
mais perito zurrador deste mundo; porque o som que tendes é alto, o sostenido da voz a tempo e
compasso, os zurros muito encadeados, e, enfim, dou-me por vencido, entrego-vos a palma, e a
bandeira desta rara habilidade.
— Agora digo — respondeu o dono — que me terei em maior conta daqui por diante, e entenderei
que valho mais alguma coisa, porque, ainda que sempre supus que zurrava bem, nunca pensei que
chegasse ao extremo que alegais.
— Também direi agora — acudiu o outro — que há habilidades raras perdidas no mundo, e que são
mal empregadas nos que não sabem aproveitá-las.
— As nossas — respondeu o dono — a não ser no caso que temos entre as mãos, para nada nos
podem servir, e ainda neste, praza a Deus que nos aproveitem.
Dito isto, tornaram a separar-se e a zurrar outra vez, e a cada instante se enganavam, e corriam um
para o outro, até que combinaram, que para entender que eram eles e não o burro, zurrassem duas
vezes, uma atrás da outra. Com isto, dobrando a cada passo os zurros, rodearam todo o monte, sem
que o perdido jumento respondesse nem por sombras. Mas como havia de responder o pobre e
malogrado animal, se o encontraram no sítio mais recôndito do monte, comido por lobos? E, ao vê-
lo, disse o dono:
— Eu já me espantava de que ele não respondesse, pois, a não estar morto, ou zurraria se nos
ouvisse, ou não seria burro: mas, a troco de vos ter ouvido zurrar com tanta graça, compadre, dou
por bem empregado o trabalho que tive em procurá-lo, apesar de o ter encontrado morto.
— O mesmo digo eu, compadre — respondeu o outro — se bem canta o abade, não lhe fica atrás o
noviço.
Com tudo isto, voltaram desconsolados e roucos para a sua aldeia, onde contaram aos seus amigos,
vizinhos e conhecidos, tudo o que lhes acontecera na busca do jumento, exagerando cada um a
graça do outro no zurrar: soube-se o caso, espalhou-se pelos lugares circunvizinhos, e o diabo, que
não dorme, como é amigo de semear bulhas e discórdias por toda a parte, e faz castelos do vento a
grandes e quimeras de nada, fez com que a gente das outras povoações, em vendo algum da nossa
aldeia, zurrasse, como para lhes lançar em rosto o zurro dos nossos regedores. Deram com o caso os
rapazes, que foi o mesmo que cair nas mãos e nas bocas dos demônios do inferno, e tanto foi
rendendo o zurro, que os da minha aldeia são conhecidos e diferençados como os negros dos
brancos; e a tanto chegou a desgraça desta zombaria, que muitas vezes, com a mão armada e
esquadrão formado, saíram os caçoados contra os caçoantes, a darem batalha, sem o poder remediar
nem rei, nem roque, nem temor, nem vergonha. Creio que amanhã ou depois hão-de sair em
campanha os da minha aldeia, contra outro lugar que fica a duas léguas do nosso, que é um dos que
mais nos perseguem; e, para sairmos bem apercebidos, fui comprar as lanças e alabardas que vistes.
E são estas as maravilhas que disse que vos havia de contar, e se tais vos não pareceram, outras não
as sei.
Com isto dava fim à sua prática o narrador, quando entrou pela porta da venda um homem todo
vestido de camurça, meias, calções e gibão, e disse em voz alta:
— Senhor hospedeiro, há pousada? vem aqui o macaco adivinho e o retábulo da liberdade de
Melisendra.
— Corpo de tal — acudiu o vendeiro — aqui temos o senhor mestre Pedro; alegre noite se nos
prepara!
Esquecia-me dizer que o tal mestre Pedro trazia tapado o olho esquerdo e quase meio carão, com
um parche de tafetá verde, sinal de que todo aquele lado devia de estar enfermo; e o vendeiro
prosseguiu, dizendo:
— Seja bem-vindo, senhor mestre Pedro; mas onde estão o macaco e o retábulo, que os não vejo?
— Aí vem já — respondeu Pedro — eu é que me adiantei a saber se há pousada.
— Ao próprio duque de Alba a tiraria para vo-la dar, senhor mestre Pedro — respondeu o vendeiro
— venham o macaco e o retábulo, que esta noite há gente na venda, que pagará para os ver e ouvir.
— Seja em muito boa hora — respondeu o do parche — que eu estipularei preços moderados e
contentar-me-ei com que me paguem o custo da pousada; vou apressar a vinda da carreta que traz o
macaco e o retábulo.
E logo saiu da venda. Perguntou D. Quixote ao vendeiro que mestre Pedro era aquele, e que
retábulo e que macaco trazia.
— É um famoso mostrador de títeres — respondeu o vendeiro — que há muitos dias que anda por
esta Mancha do Aragão, mostrando um retábulo da liberdade de Melisendra, dada pelo famoso D.
Gaifeiros, que é uma das melhores e mais bem representadas histórias que há muitos anos a esta
parte se tem visto neste reino; traz também consigo um macaco, da mais rara habilidade que se viu
em macacos ou se imaginou em homens; porque, se lhe perguntam alguma coisa, está com muita
atenção e logo em seguida salta para os ombros de seu amo, e chegando-se-lhe ao ouvido lhe diz a
resposta do que lhe perguntam, e mestre Pedro declara-a imediatamente; e das coisas passadas diz
muito mais que das futuras, e, ainda que nem sempre em todas acerta, a maior parte das vezes não
erra, de forma que nos faz crer que tem o diabo no corpo. Leva mestre Pedro dois reais por cada
pergunta se o macaco responde, quer dizer, se depois de ter falado ao ouvido do amo, este responde
por ele, e assim imagina-se que o tal mestre Pedro está riquíssimo, e é um bom companheiro e passa
vida regalada; fala mais do que seis, e bebe mais do que doze, tudo à custa da sua língua, do seu
macaco e do seu retábulo.
Nisto, voltou mestre Pedro, trazendo numa carreta o retábulo e o macaco, grande e sem rabo, com
as pousadeiras peladas, mas de focinho alegre; e apenas D. Quixote o viu, perguntou-lhe:
— Diga-me Vossa Mercê, senhor adivinho: que mouro temos na costa? e que há-de ser de nós
outros? Aqui estão já os meus dois reais.
E mandou a Sancho que os desse a mestre Pedro, que respondeu pelo macaco:
— Senhor, este animal não dá notícia das coisas futuras; sabe um pouco das passadas e um tanto
das presentes.
— Diabos me levassem — disse Sancho — se eu desse um ceitil para me dizerem o que se passou
comigo, porque lá isso quem o pode saber melhor do que eu próprio? e pagar para que me digam o
que sei, seria uma grande asneira; mas, se sabe as coisas presentes, aqui estão dois reais: diga-me o
senhor macacão, o que está fazendo agora minha mulher Teresa Pança, e em que é que se entretém?
Não quis mestre Pedro receber o dinheiro, dizendo:
— Não costumo receber adiantados os prêmios, sem os terem precedido os serviços; e, dando com a
mão direita duas pancadas no ombro esquerdo, num trinque saltou para o chão, e logo com
grandíssima pressa foi mestre Pedro pôr-se de joelhos diante de D. Quixote e, abraçando-lhe as
pernas, disse:
— Abraço estas pernas, como se abraçasse as duas colunas de Hércules, ó ressuscitador insigne da
já olvidada cavalaria andante! ó nunca assaz louvado cavaleiro D. Quixote de la Mancha, ânimo dos
desmaiados, arrimo dos que vão a cair, braço dos caídos, báculo e consolação de todos os
desditosos!
Ficou pasmado D. Quixote, absorto Sancho, suspenso o guia, atônito o pajem, aparvalhado o do
zurro, confuso o vendeiro e finalmente espantados todos os que ouviram as razões do homem dos
títeres, que prosseguiu dizendo:
— E tu, ó bom Sancho Pança, o melhor dos escudeiros do melhor dos cavaleiros do mundo, alegra-
te, que a tua mulher Teresa vai de saúde e a estas horas está ela fiando na sua roca, e por sinal tem à
esquerda um canjirão, cheio de boa pinga, com que se entretém no seu trabalho.
— Isso acredito eu — respondeu Sancho — porque ela é uma bem-aventurada e, se não fosse
ciumenta, não a trocaria pela própria giganta Andanhona que, segundo diz meu amo, foi mulher de
prol; e a minha Teresa é daquelas que não se deixam passar mal, ainda que seja à custa dos seus
herdeiros.
— Agora digo eu — interrompeu D. Quixote — que quem lê muito e viaja muito, muito vê e muito
sabe. Digo isto, porque ninguém seria capaz de persuadir-me que houvesse macacos no mundo que
adivinham como agora vi com os meus olhos; porque sou, efetivamente, o D. Quixote de la
Mancha, que esse bom animal disse, ainda que exagerou um pouco os meus louvores; mas, seja eu
quem for, dou graças ao céu, que me dotou de um ânimo brando e compassivo, inclinado sempre a
fazer bem a todos e mal a ninguém.
— Se eu tivesse dinheiro — disse o pajem — perguntaria ao senhor macaco o que me há-de suceder
nesta peregrinação que eu levo.
A isso respondeu mestre Pedro, que acabara de se levantar:
— Já disse que este animalejo a respeito do futuro não responde coisa alguma, que, se respondesse,
não importaria que não tivesse dinheiro, que, por serviço do senhor D. Quixote, que se acha
presente, deixaria eu todos os interesses do mundo; e agora, porque lho devo, e para lhe ser
agradável, vou armar o meu retábulo e divertir todos os que estão na venda, sem receber a mínima
paga.
Ouvindo isto, o vendeiro, sobremaneira alegre, indicou o sítio onde se podia pôr o retábulo, que
num momento se armou. D. Quixote não estava muito satisfeito com as adivinhações do macaco,
por lhe parecer que não era muito corrente que um macaco adivinhasse nem coisas futuras, nem
passadas; e assim, enquanto mestre Pedro acomodava o retábulo, retirou-se D. Quixote com Sancho
para um canto da cavalariça, onde lhe disse em voz baixa:
— Olha, Sancho, que eu refleti bem na extrema habilidade deste macaco e entendo que sem dúvida
mestre Pedro deve ter feito pacto expresso ou tácito com o demônio.
— Se o pátio é espesso, e do demônio ainda por cima — respondeu Sancho — há-de sem dúvida
ser muito sujo; mas que proveito tira mestre Pedro de ter esses pátios?
— Não me entendes, Sancho; quero dizer que ele tem por força algum contrato com o demônio,
para que infunda no macaco essa habilidade que lhe dê de comer, e depois de estar rico lhe dará a
sua alma, que é o que pretende este universal inimigo; e faz-me crer isso mesmo não responder o
macaco senão a respeito de coisas passadas e presentes, porque a sabedoria do diabo também se não
estende a mais, que as do porvir não as sabe senão por conjectura, e nem sempre, que só a Deus está
reservado o conhecer os tempos e os momentos, e para ele não há passado, nem futuro, que tudo é
presente; e, sendo isto assim, como é, está claro que este macaco fala com o estilo do diabo, e
admira-me como o não acusaram ainda ao Santo Ofício, como o não examinaram e não o obrigaram
a dizer por virtude de quem adivinha; porque é certo que não é astrólogo este macaco, e que nem
ele, nem o seu dono, levantam, nem sabem levantar essas figuras a que chamam judiciárias, tão
usadas agora na Espanha, que não há mulherzinha, nem pajem, nem remendão que não tenha
presunções de levantar uma figura, como quem levanta do chão uma sota de qualquer naipe,
deitando a perder com as suas mentiras e a sua ignorância a verdade maravilhosa da ciência. Duma
senhora sei eu que perguntou a um destes figureiros se uma cadelinha sua pariria, e quantos, e de
que cor seriam os cachorrinhos. E o tal senhor judiciário, depois de ter levantado a figura,
respondeu que a cadelita havia de parir três cachorrinhos: um verde, outro vermelho, outro
malhado, contanto que fosse coberta entre as onze e meia noite, numa segunda-feira ou num
sábado; e daí a dois dias a cadela morreu, mas nem por isso o tal figurão deixou de passar por
acertadíssimo judiciário, como passam todos ou a maior parte deles.
— Apesar de tudo, eu quereria — disse Sancho — que Vossa Mercê dissesse a mestre Pedro que
perguntasse ao seu macaco se é verdade o que Vossa Mercê passou na cova de Montesinos; que eu
tenho para mim, com perdão de Vossa Mercê, que tudo foi patranha, ou sonho, pelo menos.
— Pode ser — respondeu D. Quixote — mas sempre farei o que me aconselhas, apesar de ter nisso
um certo escrúpulo.
Estavam nisto, quando chegou mestre Pedro à procura de D. Quixote, para lhe dizer que já estava
em ordem o retábulo, e sua Mercê que o viesse ver, porque o merecia. D. Quixote comunicou-lhe o
seu pensamento e rogou-lhe que perguntasse logo ao macaco se certas coisas que se tinham passado
na cova de Montesinos tinham sido sonhadas ou verdadeiras, porque lhe parecia a ele que tinham de
tudo. Mestre Pedro, sem responder palavra foi buscar o macaco e, pondo-se diante de D. Quixote e
de Sancho, disse:
— Olhai, senhor macaco, que este cavaleiro quer saber se certas coisas que se passaram com ele
numa cova chamada de Montesinos, foram falsas ou verdadeiras.
E, fazendo-lhe o sinal costumado, o macaco trepou-lhe para o ombro esquerdo, pareceu que lhe
falava ao ouvido, e mestre Pedro disse logo:
— Diz o macaco que parte das coisas que Vossa Mercê viu ou passou na dita cova são falsas e
outras verossímeis; e que mais nada sabe a esse respeito, e que, se Vossa Mercê quiser saber mais,
na próxima sexta-feira responderá a tudo o que lhe perguntar.
— Não lhe dizia eu — acudiu Sancho — que se me não podia meter na cabeça que tudo o que
Vossa Mercê disse da cova fosse verdadeiro, nem metade sequer?
— Os sucessos o dirão, Sancho — respondeu D. Quixote — que o tempo, descobridor de todas as
coisas, não deixa nenhuma que não tire à luz do sol, ainda que esteja escondida nas entranhas da
terra; e por agora basta, e vamos ver o retábulo do bom mestre Pedro, que imagino que deve ter
alguma novidade.
— Alguma? — respondeu mestre Pedro — sessenta mil encerra este meu retábulo: digo-lhe a Vossa
Mercê, senhor D. Quixote, que é uma das coisas mais dignas de se verem que há hoje no mundo:
operibus credite et non verbis, e mãos à obra, que se faz tarde; temos muito que fazer, que dizer e
que mostrar.
Obedeceram-lhe D. Quixote e Sancho, e foram aonde estava o retábulo posto e descoberto, cheio
por todos os lados de velinhas de cera, acesas, que o faziam vistoso e resplandecente. Mestre Pedro,
que era quem havia de mexer as figuras, meteu-se para dentro, e ficou de fora um rapaz seu criado,
para servir de intérprete e revelador dos mistérios do retábulo; tinha uma varinha na mão, com que
apontava para as figuras que iam saindo. Reunidas, pois, todas as pessoas que estavam na venda,
algumas de pé, defronte do retábulo, e sentados D. Quixote, Sancho, o pajem e o guia nos melhores
lugares, o trugimão começou a dizer o que ouvirá ou verá quem ouvir ou ler o capítulo seguinte.
CAPÍTULO XXVI
Onde continua a graciosa aventura do homem dos títeres, com outras coisas na verdade
boníssimas.
Calaram-se todos, tírios e troianos: quero dizer, estavam suspensos, todos os que contemplavam o
retábulo, da boca do narrador das suas maravilhas, quando se ouviu tocar lá dentro uma grande
quantidade de atabales e trombetas, e disparar-se muita artilharia, cujo rumor passou em tempo
breve, e logo o rapaz levantou a voz, e disse:
— Esta verdadeira história, que aqui a Vossas Mercês se representa, é tirada ao pé da letra das
crônicas francesas e dos romances espanhóis, que andam na boca das gentes e até na dos rapazes
por essas ruas. Trata da liberdade que deu o senhor D. Gaifeiros a sua esposa Melisendra, que
estava cativa em Espanha, em poder dos mouros na cidade de Sansueña, que hoje se chama
Saragoça: e vejam Vossas Mercês D. Gaifeiros jogando as távolas, segundo o que se canta:
Jogando está D. Gaifeiros,
de Melisendra esquecido.
E aquele personagem, que ali assoma, com a sua coroa na cabeça e cetro nas mãos, é o imperador
Carlos Magno, pai putativo da tal Melisendra, que, amofinado por ver o ócio e o descuido do seu
genro, sai a ralhar com ele; e reparem no afinco e veemência com que o repreende, que não parece
senão que lhe quer dar com o cetro meia dúzia de carolos, e até há autores que dizem que lhos deu,
e muito bem dados; e, depois de lhe ter dito muitas coisas acerca do perigo que corria a sua honra
com o não procurar a liberdade de sua esposa, afirmam que acrescentou:
Olhai que assaz eu vos disse.
Vejam Vossas Mercês também como o imperador volta costas e deixa despeitado D. Gaifeiros, que,
já vêem, arroja impaciente de cólera, para longe de si, o tavoleiro e as távolas, e reclama a toda a
pressa as armas, e a D. Roldão, seu primo, pede emprestada a sua espada Durindana, e como D.
Roldão a não quer emprestar, oferecendo-lhe a sua companhia na difícil empresa em que se mete, o
valoroso arrojado não a aceita, antes diz que só ele basta para salvar sua esposa, ainda que estivesse
metida no mais profundo centro da terra; e com isto entra a armar-se, para se pôr logo a caminho.
Voltem Vossas Mercês os olhos para aquela torre que ali se vê, que se pressupõe ser uma das torres
do alcáçar de Saragoça, a que chamam agora a Aljaferia, e a dama, que nesta sacada aparece vestida
à mourisca, é a sem par Melisendra, que dali muitas vezes contemplava o caminho de França, e,
posta a imaginação em Paris e no seu esposo, consolava-se no seu cativeiro. Reparem também num
caso novo que sucede agora, nunca jamais acontecido. Não vêem aquele mouro, que às caladas e pé
ante pé, com o dedo nos lábios, chega por trás de Melisendra? Vejam como lhe dá um beijo na
boca, e ela principia a cuspir e a limpar-se com a branca manga da camisa; e lamenta-se e arranca,
de pesar, os seus formosos cabelos, como se eles tivessem culpa do malefício. Vejam também
aquele mouro grave, que passeia nos corredores, que é o rei Marsílio de Sansueña, o qual, por ter
visto a insolência do mouro, apesar de ser parente seu e grande seu privado, mandou logo que o
prendessem e lhe dessem duzentos açoites, depois de o terem passeado à vergonha pelas ruas da
cidade; e aqui saem a executar a sentença, quase logo depois de praticada a culpa, porque entre os
mouros não há confrontações e agravos e apelações, como entre nós.
— Menino, menino — disse em voz alta D. Quixote — segui com a vossa história em linha reta, e
não vos metais por transversais e curvas, que para se tirar uma verdade a limpo são necessárias
muitas confrontações e agravos.
— Rapaz — acudiu lá de dentro mestre Pedro — não te metas em floreados, mas faze o que esse
senhor te manda, que é o mais acertado; segue com o cantochão e deixa-te de contra-pontos, que
muitas vezes, à força de finos, quebram.
— Assim farei — respondeu o rapaz.
E prosseguiu, dizendo:
— Esta figura, que aqui aparece a cavalo, coberta com uma capa gascã, é a de D. Gaifeiros, que sua
esposa esperava, e, já vingada do atrevimento do mouro enamorado, com melhor e mais sossegado
semblante foi para o mirante da torre, e dali fala com seu marido, supondo que é algum viandante,
com quem teve todos aqueles colóquios e arrazoados do romance, que diz:
Se a França ides, cavaleiro,
por Gaifeiros perguntai.
Não digo os versos agora, porque da prolixidade costuma gerar-se o fastio; basta ver como D.
Gaifeiros se descobre, e pelos ademanes alegres de Melisendra, mostra-se que o conheceu, agora
principalmente que vemos que salta da sacada para montar na anca do cavalo de seu bom esposo.
Mas ai! sem ventura! prendeu-se-lhe a saia do vestido a uma das grades da sacada, e ei-la suspensa
no ar. Vede, porém, como o piedoso céu vale sempre aos aflitos, pois chega D. Gaifeiros, e sem lhe
importar que a saia riquíssima se rasgue, puxa por Melisendra, escarrancha-a como um homem nas
ancas do cavalo, monta ele também e diz-lhe que o enlace com força nos braços para não cair,
porque a senhora Melisendra não estava costumada a semelhantes cavalarias. Vede também como
os relinchos do cavalo dão sinal de que vai contente com a valente e formosa carga do seu senhor e
da sua senhora. Vede como saem da cidade, e alegres e satisfeitos tomam o caminho de Paris. Ide
tranqüilos, o par sem par de verdadeiros amantes; chegai a salvamento à vossa desejada pátria, sem
que a fortuna ponha estorvo à vossa feliz viagem; vejam-vos os olhos dos vossos amigos e parentes
gozar em paz os dias de vida que vos restam, e que esses dias sejam tantos como os de Nestor.
Aqui levantou outra vez mestre Pedro a voz, para dizer:
— Simplicidade, rapaz; tudo quanto é afetado é mau.
O intérprete, sem responder, prosseguiu, dizendo:
— Não faltaram olhos ociosos, que tudo costumam ver e que deram pela descida de Melisendra,
participando o caso ao rei Marsílio, que mandou logo tocar a rebate; e vejam com que pressa
ressoam por toda a cidade os sinos de todas as torres das mesquitas.
— Isso não — acudiu D. Quixote — lá nos sinos anda com muita impropriedade mestre Pedro,
porque entre mouros não se usam, usam-se atabales e um gênero de doçainas que parecem as nossas
charamelas; e o tocarem sinos em Sansueña é sem dúvida um grande disparate.
Ouvindo isto mestre Pedro, deixou de tocar e disse:
— Não repare Vossa Mercê em ninharias, senhor D. Quixote, nem queira levar as coisas tanto à
risca. Não se representam todos os dias por aí mil comédias cheias de impropriedades e de
disparates, e com tudo isso percorrem felicissimamente a sua carreira e são escutadas não só com
aplausos, mas até com admiração? Anda para diante, rapaz, e deixa dizer que, em eu enchendo o
saco, pouco importa que represente mais impropriedades do que de átomos tem o sol.
— Isso é verdade — tornou D. Quixote.
— Vejam — continuou o rapaz — quanta e quão luzida cavalaria sai em seguimento dos dois
católicos amantes; quantas trombetas soam, quantas doçainas tocam e quantos atabales e tambores
retumbam; receio bem que os alcancem, e que os tragam atados à cauda do seu próprio cavalo, o
que seria um horrendo espetáculo.
Vendo e ouvindo tanta mourisma e tanto estrondo, D. Quixote entendeu que era bem dar auxílio aos
que fugiam e, pondo-se em pé, disse:
— Não consentirei eu que nos meus dias, e diante de mim, se faça violência a tão famoso cavaleiro
e a tão atrevido enamorado, como foi D. Gaifeiros; detende-vos torpe canalha, não o sigais nem o
persigais, senão comigo vos havereis.
E, dizendo e fazendo, desembainhou a espada, num momento se aproximou do retábulo e, com
acelerada e nunca vista fúria, começou a descarregar cutiladas sobre a mourisma titereira,
derribando uns, descabeçando outros, estropiando este, destroçando aquele e, entre muitas outras,
atirou uma cutilada de alto a baixo, que, se mestre Pedro se não encolhe e acachapa, cerceava-lhe a
cabeça, com mais facilidade do que se fosse de maçapão.
Gritava mestre Pedro, dizendo:
— Detenha-se Vossa Mercê, senhor D. Quixote, e advirta que esses que derriba, destroça e mata,
não são verdadeiros mouros.
Mas nem por isso D. Quixote deixava de amiudar as cutiladas, talhos e reveses, que pareciam uma
saraivada.
Finalmente, em menos de dois credos, deu com todo o retábulo no chão, com todas as figuras e
pertences escavacados, o rei Marsílio mal ferido e o imperador Carlos Magno com a coroa partida e
a cabeça rachada de meio a meio.
Alvorotou-se o senado dos ouvintes, fugiu para os telhados da venda o macaco; assustou-se o guia,
acobardou-se o pajem e o próprio Sancho Pança teve grandíssimo pavor, porque, como jurou depois
de passada a borrasca, nunca vira seu amo com tão desatinada cólera.
Acabado o destroço geral do retábulo de mestre Pedro, sossegou um pouco D. Quixote, e disse:
— O que eu queria era ter agora na minha presença todos os que supõem que não servem de nada
no mundo os cavaleiros andantes: vejam se eu aqui não estivesse presente, o que seria do bom D.
Gaifeiros e da formosa Melisendra; com certeza que a estas horas já os teriam apanhado estes cães,
e lhes teriam feito algum desaguisado. Portanto, viva a cavalaria andante sobre todas as coisas que
hoje vivem na terra!
— Viva, muito embora — acudiu com voz plangente mestre Pedro — e morra eu, pois sou tão
desditoso, que posso dizer como el-rei Rodrigo:
Ontem era rei de Espanha,
Hoje nem de pobre alfoz.
Ainda não há meia hora, nem meio instante, que eu me via senhor de reis e de imperadores, com as
minhas cavalariças e os meus cofres e sacos cheios de infinitos cavalos e de inumeráveis galas, e
agora vejo-me desolado e abatido, pobre e mendigo, e sobretudo sem o meu macaco, que por minha
fé, primeiro que ele torne ao meu poder, hão-de me suar os dentes, e tudo pela desconsiderada fúria
deste senhor cavaleiro, de quem se diz que ampara pupilos e desfaz agravos e pratica outras obras
caritativas, e só comigo lhe falhou a sua intenção generosa, benditos e adorados sejam, os altos
céus! Enfim, tinha de ser o cavaleiro da Triste Figura que me havia de desfigurar as minhas.
Enterneceu-se Sancho Pança com as razões de mestre Pedro e disse-lhe:
— Não chores, mestre Pedro, nem te lamentes, que me despedaças o coração, e meu amo D.
Quixote é por tal forma católico e escrupuloso que, se reparar que te fez algum agravo, to saberá e
quererá pagar com grandes vantagens.
— Se o senhor D. Quixote me pagasse uma parte das coisas que me desfez, já eu ficaria satisfeito e
Sua Mercê sossegaria a sua consciência, porque se não pode salvar quem mete em si o alheio contra
a vontade do seu dono, e não lho restitui.
— Assim é — acudiu D. Quixote — mas até agora não me consta que eu metesse em mim nada que
vosso seja, mestre Pedro.
— Ora essa! — exclamou o titereiro — e estas relíquias que estão espalhadas por esse duro e estéril
solo, quem as espargiu e aniquilou senão a força invencível desse poderoso braço? e de quem eram
os seus corpos, senão meus? e quem é que me dava de comer, se não eram eles?
— Agora acabo de crer — disse D. Quixote — que esses malditos nigromantes que me perseguem
não fazem senão pôr-me diante dos olhos as figuras como elas são, e logo mas trocam e mudam nas
que eles querem. Real e verdadeiramente vos digo, senhores que me ouvis, que me pareceu que
tudo o que aqui se passou sucedia na verdade; que Melisendra era Melisendra; D. Gaifeiros, D.
Gaifeiros; Marsílio, Marsílio; e Carlos Magno, Carlos Magno: por isso acendeu-se-me a cólera, e
para cumprir o meu dever de cavaleiro andante, quis ajudar e favorecer os que fugiam, e com este
bom propósito fiz o que vistes. Se me saiu tudo às avessas, a culpa não é minha, mas sim dos maus,
que me perseguem, e contudo, por este meu erro, ainda que não procedesse da malícia, quero eu
mesmo condenar-me nas custas: veja, mestre Pedro, o que quer pelas figuras escavacadas, que me
ofereço a pagar-lho imediatamente em boa e corrente moeda castelhana.
Inclinou-se mestre Pedro, dizendo-lhe:
— Não esperava eu menos da inaudita cristandade do valoroso D. Quixote de la Mancha,
verdadeiro amparo de todos os necessitados e vagabundos e aqui o senhor vendeiro, e o grande
Sancho, serão medianeiros entre mim e Vossa Mercê, e apreciadores do que valem e podiam valer
as escangalhadas figuras.
O vendeiro e Sancho acederam, e logo mestre Pedro levantou do chão o descabeçado Marsílio, rei
de Saragoça.
— Vê-se bem que é impossível fazer voltar este rei ao seu primeiro ser; e assim, parece-me, salvo
melhor juízo, que se me dêem por sua morte, fim e acabamento, quatro reais e meio.
— Adiante! — acudiu D. Quixote.
— Pois por esta fenda de cima a baixo — prosseguiu mestre Pedro, tomando nas mãos o
despedaçado imperador Carlos Magno — não seria muito pedir eu cinco reais e um quarto.
— Não é pouco — disse Sancho.
— Nem muito — observou o vendeiro; — parta-se a contenda ao meio, e dão-se-lhe cinco reais.
— Dêem-se-lhe os cinco reais e um quarto — acudiu D. Quixote — que não está num quarto mais,
ou num quarto menos, a conta desta notável desgraça; e acabe depressa, mestre Pedro, que já são
horas de cear, e eu tenho certos rebates de fome.
— Por esta figura, que está sem nariz, e com um olho de menos — disse mestre Pedro — que é a da
formosa Melisendra, quero dois reais e doze maravedis, e é o menos.
— Isso seria bom — acudiu D. Quixote — se D. Melisendra não estivesse já com seu esposo, pelo
menos na raia da França, porque o cavalo que a levava pareceu-me que antes voava que corria; e
assim, não me queira impingir gato por lebre, apresentando-me aqui Melisendra desnarigada,
quando a verdadeira está a estas horas muito regalada em França, com seu esposo, de perna
estendida; Deus ajude a cada qual com o que é seu, senhor mestre Pedro; caminhemos todos com pé
direito e boa intenção, e prossiga.
Mestre Pedro, que viu que D. Quixote principiava a variar, e tornava ao primeiro tema, não quis que
ele lhe escapasse, e disse-lhe:
— Não será esta então Melisendra, mas alguma das donzelas que a serviam; e assim, com sessenta
maravedis que por ela me dêem, ficarei satisfeito e bem pago.
Desta maneira foi pondo preço a outras muitas figuras desbocadas, preços moderados depois pelos
dois árbitros, com satisfacão das duas partes, e que chegaram a quarenta reais e três quartos; e além
desta soma, que logo Sancho desembolsou, pediu mestre Pedro dois reais pelo trabalho de apanhar
o macaco.
— Dá-los, Sancho — disse D. Quixote. — Duzentos daria eu agora em alvíssaras a quem me
dissesse com certeza se a senhora D. Melisendra e o senhor D. Gaifeiros já estão em França, e entre
os seus.
— Ninguém no-lo poderá dizer melhor que o meu macaco — tornou mestre Pedro; — mas não
haverá diabo que seja agora capaz de o apanhar, ainda que imagino que a fome e o afeto hão-de o
obrigar a vir ter comigo esta noite; e quando amanhecer nós veremos.
Enfim, acabou a borrasca do retábulo, e todos cearam em paz e boa companhia, à custa de D.
Quixote, que era liberal em extremo. Antes de amanhecer, foi-se embora o que levava as lanças e as
alabardas, e, já depois de manhã clara, vieram despedir-se de D. Quixote o primo do licenciado e o
pajem — aquele para voltar para a sua terra, e este para seguir o seu caminho; e para o ajudar, deu-
lhe D. Quixote uma dúzia de reais. Mestre Pedro não quis mais dares e tomares com D. Quixote,
que ele conhecia perfeitamente; e assim, madrugou antes do sol, e, juntando o macaco e as relíquias
do seu retábulo, partiu também à cata de aventuras. O vendeiro, que não conhecia D. Quixote,
estava tão pasmado com as suas loucuras como com a sua liberalidade. Finalmente, Sancho pagou-
lhe à larga, por ordem de seu amo e, despedindo-se dele, saíram da venda quase às oito horas da
manhã e puseram-se a caminho.
Deixemo-los ir, que assim é necessário, para se contarem outras coisas pertencentes à explicação
desta famosa história.
CAPÍTULO XXVII
Onde se dá conta de quem eram mestre Pedro e o seu macaco, e também do mau resultado
que tirou D. Quixote da aventura do zurro, a que não pôs o termo que desejava e pensava.
Entra Cid Hamete, cronista desta grande história, neste capítulo com as seguintes palavras:
“Juro, como cristão católico”, segundo diz o seu tradutor, que jurar Cid Hamete como católico
cristão, sendo ele mouro, não quer dizer outra coisa senão que, assim como o católico cristão,
quando jura, diz ou deve dizer a verdade, assim ele a diria no que de D. Quixote queria escrever,
mormente em referir quem era mestre Pedro e o macaco adivinho, que trazia pasmados todos
aqueles povos; diz, pois, que bem se recordará quem tiver lido a primeira parte desta história,
daquele Gines de Passamonte, a quem, juntamente com os outros galeotes, deu liberdade D.
Quixote na Serra Morena, benefício que depois lhe foi mal agradecido e mal pago por aquela gente
maligna e mal costumada. Este Gines de Passamonte, a quem D. Quixote chamava Ginesillo de
Parapilla, foi quem furtou o ruço a Sancho Pança, que até por se não ter contado na primeira parte,
por culpa dos impressores, nem como nem quando esse furto se fizera, deu que entender a muitos,
que atribuíam à pouca memória do autor o erro da imprensa. Mas, em conclusão, Gines furtou o
burro estando Sancho Pança montado, a dormir, usando do estratagema que usou Brunelo, quando,
estando Sacripante montado em Albraca, lhe tirou o cavalo de entre as pernas; e Sancho depois
recuperou o jumento, como já se contou. Este Gines, pois, com medo de ser apanhado pela justiça,
que o procurava para o castigar pelas suas infinitas malfeitorias, velhacarias e delitos, que foram
tantos e tais, que ele mesmo compôs um grande volume em que os narrava, resolveu passar para o
reino de Aragão, e tapar o olho esquerdo, empregando-se no ofício de titereiro, que em habilidades
de mãos ninguém o excedia. Sucedeu, pois, que a uns cristãos já libertos, que vinham da Barbaria,
comprou aquele macaco, a quem ensinou o saltar-lhe para o ombro, em ele lhe fazendo certos
sinais, e o murmurar-lhe ou o fingir que lhe murmurava ao ouvido. Feito isto, antes de entrar em
qualquer sítio com o seu retábulo e o seu macaco, informava-se no lugar mais próximo, ou com
quem podia, a respeito de quaisquer particularidades que houvessem acontecido no tal sítio, ou das
pessoas que lá estivessem; e, levando essas informações bem de memória, a primeira coisa que
fazia era mostrar o seu retábulo, em que representava diversas histórias, mas todas alegres,
divertidas e conhecidas; acabado o espetáculo, propunha as habilidades do macaco, dizendo ao
povo que adivinhava o passado e o presente, mas que do futuro nada sabia.
Pela resposta a cada pergunta pedia dois reais, e às vezes levava mais barato, conforme tomava o
pulso aos perguntadores; e quando chegava a casas, onde morava gente a quem tinham sucedido
coisas que ele sabia, ainda que nada lhe perguntassem, para lhe não pagarem, fazia sinal ao macaco,
e logo bradava que ele lhe dissera tais e tais coisas, que vinham de molde com o acontecido. Assim
alcançava crédito e andavam todos atrás dele: outras vezes, como era muito discreto, respondia de
modo que as respostas se acomodassem às perguntas, e como ninguém o apertava para ele dizer
como era que o macaco adivinhava, a todos burlava, e ia enchendo as algibeiras. Logo que entrou
na venda, reconheceu D. Quixote e Sancho, e esse reconhecimento tornou-lhe fácil causar-lhes a
ambos grande admiração, e a todos os que estavam na venda; mas esteve para lhe sair cara a
brincadeira, se D. Quixote abaixasse mais a mão, e lhe destruísse toda a sua cavalaria, como fica
dito no antecedente capítulo. É isto o que há a dizer de mestre Pedro e do seu macaco.
Voltando a D. Quixote de la Mancha, referirei que, depois de ter saído da venda, resolvera ir ver
primeiro as margens do rio Ebro, e todos aqueles contornos, antes de entrar na cidade de Saragoça,
porque lhe dava tempo para tudo o muito que faltava ainda para começarem as justas. Com esta
intenção, seguiu o seu caminho, em que andou dois dias, sem lhe acontecer coisa digna de se contar;
até que ao terceiro dia, ao subir uma encosta, ouviu grande estrondo de tambores, trombetas e de
arcabuzes. Primeiro pensou que passava por aquele sítio algum terço de soldados, e, para os ver,
picou as esporas a Rocinante, e subiu a encosta; e, quando chegou ao cimo, viu na falda do outeiro
mais de duzentos homens armados com diversas armas, tais como lanças, partazanas, bestas,
alabardas, piques, alguns arcabuzes e muitas rodelas. Desceu o outeiro e acercou-se do esquadrão,
até ver distintamente as bandeiras, e as cores, e as empresas, especialmente uma de cetim branco,
em que se pintara ao vivo um burro, de cabeça levantada, boca aberta, língua de fora, como se
estivesse a zurrar; ao redor liam-se, escritos em letras grandes, estes dois versos:
Não ornearam em vão
os alcaides da questão.
Por esta insígnia entendeu D. Quixote que aquela gente era o povo do zurro, e assim o disse a
Sancho, declarando-lhe o que vinha escrito no estandarte. Disse-lhe também que o homem, que lhes
contara aquele caso, enganara-se quando afirmara que tinham sido regedores os que zurraram, ao
passo que os versos do estandarte mostravam que tinham sido alcaides.
— Senhor meu amo — respondeu Sancho Pança — não há que reparar, que pode muito bem ser
que os regedores que então zurraram viessem com o tempo a ser alcaides do seu povo, e assim
podem-se designar por ambos os títulos; tanto mais que isso não faz nada ao caso, nem altera a
verdade da história serem os zurradores regedores ou alcaides, contanto que eles zurrassem; porque
tão a pique está de zurrar um alcaide como um regedor.
Finalmente, conheceram e souberam que o povo chacoteado saía a pelejar com o outro que o
chacoteava em demasia. Chegou-se para eles D. Quixote, com grande desgosto de Sancho, que
nunca foi amigo de se achar metido nessas danças. Os do esquadrão abriram-lhe campo, julgando
que era algum dos da sua parcialidade. D. Quixote, alçando a viseira com gentil brio e porte, chegou
ao pé do estandarte do burro, e ali o rodearam os mais principais do exército para o verem, cheios
do costumado pasmo que sentiam todos os que o divisavam pela primeira vez. D. Quixote, que os
viu tão atentos a contemplarem-no, sem que nenhum deles lhe falasse, nem lhe perguntasse coisa
alguma, quis aproveitar-se daquele silêncio e, levantando a voz, disse:
— Meus bons senhores, o mais encarecidamente que posso vos suplico que não interrompais o
discurso que vos quero fazer, até verdes se vos desgosta e enfada; e, se isso acontecer, ao mais leve
sinal porei um selo na boca e uma mordaça nos dentes.
Todos lhe afirmaram que podia dizer o que quisesse, que de bom grado o escutariam. D. Quixote,
com esta licença, prosseguiu, dizendo:
— Eu. meus senhores, sou cavaleiro andante, cujo exercício é o das armas e cuja profissão é a de
favorecer os que de favor precisam, e acudir aos que de socorro hão mister. Há dias que soube da
vossa desgraça e da causa que vos move a pegar em armas, para vos vingardes dos vossos inimigos;
e, tendo pensado maduramente no vosso negócio, entendo, segundo as leis do duelo, que andais
erradamente, supondo-vos afrontados, porque nenhum particular pode afrontar um povo inteiro,
senão arrojando a todos juntos o epíteto de traidores, por não saber qual deles foi que cometeu a
traição. Temos exemplo disto em D. Diogo Ordoñez de Lara, que desafiou todo o povo de Samora,
porque ignorava que só Velido Dolfos fora o traidor que matara o seu rei, e por isso a todos reptou e
a todos tocava a vingança e a resposta; e, ainda assim, não pode deixar de se dizer que o senhor D.
Diogo andou com certa precipitação, e passou muito adiante dos limites do repto, porque não tinha
motivo para reptar os mortos, as águas e os pães e os que ainda não tinham nascido, nem as outras
minudências que no desafio se declaram; mas, enfim, passe! porque, quando a cólera se apodera
impetuosamente de um homem, não há quem lhe segure a língua, nem há freio que a corrija. Sendo,
pois, isto assim, que um homem só não pode afrontar nem reino, nem província, nem cidade, nem
república, nem povo algum inteiro, é claro que não há motivo para sairdes a vingar-vos de
semelhante afronta, que o não é, porque seria curioso que a cada passo se matassem os habitantes de
diferentes povoações, que têm diversas alcunhas, e os que lhas puseram ou que por elas os chamem;
seria estranho, decerto, que todos os povos insignes, que têm alcunhas, se chacoteassem e se
vingassem e andassem continuamente de espada desembainhada em qualquer pendência, por
pequena que fosse. Não, não, nem Deus tal permita, nem queira; os varões prudentes, as repúblicas
bem concertadas, por quatro coisas hão-de pegar em armas e arriscar as suas pessoas, vidas e
fazendas. Primeira, para defender a fé católica; segunda, para defender a vida, que é de lei natural e
divina; terceira, em defesa da sua honra, da sua família e da sua fazenda; quarta, em serviço do seu
rei em guerra justa; e, se lhe quisermos ainda acrescentar uma quinta causa, para defender a sua
pátria. A estes cinco motivos capitais se podem acrescentar alguns outros justos e razoáveis, que
obriguem a tomar as armas; tomá-las, porém, por ninharias e por causas que são antes de riso e
passatempo, que de afronta, não parece de gente razoável; tanto mais que o tirar vingança injusta
(que justa não a pode haver), vai diretamente contra a santa lei que professamos, em que se nos
manda que façamos bem aos nossos inimigos e amemos a quem nos aborrece; mandamento que,
ainda que pareça um tanto dificultoso de cumprir, não o é senão para aqueles que têm menos de
Deus que do mundo, e mais de carne que de espírito, porque Jesus Cristo, Deus e homem
verdadeiro, que nunca mentiu, nem pôde nem pode mentir, sendo nosso legislador, disse que o seu
jugo era suave, e leve a sua carga; e assim, não nos podia ordenar coisas que fossem impossíveis de
executar. Portanto, meus senhores, Vossas Mercês são obrigados, pelas leis divinas e humanas, a
desistir da luta.
— Diabos me levem se este meu amo não é tólogo, e se o não é, parece-o — resmungou Sancho.
Parou um pedaço para respirar D. Quixote e, notando que ainda lhe prestavam atenção, quis
continuar com a sua prática como continuaria, se não se metesse no meio a agudez de Sancho que,
vendo que seu amo se detinha, tomou a mão por ele, dizendo:
— Meu amo, D. Quixote de la Mancha, que em tempo se chamou o cavaleiro da Triste Figura, e se
chama agora o cavaleiro dos Leões, é um fidalgo de muita esperteza, que sabe latim e espanhol
como um bacharel; e em tudo quanto aconselha e trata procede como bom soldado, e traz de cor e
salteadas todas as leis e ordenanças do que chamam duelo; e assim, não têm mais que fazer senão
deixarem-se levar pelo que ele disser; tanto mais que ele diz muito bem, alegando que é asneira
agoniar-se qualquer só por ouvir um zurro, que eu me lembro que zurrava, quando era pequeno,
sempre que me parecia, sem que ninguém me fosse à mão, e com tanta graça e propriedade que, em
eu zurrando, zurravam todos os burros da povoação; e eu nem por isso deixava de ser filho de meus
pais, que eram honradíssimos; e, apesar de ser invejado por causa dessa prenda por mais de quatro,
não se me dava disso; e, para que se veja que falo verdade, esperem e escutem, que esta ciência é
como a de nadar: em se aprendendo, nunca mais se esquece.
E, apertando o nariz com a mão, começou a zurrar com tamanho estrondo, que retumbaram todos os
vales dos arredores; mas um dos que estavam ali ao pé, julgando que ele os chasqueava, levantou
um varapau que tinha na mão e arrumou-lhe tamanha bordoada, que deu com Sancho Pança em
terra. D. Quixote, que viu Sancho tão mal parado, arremeteu ao que lhe batera, mas foram tantos os
que se meteram no meio, que não foi possível vingá-lo; antes, vendo que chovia sobre ele uma
nuvem de pedras, e que o ameaçavam mil bestas retesadas, e não menor quantidade de arcabuzes,
voltou as rédeas a Rocinante e a todo o galope saiu do meio deles, encomendando-se de todo o
coração a Deus, para que o livrasse de tamanho perigo, temendo a cada passo que lhe entrasse uma
bala pelas costas e lhe saísse pelo peito, e a cada momento tomava a respiração para ver se lhe
faltava; mas os do esquadrão contentaram-se com vê-lo fugir sem lhe atirarem. A Sancho, apenas
tornou a si, puseram-no em cima do jumento, e deixaram-no ir atrás de seu amo, não que ele tivesse
tino para o guiar, mas o ruço seguiu, como de costume, as pisadas de Rocinante. Quando D.
Quixote se julgou a boa distância, voltou a cabeça e viu Sancho, e esperou-o, depois de observar
que ninguém o seguia. Os do esquadrão estiveram ali até à noite, e, por não terem saído a dar
batalha os seus contrários, voltaram para a sua aldeia muito alegres, e, se soubessem o costume
antigo dos gregos, levantariam naquele lugar um troféu.
CAPÍTULO XXVIII
Das coisas que diz Benengeli, que saberá quem as ler, se as ler com atenção.
Quando o valente foge, é que está descoberta a cilada; e os varões prudentes devem guardar-se para
melhor ocasião.
Afirmou-se essa verdade com D. Quixote, que, largando o campo à fúria do povo e às más tenções
daquele indignado esquadrão, pôs os pés em polvorosa e, sem se lembrar de Sancho, nem do perigo
em que o deixava, apartou-se o espaço que lhe pareceu bastante para se ver em segurança. Seguia-o
Sancho, atravessado em cima do jumento, como fica referido.
Chegou o pobre escudeiro, enfim, já recuperado do desmaio; e, ao chegar, deixou-se cair do ruço
aos pés de Rocinante, ansioso, moído e desancado.
Apeou-se D. Quixote para lhe procurar as feridas; mas, como o encontrasse são dos pés até à
cabeça, com bastante cólera lhe disse:
— Em má hora te lembraste de zurrar, Sancho; e quem te disse que era bom falar de corda em casa
de enforcado? Para música de zurros, que compasso se havia de encontrar, que não fosse de
varapaus? E dá graças a Deus, Sancho, que se te benzeram com um cacete, ao menos não te
persignaram com um alfanje.
— Não estou para responder — tornou Sancho — porque me parece que falo com as costas;
montemos a cavalo e afastemo-nos deste sítio, que eu deixarei para sempre de zurrar, mas não de
dizer que os cavaleiros andantes fogem e deixam os seus escudeiros moídos como pimenta em
poder dos seus inimigos.
— Não foge quem se retira — respondeu D. Quixote — porque hás-de saber, Sancho, que a valentia
que se não baseia na prudência chama-se temeridade, e as façanhas do temerário mais se atribuem à
boa fortuna, que ao seu ânimo; e assim, confesso que me retirei, mas que não fugi; e nisto imitei
muitos valentes, que se guardaram para tempos melhores; e estão disto cheias as histórias, que por
te não aproveitarem, nem me divertirem a mim, te não refiro agora.
Quando isto dizia, já Sancho montara no burro, ajudado por D. Quixote, que também logo depois
montou em Rocinante, e devagarinho se foram meter numa alameda, que ficava dali a um quarto de
légua. De quando em quando dava Sancho ais profundíssimos e uns gemidos dolorosos; e
perguntando-lhe D. Quixote a causa de tão amargo sentimento, respondeu que desde o extremo do
espinhaço até à nuca, tudo lhe doía.
— A causa dessa dor — disse D. Quixote — é sem dúvida que, como te bateram com um pau largo
e comprido, apanhou-te as espáduas todas, onde entram essas partes que te doem, e, se mais te
apanhasse, mais te doera.
— Por Deus — disse Sancho — Vossa Mercê tirou-me realmente de uma grande dúvida e explicou-
ma em lindos termos! Corpo de tal; tão encoberta estava a causa da minha dor, que fosse necessário
dizer-me que me dói tudo quanto o varapau apanhou? Se me doessem os dentes, ainda se percebia
que se cismasse no motivo por que me doíam; mas doerem-me os sítios que me desancaram, não é
caso de pasmar. Por minha fé, senhor meu amo, pouco dói o mal alheio, e eu todos os dias vou
vendo o pouco que devo esperar da companhia em que tenho andado; porque, se desta vez me
deixou espancar, outras vezes voltaremos aos manteamentos, e a outras brincadeiras, que hoje
foram pagas pelas costelas e amanhã o serão pelos olhos. Muito melhor faria eu (se não quiser ser
um bárbaro toda a minha vida), muito melhor faria eu, torno a dizer, se voltasse para minha casa,
para minha mulher e para os meus filhos, para a sustentar e para os criar com o que Deus for
servido dar-me, em vez de andar atrás de Vossa Mercê por caminhos e encruzilhadas, bebendo mal
e comendo pior. Pois enquanto ao dormir? Tomai aí, escudeiro mano, sete palmos de terra, e, se
quiserdes mais, tomai outros tantos, que isso está na vossa mão, e estiraçai-vos à vossa vontade!
Queimado veja eu e feito em pó o primeiro que deu começo à cavalaria andante, ou pelo menos o
primeiro que quis ser escudeiro de semelhantes tontos, como haviam de ser os tais passados
cavaleiros; dos presentes não digo nada, que por ser Vossa Mercê um deles, tenho-lhes respeito, e
porque sei que Vossa Mercê ainda sabe mais do que o diabo, em tudo o que diz e pensa.
— Eu era capaz de fazer uma aposta contigo, Sancho — disse D. Quixote — em como te não dói
nada em todo o corpo, agora que estás falando sem que ninguém te vá à mão. Dize, meu filho, tudo
o que te vier ao pensamento e à boca, que só para te não doer nada terei eu gosto em suportar o
enfado que me dão as tuas impertinências; e, se desejas voltar para tua casa, para tua mulher e teus
filhos, não serei eu que to impeça; tens dinheiros meus; vê há quanto tempo saímos da nossa aldeia
desta terceira vez, vê o que deves ganhar mensalmente, e paga-te da tua mão.
— Quando eu servia Tomé Carrasco, o pai do bacharel Sansão Carrasco, que Vossa Mercê muito
bem conhece, ganhava dois ducados cada mês, fora a comida; com Vossa Mercê não sei o que
posso ganhar, mas o que sei é que tem muito mais trabalho o escudeiro de um cavaleiro andante, do
que o que serve a um lavrador; que, enfim, os que servimos a lavradores, por muito que trabalhemos
no dia, ainda que as coisas nos corram mal, à noite ceamos o nosso caldo e dormimos na nossa
cama, coisa que eu não faço desde que sirvo a Vossa Mercê, a não ser o breve tempo que estivemos
em casa de D. Diogo de Miranda, e o regalo que tive com a escuma que tirei das olhas de Camacho,
e o que comi, bebi e dormi em casa de Basílio; o mais tenho sempre dormido em terra dura e ao
sereno, sujeito às inclemências do céu, sustentando-me com raspas de queijo e nacos de pão, e
bebendo água, ora dos arroios, ora das fontes que topamos por esses caminhos.
— Admito — disse D. Quixote — que seja verdade tudo o que dizes; quanto te parece que te devo
dar a mais do que te dava Tomé Carrasco?
— Parece-me — disse Sancho — que com dois reais que Vossa Mercê acrescentasse em cada mês,
me daria por bem pago, isto enquanto ao salário do meu trabalho; mas, para me satisfazer da
palavra que Vossa Mercê me deu, e da promessa que me fez do governo de uma ilha, seria justo que
se me acrescentasse mais seis reais, o que ao todo faria trinta.
— Pois muito bem; conforme o salário que tu mesmo arbitraste — redarguiu D. Quixote — há vinte
e cinco dias que saímos do nosso povo; faze a conta, vê o que te devo, e paga-te pela tua mão.
— Coitado de mim! — disse Sancho — Vossa Mercê erra muito a soma, porque, no que respeita à
promessa da ilha, há-de se contar desde o dia em que Vossa Mercê ma prometeu até à hora presente
em que estamos.
— Então, há quanto tempo ta prometi eu, Sancho? — disse D. Quixote.
— Se bem me recordo — tornou Sancho — há-de haver vinte anos, pouco mais ou menos.
D. Quixote deu uma grande palmada na testa e desatou a rir com vontade, dizendo:
— Eu, na Serra Morena, e em todo o decurso das nossas saídas, não andei mais que dois meses; e
dizes tu, Sancho, que há vinte anos que te prometi a ilha? Agora vejo eu que queres que se gaste,
nos teus salários, todo o dinheiro meu que tens em teu poder; e, se assim é, e se isso te apraz, já te
declaro que to dou e que te faça muito bom proveito, que, a troco de me ver livre de tão mau
escudeiro, folgaria de ficar pobre e sem mealha. Mas, dize-me, prevaricador das ordenanças
escudeiris da cavalaria andante, onde é que viste ou leste que nenhum escudeiro se pusesse com o
seu senhor à contenda, para saber quanto se lhe há-de dar por cada mês que o serviu? Entra,
malandrino revel e vampiro insaciável, entra, repito, nesse mare magnum das suas histórias, e se
encontrares notícia de que algum escudeiro dissesse ou pensasse o que tu acabas de dizer, consinto
que mo estampes na testa e que me esbofeteies o rosto; volta as rédeas ou o cabresto ao asno, e
torna para tua casa, porque não quero que dês nem mais um passo na minha companhia! Ó pão mal
reconhecido! ó promessas mal empregadas! ó homem que tens mais de bruto que de pessoa de
juízo! Agora, que eu pensava em te dar estado, e tal que, apesar de tua mulher, te tratassem por
senhoria, agora é que te despedes? Vais-te embora, quando eu tinha a intenção firme e sincera de te
fazer senhor da melhor ilha deste mundo? Enfim, como tens dito muitas vezes, não é o mel etc.
Asno és, e asno hás-de ser, e como asno hás-de morrer, quando se te acabar o curso da vida, que
tenho para mim que mais cedo chegará ela ao seu último termo, do que tu percebas que és uma
besta.
Olhava Sancho para D. Quixote muito fito, enquanto ele lhe dizia estes vitupérios, e compungiu-se
de tal maneira, que se lhe arrasaram os olhos de água, e, com voz dolorida e plangente, disse-lhe:
— Senhor meu, confesso que para ser asno de todo só me falta o rabo; se Vossa Mercê mo quiser
pôr, dá-lo-ei por muito bem posto, e servi-lo-ei como um jumento em todos os dias de vida que me
restam. Perdoe-me Vossa Mercê, e compadeça-se da minha mocidade, e advirta que eu sei pouco, e
que, se falo muito, isso procede mais de enfermidade que de malícia; mas, como Vossa Mercê
muito bem sabe, quem erra e se emenda, a Deus se encomenda.
— Maravilhar-me-ia eu, Sancho, se não misturasses no colóquio algum rifãozito. Ora bem, perdoo-
te, contanto que te emendes, e que te não mostres daqui por diante tão amigo dos teus interesses;
mas que procures deitar o coração à larga, e te alentes e animes a esperar o cumprimento das
minhas promessas, que, ainda que se demora, não se impossibilita.
Sancho respondeu que assim procederia, ainda que tivesse de fazer das fraquezas forças.
Nisto meteram-se na alameda, e D. Quixote acomodou-se ao pé de um olmo, e Sancho ao pé de
uma faia.
Sancho passou a noite penosamente, porque as dores das pancadas faziam-se sentir mais com o
sereno.
D. Quixote passou-a embebido nas suas contínuas memórias; mas, com tudo isso, veio o sono
fechar-lhe os olhos, e ao romper de alva seguiram o seu caminho, procurando as margens do famoso
Ebro, onde lhes sucedeu o que se contará no próximo capítulo.
CAPÍTULO XXIX
Da famosa aventura do barco encantado.
Dois dias depois de saírem da alameda, chegaram D. Quixote e Sancho ao rio Ebro, e o vê-lo foi
uma coisa que deu grande gosto a D. Quixote, porque contemplou a amenidade das suas margens, a
lucidez das suas águas, o sossego da sua corrente e a abundância dos seus líquidos cristais, cuja
alegre vista renovou na sua memória mil amorosos pensamentos; especialmente, cismou no que vira
na cova de Montesinos; que, ainda que o macaco de mestre Pedro lhe dissera que parte daquelas
coisas eram verdade, e parte mentira, ele contentava-se com o dizer-se-lhe que algumas eram
verdadeiras, para as considerar todas assim, às avessas de Sancho, que as tinha a todas por igual
patranha. Caminhando, pois, deste modo, ofereceu-se-lhe à vista uma pequena barca, sem remos
nem velas, que estava amarrada na praia a um tronco de uma árvore. Olhou D. Quixote para todos
os lados e não viu pessoa alguma, e logo sem mais nem menos apeou-se de Rocinante, e mandou a
Sancho que fizesse o mesmo ao ruço, e que a ambos os animais os amarrasse, muito bem
amarrados, ao tronco de um álamo ou salgueiro que ali estava.
Perguntou-lhe Sancho o motivo daquele súbito apear e de semelhante amarração. Respondeu-lhe D.
Quixote:
— Hás-de saber, Sancho, que este barco que aqui está não tem outro fim senão chamar-me e
convidar-me a que entre nele e vá socorrer algum cavaleiro ou outra pessoa principal e necessitada,
que deve de estar posta nalguma grande aflição; porque este é o estilo dos livros das histórias
cavaleirescas e dos mgromantes que nelas se intrometem; e, quando algum cavaleiro está metido
nalguns trabalhos que não possa ser libertado deles senão por mão de outro cavaleiro, ainda que os
separem duas ou três mil léguas, ou ainda mais, costumam, ou arrebatá-lo numa nuvem, ou deparar-
lhe um barco em que se meta, e em menos de um abrir e fechar de olhos, levam-no, ou pelos ares,
ou pelo mar, aonde querem e aonde é necessário o seu auxílio; de forma que, ó Sancho, este barco
está posto aqui para o mesmo efeito; e isto é tão verdade, como ser agora dia, e antes que o dia
acabe prende juntos o ruço e Rocinante, e a mão de Deus nos proteja, que não deixarei de embarcar-
me, nem que mo peçam frades descalços.
— Pois se assim é, e se Vossa Mercê quer cair a cada passo nestes que não sei se lhes chame
disparates, não tenho remédio, senão obedecer e abaixar a cabeça, atendendo ao rifão, que diz: Faze
o que manda teu amo, e senta-te com ele à mesa; mas, com tudo isso, pelo que toca ao descargo da
minha consciência, quero advertir a Vossa Mercê que me parece que este barco não é dos
encantados, mas de alguns pescadores deste rio, porque nele se pescam as melhores bogas do
mundo.
Isto dizia Sancho, enquanto prendia os animais, deixando-os entregues à proteção dos nigromantes,
com grande dor da sua alma. Disse-lhe D. Quixote que não tivesse pena do desamparo dos animais,
que aquele que a eles os levasse por tão longínquos caminhos e regiões, trataria de os sustentar.
— Não entendo isso de lógicos — disse Sancho — e nunca ouvi esse vocábulo em todos os dias da
minha vida.
— Longínquos — respondeu D. Quixote — quer dizer apartados, e não é maravilha que o não
entendas, porque não és obrigado a saber latim, como alguns que presumem sabê-lo e afinal o
ignoram.
— Já estão amarrados — respondeu Sancho — agora que havemos de fazer?
— O que? — respondeu D. Quixote — benzer-nos e levantar ferro; quero dizer, embarcar e soltar a
amarra que prende este barco à terra.
E, dando um pulo para dentro dele, e seguindo-o Sancho, cortou o cordel, e o barco foi-se apartando
a pouco e pouco da praia; e, quando Sancho se viu a obra de duas varas pelo rio dentro, começou a
tremer, receando ver-se perdido; mas nada lhe deu mais pena do que ouvir ornear o ruço, e ver que
Rocinante procurava soltar-se: e disse para seu amo:
— O ruço zurra, condoído da nossa ausência, e Rocinante procura soltar-se, para correr atrás de nós.
Ó caríssimos amigos, ficai-vos em paz, e a loucura, que nos aparta de vós outros, convertida em
desengano nos volva à vossa presença.
E nisto, começou a chorar tão amargamente, que D. Quixote, mofino e colérico, lhe disse:
— De que tens tu medo, cobarde criatura? por que choras, coração de manteiga? quem te persegue
ou quem te acossa, alma de rato caseiro? o que é que te falta, necessitado nas entranhas da
abundância? vais por acaso caminhando a pé e descalço pelas montanhas Rífeas, ou vais sentado
numa tábua como um arquiduque, deslizando pela tranqüila corrente deste plácido rio, donde em
breve espaço sairemos para o mar alto? Mas isso até já devemos ter saído, e devemos ter
caminhado, pelo menos, setecentas ou oitocentas léguas; e, se eu tivesse aqui um astrolábio para
tomar a altura do pólo, eu te diria as que andamos, ainda que, ou pouco sei, ou já passamos, ou
estaremos quase a passar a linha equinocial, que divide e corta os dois contrapostos pólos em igual
distância.
— E, quando chegarmos a essa lenha que Vossa Mercê diz — perguntou Sancho — quanto teremos
andado?
— Muito — replicou D. Quixote — porque, de trezentos e sessenta graus que o globo contém de
água e de terra, segundo o cálculo de Ptolomeu, que foi o maior cosmógrafo, teremos andado
metade desses trezentos e sessenta graus, em chegando à linha que eu te disse.
— Por Deus — disse Sancho — Vossa Mercê sempre traz para testemunha uma fresca pessoa, a
quem chama tolo meu, e de quem diz que faz mofa!
Riu-se D. Quixote da interpretação que Sancho dera ao nome de Ptolomeu e à designação de
cosmógrafo, e disse-lhe:
— Saberás, Sancho, que os espanhóis e os que embarcam em Cádis para ir às Índias Ocidentais, um
dos sinais que têm para saber que passaram a linha equinocial que eu te disse, é que a todos que vão
no navio morrem os piolhos, sem que fique um só, que não se encontrará em todo o baixel, nem que
se pese a ouro, e assim podes, Sancho, verificar o caso. Se encontrares coisa viva, sairemos com
certeza desta dúvida.
— Não creio nada disso — respondeu Sancho; — contudo, farei o que Vossa Mercê manda, ainda
que não sei que necessidade haja de se fazerem essas experiências, porque não nos apartamos da
margem nem cinco varas, nem nos afastamos duas varas do sítio onde ficaram as alimárias; ainda
vejo perfeitamente Rocinante e o ruço no sítio onde os deixei, e aposto que não andamos nem um
passo de formiga.
— Faze a averiguação que eu te disse, Sancho, e não trates de mais nada, porque tu não sabes o que
são linhas, paralelos, zodíacos, eclípticas, pólos, solstícios, equinócios, planetas, signos, pontos,
medidas de que se compõe a esfera celeste e terrestre, que, se soubesses todas estas coisas ou parte
delas, verias claramente os paralelos que cortamos, que signos vimos e que imagens deixamos atrás
de nós, e vamos deixando agora, e torno-te a dizer que te cates, que aposto que estás mais limpo que
um pedaço de papel liso e branco.
Catou-se Sancho e, pondo a mão na barriga da perna esquerda, levantou a cabeça, olhou para seu
amo e disse:
— Ou a experiência é falsa, ou ainda não chegamos aonde Vossa Mercê diz, nem estamos a poucas
léguas do tal sítio.
— Pois que! — perguntou D. Quixote — encontraste algum?
— Alguns, diga Vossa Mercê — respondeu Sancho.
E, sacudindo os dedos, lavou a mão toda no rio, por onde sossegadamente deslizava o barco,
seguindo a corrente, sem que o impelisse inteligência alguma secreta, ou qualquer nigromante
escondido, a não ser o próprio correr da água, então brando e suave. Nisto, descobriram umas
grandes azenhas, que estavam no meio do rio, e apenas D. Quixote as viu, bradou em alta voz para
Sancho:
— Vês amigo, ali se descobre a cidade, castelo ou fortaleza, onde deve de estar algum cavaleiro
oprimido, ou alguma rainha, infanta, ou princesa mal parada, para socorrer a qual aqui sou
chamado.
— Que diabo de cidade, fortaleza, ou castelo diz Vossa Mercê? — perguntou Sancho — pois não
vê claramente que aquilo são azenhas, que estão no rio, onde se mói o trigo?
— Cala-te, Sancho — disse D. Quixote — que, ainda que parecem azenhas, não acredito que o
sejam. Já te disse que todas as coisas se mudam do seu ser natural com os encantamentos. Não
quero dizer que se mudam realmente, mas que assim o parece, como o mostrou a experiência na
transformação de Dulcinéia, único refúgio das minhas esperanças.
Nisto, o barco, entrado no meio da corrente do rio, começou a caminhar menos vagarosamente do
que até ali.
Os moleiros das azenhas, que viram vir aquele barco água abaixo, e que se ia a meter no
redemoinho das rodas, saíram com presteza muitos deles com varas largas a demorá-lo.
Como vinham enfarinhados, apresentavam um estranho aspecto, e davam grandes brados, dizendo:
— Demônios de homens, aonde ides? Vindes desesperados e quereis afogar-vos e despedaçar-vos
nestas rodas?
— Não te disse eu, Sancho — acudiu D. Quixote — que tínhamos chegado a sítio onde hei-de
mostrar até onde chega a força do meu braço? Vê quantos malandrinos me saem ao encontro; vê
quantos vampiros se me opõem; vê que de feias cataduras nos querem assustar. Pois agora vereis,
velhacos.
E, pondo-se em pé no barco, principiou a ameaçar com grandes brados os moleiros, dizendo-lhes:
— Canalha malvada e pior aconselhada, deixai na sua liberdade a pessoa que na vossa fortaleza ou
prisão tendes oprimida, alta ou baixa, de qualquer categoria que seja, que eu sou D. Quixote de la
Mancha, denominado o cavaleiro dos Leões, a quem está reservado, por ordem expressa dos altos
céus, o dar termo feliz a esta aventura.
E, dizendo isto, deitou mão à espada, e começou-a a esgrimir no ar contra os moleiros, os quais,
ouvindo e não entendendo semelhantes sandices, puseram-se com as suas varas a desviar o barco,
que já ia entrando no redemoinho formado pelas rodas. Pôs-se Sancho de joelhos, pedindo
devotamente ao céu que o livrasse de tão manifesto perigo, como efetivamente o livrou pela
indústria e presteza dos moleiros que, opondo-se com as suas varas ao andamento do barco, o
detiveram, mas não de modo que não virassem o batel, dando com D. Quixote e com Sancho na
água; serviu de muito a D. Quixote o saber nadar como um pato, ainda que o peso das armas por
duas vezes o levou ao fundo; mas, se não fossem os moleiros, que se deitaram à água e os salvaram
a ambos, ali, para eles, teria sido Tróia.
Tirados, pois, para terra, mais ensopados que mortos de sede, o bom do Sancho, ajoelhado, de mãos
postas e com os olhos cravados no céu, pediu a Deus, em larga e mui devota oração, que daí por
diante o livrasse dos atrevidos cometimentos de seu amo.
Nisto, chegaram os pescadores, donos do barco, que as rodas da azenha tinham despedaçado, e
vendo-o em fanicos, principiaram a despir Sancho e a pedir a D. Quixote que lho pagasse.
D. Quixote, com grande sossego, como se não se tivesse passado nada de extraordinário, disse aos
moleiros e pescadores que pagaria o barco da melhor vontade, com a condição de lhe entregarem
livres completamente a pessoa ou pessoas que naquele seu castelo estavam oprimidas.
— Que pessoas e que castelo são esses? — tornou um dos moleiros — Homem sem juízo, queres
levar por ventura os fregueses que vêm moer trigo a esta azenha?
— Basta — disse consigo D. Quixote — aqui era o mesmo que pregar no deserto querer reduzir
esta canalha a praticar um ato virtuoso, por pedidos; e nesta aventura devem ter-se encontrado dois
valentes nigromantes, um dos quais estorva o que o outro intenta: um deparou-me o barco, outro
deu comigo na água; Deus o remedeie, que todo este mundo se compõe de máquinas e de traças
contrárias umas às outras. Eu não posso mais.
E, levantando a voz, prosseguiu, dizendo e olhando para a azenha:
— Amigos, quem quer que sejais, que nessa prisão ficais encerrados, perdoai-me, que, por minha
desgraça, e por desgraça vossa, não vos posso tirar dessa aflição. Para outro cavaleiro deve de estar
guardada e reservada esta aventura.
Dizendo isto, concertou-se com os pescadores e pagou pelo barco cinqüenta reais, que Sancho
entregou de muito má vontade, dizendo:
— Com duas barcadas como esta, damos com todo o cabedal no fundo.
Os pescadores e moleiros estavam admirados, contemplando aquelas duas figuras tão estranhas, e
não eram capazes de perceber as perguntas de D. Quixote; e, tendo-os por loucos, deixaram-nos, e
recolheram-se os moleiros para a sua azenha, e os pescadores para as suas choças.
Voltaram para os seus animalejos D. Quixote e Sancho, e este fim teve a aventura do barco
encantado.
CAPÍTULO XXX
Do que sucedeu a D. Quixote com uma bela caçadora.
Muito tristes e muito constrangidos se chegaram às suas alimárias cavaleiro e escudeiro,
especialmente Sancho, a quem doía o coração de ter de tocar no dinheiro, parecendo-lhe que todo o
que se tirava se lhe arrancava das meninas dos olhos. Finalmente, sem dizer palavra um ao outro,
montaram a cavalo e apartaram-se do famoso rio: D. Quixote imerso nos pensamentos dos seus
amores, e Sancho nos do seu acrescentamento, que por então lhe parecia que estava bem longe de se
realizar, porque, apesar de ser tonto, percebia que as ações de seu amo, ou todas ou a maior parte,
eram disparates, e procurava ocasião de se safar e voltar para casa, sem estar com despedidas nem
contas; mas a fortuna ordenou as coisas muito ao invés do que ele receava. Sucedeu, pois, que no
outro dia, ao pôr do sol e ao sair de uma selva, espraiou D. Quixote a vista por uma verde campina,
e lá ao fim viu gente, e, aproximando-se, conheceu que eram caçadores de altanaria. Chegou-se
mais, e viu entre eles uma galharda senhora, montada num palafrém, ou hacanéia branquíssima,
com arreios verdes e uma cadeirinha de prata. Vinha a esbelta dama vestida de verde, tão bizarra e
opulentamente, que parecia a personalização da própria bizarria.
Na mão esquerda trazia um gerifalte, e por isso viu D. Quixote que seria alguma grande senhora, a
quem obedeceriam todos aqueles caçadores, como era na verdade; e assim, disse a Sancho:
— Corre, Sancho filho, e dize àquela senhora do palafrém e do gerifalte, que eu, o cavaleiro dos
Leões, beijo as mãos à sua grande formosura; e que, se sua grandeza me der licença, eu mesmo lhas
irei beijar, e servi-la em tudo o que as minhas forças puderem e ordenar sua alteza: e vê, Sancho,
não vás tu encaixar algum rifão dos teus na tua embaixada.
— Olha a quem fala — respondeu Sancho Pança, — venha-me dizer isso a mim, que não é a
primeira vez que levo embaixadas nesta vida a mui altas e importantes damas.
— A não ser a da senhora Dulcinéia — redarguiu D. Quixote — não me consta que levasses outra,
pelo menos estando ao meu serviço.
— É verdade — respondeu Sancho — mas ao bom pagador não custa dar penhor, e em casa cheia
depressa se guisa a ceia: quero dizer, que não precisa de me advertir de coisa alguma, que para tudo
tenho e de tudo sei um poucochinho.
— Isso creio eu, Sancho — disse D. Quixote — vai em muito boa hora, e Deus te guie.
Partiu Sancho Pança de carreira, obrigando o ruço a sair do seu passo habitual, e chegou ao sítio
onde estava a bela caçadora, e, apeando-se, ajoelhado diante dela, disse-lhe:
— Formosa senhora, aquele cavaleiro que acolá aparece, chamado o cavaleiro dos Leões, é meu
amo, e eu sou um seu escudeiro, a quem chamam em sua casa Sancho Pança. Este tal cavaleiro dos
Leões, que não há muito que se chamava o cavaleiro da Triste Figura, manda-me dizer a vossa
grandeza que seja servida dar-lhe licença que venha, com seu propósito, beneplácito e
consentimento, pôr em obra o seu desejo, que não é outro, segundo ele diz e eu creio, senão o de
servir a vossa consumada altanaria e formosura, e, dando-lhe essa licença, Vossa Senhoria fará uma
coisa que redundará muito em seu prol, e ele receberá assinalada mercê e satisfação.
— Não há dúvida, bom escudeiro — respondeu a senhora — que destes a vossa embaixada com
todas as circunstâncias que tais embaixadas pedem; levantai-vos, que escudeiro de tamanho
cavaleiro, como é o da Triste Figura, de quem já por cá temos muita notícia, não é justo que esteja
de joelhos; levantai-vos, amigo, e dizei a vosso amo: que venha muito embora honrar-nos a mim e
ao duque, meu marido, numa casa de recreio que aqui temos.
Levantou-se Sancho, admirado, tanto da formosura da boa senhora, como da sua muita afabilidade e
cortesia, e ainda mais de lhe haver dito que tinha notícia de seu amo, o cavaleiro da Triste Figura; e
que, se lhe não chamara o dos Leões, devia ser por ele ter adotado esse nome há tão pouco tempo.
Perguntou-lhe a duquesa (cujo título ainda hoje se não sabe):
— Dizei-me, bom escudeiro: este vosso amo não é um de quem anda impressa uma história, que se
chama do Engenhoso Fidalgo D. Quixote de la Mancha, e que tem por dama dos seus pensamentos
uma tal Dulcinéia del Toboso?
— É o mesmo, senhora — respondeu Sancho — e aquele seu escudeiro, que anda ou deve andar na
tal história, e a quem chamam Sancho Pança, sou eu, a não ser que me trocassem no berço, quero
dizer, que me trocassem na imprensa.
— Com tudo isso muito folgo — disse a duquesa. — Ide, bom Pança, e dizei a vosso amo que seja
muito bem chegado e muito bem-vindo aos meus estados, e que nenhuma coisa poderia haver que
mais contentamento me desse.
Sancho, portador de tão agradável resposta, com imenso gosto voltou para seu amo, a quem contou
minuciosamente tudo o que a nobre senhora lhe dissera, levantando ao céu, com os seus rústicos
termos, a sua muita formosura, o seu grande donaire e cortesia.
D. Quixote aprumou-se na sela com toda a galhardia, firmou-se nos estribos, ajustou a viseira, picou
as esporas a Rocinante, e com gentil denodo foi beijar as mãos à duquesa, a qual, mandando chamar
o duque, seu marido, enquanto D. Quixote se aproximava, lhe contou a sua embaixada toda, e
ambos, por terem lido a primeira parte desta história, e terem sabido por ela a disparatada índole de
D. Quixote, com imenso gosto e desejo de o conhecer o esperavam, no firme propósito de o não
contrariar, de concordar com tudo o que ele dissesse, tratando-o como a cavaleiro andante, no
tempo que com eles se demorasse, com todas as cerimônias costumadas nos livros de cavalaria que
tinham lido, e a que ainda eram muito afeiçoados. Nisto, chegou D. Quixote, e, dando mostras de
querer apear-se, acudiu Sancho a segurar-lhe no es tribo; mas, com tanta desgraça, que, ao saltar,
embrulhou-se-lhe um pé de tal modo numa das silhas da albarda, que não lhe foi possível
desenredá-lo, e ficou pendurado, com a boca e o peito no chão.
D. Quixote, que não costumava apear-se sem lhe segurarem no estribo, supondo que Sancho estava
já no seu posto, largou o corpo de golpe, e levou consigo a sela de Rocinante, que por força estava
mal apertada, e ele e a sela caíram ao chão, não sem grande vergonha sua e sem muitas maldições,
que atirou por entre dentes ao desditoso Sancho, que ainda estava com o pé preso. O duque mandou
aos seus monteiros que acudissem ao cavaleiro e ao escudeiro, e eles correram logo a levantar a D.
Quixote, que, maltratado da queda, coxeando e como pôde, foi ajoelhar diante dos duques; mas o
nobre fidalgo não lho consentiu de modo algum; antes, apeando-se do cavalo, abraçou D. Quixote,
dizendo-lhe:
— Pesa-me, senhor cavaleiro da Triste Figura, que a primeira que Vossa Mercê fez nas minhas
terras fosse tão má como se viu; mas descuidos de escudeiros costumam ser causa de sucessos ainda
piores.
— O acontecimento que me proporcionou a honra de vos ver, valoroso príncipe, — respondeu D.
Quixote — nunca podia ser mau, ainda que a minha queda só parasse nas profundas dos abismos,
pois dali me levantaria e me tiraria a glória de vos ter visto. O meu escudeiro, que Deus maldiga,
desata melhor a língua para dizer malícias, do que ata e aperta uma sela para ficar firme; mas, esteja
eu como estiver, caído ou levantado, a pé ou a cavalo, sempre estarei ao vosso serviço e ao da
duquesa, muito minha senhora, digna consorte vossa e digna senhora da formosura, e universal
princesa da cortesia.
— Devagar, devagar, meu senhor D. Quixote, que onde está Dulcinéia del Toboso, senhora minha,
não é razão que se louvem outras formosuras.
Já a este tempo Sancho Pança, livre do laço e achando-se ali próximo, antes que seu amo
respondesse, disse:
— Não se pode negar que é muito formosa a minha senhora Dulcinéia del Toboso, mas, onde
menos se pensa, se levanta a lebre, que eu tenho ouvido dizer que isto da natureza é como um oleiro
que faz vasos de barro, e quem faz um formoso pode fazer dois ou três, ou um cento; digo isto,
porque a duquesa, minha senhora, decerto que não fica atrás de minha ama, a senhora Dulcinéia del
Toboso.
Voltou-se D. Quixote para a duquesa, e disse:
— Imagine vossa grandeza que nunca teve um cavaleiro andante, neste mundo, escudeiro mais
falador nem mais divertido do que eu tenho, e ele me não deixará por mentiroso, se alguns dias me
conceder a vossa excelsa grandeza empregar-me no seu serviço.
— Que Sancho, o bom, seja divertido — respondeu a duquesa — muito estimo, porque é sinal de
ser discreto, que as graças e os donaires, como Vossa Mercê bem sabe, senhor D. Quixote, não
assentam em rudes engenhos; e visto que o bom Sancho é gracioso e donairoso, desde já o confirmo
por discreto.
— E falador — acrescentou D. Quixote.
— Tanto melhor — observou o duque — porque muitas graças não se podem dizer com poucas
palavras, e para que se nos não vá o tempo com elas, venha o grande cavaleiro da Triste Figura...
— Dos Leões, há-de dizer Vossa Alteza — interrompeu Sancho — que já não há Triste Figura.
— Venha, pois, o senhor cavaleiro dos Leões — prosseguiu o duque — a um castelo meu, que está
aqui próximo, onde se lhe fará o acolhimento que a tão excelsa pessoa justamente se deve, e o que
eu e a duquesa costumamos fazer a todos os cavaleiros andantes que ali chegam.
Entretanto, já Sancho arranjara e apertara bem a sela a Rocinante, em que montou D. Quixote; e,
montando o duque num formoso cavalo, puseram a duquesa no meio, e encaminharam-se para o
castelo.
Ordenou a duquesa a Sancho que fosse junto dela, porque gostava imenso de ouvir os seus ditos.
Não se fez rogar Sancho; meteu-se entre os três, e fez de parceiro na conversação, com grande gosto
do duque e da duquesa, que tiveram por alta ventura o acolher no seu castelo tal cavaleiro andante e
tal escudeiro falante.
CAPÍTULO XXXI
Que trata de muitas e grandes coisas.
Suma alegria tinha Sancho, vendo-se, no seu entender, na privança da duquesa, porque já imaginava
que havia de encontrar no seu castelo o mesmo que em casa de D. Diogo e em casa de Basílio, e,
sempre afeiçoado à boa vida, agarrava na ocasião pelos cabelos, nisto de se regalar sempre que se
lhe oferecia ensejo. Conta, pois, o historiador, que, antes de chegarem à casa de recreio ou castelo,
adiantou-se o duque e deu ondens aos seus criados acerca do modo como haviam de tratar D.
Quixote, de forma que, assim que este chegou com a duquesa à porta do castelo, saíram dois lacaios
ou palafreneiros, vestidos até aos pés com umas roupas de arrastar, de finíssimo cetim carmesim, e,
tomando D. Quixote nos braços, sem ele ser ouvido nem achado, lhe disseram:
— Vá vossa grandeza apear a duquesa, nossa ama.
D. Quixote assim o fez, e houve entre ambos grandes cumprimentos sobre o caso; mas,
efetivamente, venceu a porfia da duquesa, que não quis apear-se do palafrém, senão nos braços do
duque, dizendo que se não achava digna de dar a tão grande cavaleiro tão inútil carga. Enfim, saiu o
duque a apeá-la, e, à entrada dum grande pátio, vieram duas formosas donzelas, e deitaram aos
ombros de D. Quixote um grande manto de finíssima escarlata, e num instante se coroaram todos os
corredores do pátio de criados e criadas daqueles senhores, dizendo com grandes brados:
— Seja bem-vinda a flor e a nata dos cavaleiros andantes.
E todos, ou a maior parte, derramavam águas odoríferas sobre D. Quixote, e foi aquele o primeiro
dia em que de todo conheceu e acreditou que era verdadeiro cavaleiro andante, e não fantástico,
vendo que o tratavam do mesmo modo por que ele vira que se tratavam os tais cavaleiros nos
séculos passados. Sancho, desamparando o ruço, coseu-se com a duquesa e entrou no castelo, e,
remordendo-lhe a consciência deixar o jumento só, chegou-se a uma reverenda dona, que saíra com
outras a receber a duquesa, e disse-lhe em voz baixa:
— Senhora Gonzalez, ou como é a graça de Vossa Mercê.
— Chamo-me Dona Rodríguez de Grijalva — respondeu ela — o que mandais, irmão?
— Quereria que Vossa Mercê — redarguiu Sancho — me fizesse o favor de ir à porta do castelo,
onde achará um asno ruço, que é o meu: seja Vossa Mercê servida de o mandar meter, ou de o
meter na cavalariça, porque o pobrezito é um pouco medroso, e não há-de gostar nada de se ver
sozinho.
— Se o amo for tão discreto como o criado — tornou a dona — estamos servidas. Andai, irmão, em
má hora viestes ou vos trouxeram cá; tende conta no vosso jumento, que nós, as damas desta casa,
não estamos costumadas a semelhantes incumbências.
— Pois na verdade — respondeu Sancho — eu ouvi dizer a meu amo, que sabe de cor quantas
histórias há no mundo, ao contar a história de Lançarote, quando veio da Bretanha, que damas
cuidavam dele, e donas do seu rocim; e cá o meu jumento não o trocava eu pelo rocim do senhor
Lançarote.
— Irmão — redarguiu a dona — se sois jogral, guardai as vossas graças para quem vo-las pague,
que eu só se vos der uma figa.
— Figa! Figo maduro é que há-de ser, se tiver a idade de Vossa Mercê.
— Patife! — tornou a dona, já toda acesa em cólera — se sou velha ou não, a Deus darei contas, e
não a vós, velhaco, que tresandais a alho.
E disse isto em voz tão alta, que a duquesa a ouviu e, voltando-se e vendo a sua dona tão alvorotada
e encarniçada, perguntou-lhe o que tinha.
— Foi este homem — respondeu a dona — que me pediu encarecidamente que lhe metesse na
cavalariça um jumento que está à porta do castelo, e trazendo-me para exemplo que assim o fizeram
não sei onde, que umas damas cuidaram dum tal Lançarote e umas donas do seu rocim, para mais
ajuda acaba chamando-me velha.
— Isso é que eu teria por afronta, mais do que todas as que me pudessem dizer — respondeu a
duquesa.
E, voltando-se para Sancho, disse-lhe:
— Reparai, Sancho, que dona Rodríguez é muito moça, e que essas toucas mais as traz por
autoridade e usança, do que por velhice.
— Morto eu caía neste instante — tornou Sancho — se disse uma só palavra por ofensa; mas tão
grande é o amor que tenho ao meu jumento, que me pareceu que o não podia recomendar a pessoa
mais caritativa que a senhora Rodríguez.
— Práticas são essas para este lugar, Sancho? — acudiu D. Quixote, que tudo ouvia.
— Senhor meu amo — tornou Sancho — a gente onde está fala dos seus negócios e lembrei-me
aqui do ruço, aqui falei nele; se me lembrasse na cavalariça, na cavalariça falaria.
— Sancho fala com muito acerto — disse o duque — e não há motivo algum para se culpar; o ruço
está a bom recado, e não se apoquente Sancho, que lhe tratarão o jumento como se fosse ele
próprio.
Com estes arrazoados, agradáveis a todos, menos a D. Quixote, chegaram acima e introduziram D.
Quixote numa sala, adornada de telas riquíssimas de ouro e de brocado; seis donzelas o desarmaram
e lhe serviram de pajens, todas industriadas e avisadas pelo duque e pela duquesa do que haviam de
fazer e de como haviam de tratar D. Quixote, para que ele imaginasse e visse que o tratavam como
cavaleiro andante. D. Quixote, depois de desarmado, com as suas bragas estreitas e o seu gibão de
camurça, seco, magro, esticado, com as faces tão chupadas que se beijavam por dentro, era uma tal
figura, que, se as donzelas que o serviam não tivessem todo o cuidado em dissimular o riso (que foi
uma das ordens rigorosas que seus amos lhes tinham dado), rebentariam decerto. Pediram-lhe que
se deixasse despir para enfiar uma camisa; mas ele é que não foi capaz de consentir em semelhante
coisa, alegando que a honestidade parecia tão bem nos cavaleiros andantes, como a valentia. Pediu,
contudo, que dessem a camisa a Sancho e, encerrando-se com ele numa quadra em que estava um
rico leito, despiu-se e vestiu a camisa; e, vendo-se sozinho com Sancho, observou-lhe:
— Dize-me, truão moderno e malhadeiro antigo: parece-te bem desconsiderar e afrontar uma dona
tão veneranda e digna de respeito, como aquela? era ocasião de te recordares do ruço, ou são
senhores estes que deixem passar mal as bestas, quando tratam tão bem os donos? Por Deus,
Sancho, reporta-te e não descubras o fio, de forma que venha a perceber-se que és feito de pano
grosseiro e vilão. Vê, pecador, que o amo é tido em conta tão maior, quanto melhores e mais bem
nascidos são os criados que tem: que uma das maiores vantagens que levam os príncipes aos outros
homens, é servirem-se de criados que são tão bons como eles. Não reparas, desgraçado, que se
virem que és um vilão grosseiro, ou um mentecapto divertido, pensarão que eu sou algum
ichacorvos ou algum cavaleiro de empréstimo? Não, não, Sancho amigo, foge, foge destes
inconvenientes, que quem tropeça em falador e gracioso, ao primeiro pontapé cai e dá em truão
desengraçado; refreia a língua, considera e rumina as palavras, antes de te saírem da boca, e vê que
chegamos a sítio donde, com o favor de Deus e o valor do meu braço, havemos de sair melhorados
em fama e em fazenda.
Sancho prometeu-lhe com muitas veras coser a boca ou morder a língua, antes de dizer uma palavra
que não fosse muito a propósito e bem considerada, como lhe mandava, e que não tivesse cuidado,
que por ele nunca se descobriria quem eram. Vestiu-se D. Quixote, cingiu o talim e a espada, deitou
às costas o manto roçagante de escarlata, pôs na cabeça um gorro de cetim verde, que lhe haviam
dado, e com estes adornos saiu para a sala grande, onde achou as donzelas formadas em ala, tantas
duma parte como de outra, e todas com jarros para lhe deitar água às mãos, o que fizeram com
muitas reverências e cerimônias. Vieram logo em seguida doze pajens com o mestre-sala, para o
levar a jantar, que já os senhores o aguardavam. Puseram-no no meio e levaram-no, cheio de pompa
e de majestade, a outra sala, onde estava posta uma rica mesa só com quatro talheres. A duquesa e o
duque saíram à porta da sala a recebê-lo, e com eles um grave eclesiástico, destes que governam as
casas dos príncipes; destes que querem que a grandeza dos nobres se meça pela estreiteza dos seus
ânimos; destes que, querendo ensinar aos que eles governam a ser limitados, os fazem ser
miseráveis. Um desses tais devia ser o grave religioso, que saiu com os duques a receber D.
Quixote. Trocaram-se mil corteses cumprimentos, e finalmente, pondo D. Quixote no meio, foram
para a mesa. Convidou o duque a D. Quixote para que se sentasse à cabeceira; e, ainda que ele o
recusou, foram tais as instâncias do duque, que não teve remédio senão aceitar, enfim.
A tudo assistia Sancho, aparvalhado e atônito, por ver as honras que aqueles príncipes faziam a seu
amo; e observando as cerimônias e rogos que houve entre o duque e D. Quixote, disse:
— Se Suas Mercês me dão licença, contar-lhes-ei um conto que se passou no meu povo, acerca
disto de lugares.
Apenas Sancho proferiu estas palavras, D. Quixote tremeu, receando tolice. Olhou para ele Sancho,
entendeu-o e observou:
— Não receie Vossa Mercê, meu amo, que eu me desmande, nem que diga coisa que não venha
muito a pêlo, que ainda não me esqueci dos conselhos que há pouco Vossa Mercê me deu, sobre o
falar muito ou pouco, bem ou mal.
— Eu é que me não lembro de coisa alguma, Sancho — respondeu D. Quixote, — dize o que
quiseres, contanto que o digas depressa.
— Pois o que eu quero dizer — tornou Sancho — é tão verdadeiro, que meu amo D. Quixote, que
está presente, não me deixará mentir.
— Isso deixo — replicou D. Quixote — mente quanto quiseres, que não te irei à mão; mas vê o que
dizes.
— Vejo e revejo, e as obras o mostrarão — disse Sancho.
— Bom será — acudiu D. Quixote — que Vossas Mercês mandem pôr fora este tolo, que vai dizer
aí mil pachouchadas.
— Por vida do duque — bradou a duquesa — Sancho não se tira de ao pé de mim; quero-lhe muito,
porque sei que é muito discreto.
— Discretos dias viva vossa santidade — exclamou Sancho — pelo bom conceito que de mim faz,
ainda que o não mereço; e o conto que eu quero dizer é o seguinte: — Convidou um fidalgo da
minha terra, muito rico e principal, porque vinha dos Álamos de Medina del Campo, que casou com
D. Mécia de Quiñones, que foi filha de D. Alonso de Maranhão, cavaleiro do hábito de S. Tiago,
que se afogou na Ferradura, por causa de quem houve há anos no nosso lugar aquela pendência, em
que se achou metido, se bem me lembro, meu amo o senhor D. Quixote, e em que ficou ferido
Basílio, o Travesso, filho de Balbastro o Ferreiro. Não é verdade tudo isto, senhor meu amo? Diga-
o, por vida sua, para que estes senhores me não tenham por falador e mentiroso.
— Até agora — disse o eclesiástico — mais vos tenho por falador do que por mentiroso; mas daqui
para diante não sei o que pensarei.
— Tu dás tantas testemunhas e tantos sinais, Sancho, que não posso deixar de dizer que tudo isso
deve de ser verdade — acudiu D. Quixote; — passa adiante e encurta o conto, porque levas
caminho de não acabar nem em dois dias.
— Não há-de encurtar tal — tornou a duquesa; — para me dar gosto a mim, há-de o contar do
modo que ele souber, ainda que o não acabe nem em seis dias, que, se fossem tantos, seriam para
mim os melhores da minha vida.
— Digo, pois, meus senhores — prosseguiu Sancho — que este tal fidalgo, que eu conheço como
os meus dedos, porque de minha casa à sua não vai um tiro de besta, convidou um lavrador pobre,
mas honrado...
— Adiante, irmão — acudiu o eclesiástco — levais caminho de não acabar o conto nem no outro
mundo.
— Hei-de acabá-lo muito antes, se Deus for servido — respondeu Sancho — e assim digo que,
chegando o tal lavrador à casa do dito fidalgo que o convidara... Deus lhe fale na alma, porque já
morreu; e por sinal dizem que teve a morte dum anjo; isso não posso eu afirmar, porque não estava
presente, que tinha ido nesse tempo para a ceifa em Tembleque.
— Por vida vossa, filho, voltai depressa de Tembleque, e, sem enterrardes o fidalgo, se lhe não
quereis fazer ainda mais exéquias, acabai o vosso conto — interrompeu o eclesiástico.
— Foi pois o caso que, estando os dois para se sentar a mesa... parece mesmo que os estou a ver
agora.
Muito divertia ao duque e à duquesa o desespero que ao bom religioso causavam a dilação e pausas
com que Sancho contava o seu conto, e D. Quixote estava-se consumindo de cólera e de raiva.
— Estando, como eu disse — continuou Sancho — o fidalgo e o lavrador para se sentar à mesa,
teimava o lavrador com o fidalgo para que se sentasse à cabeceira, e o fidalgo teimava para que ali
se sentasse o lavrador, porque em sua casa se havia de fazer o que ele mandasse; mas o lavrador,
que tinha fumaças de cortês, não foi capaz de ceder; até que o fidalgo, enfastiado, pondo-lhe as
mãos nos ombros, o fez sentar à força, dizendo-lhe:
— Sentai-vos, palúrdio, que o sítio em que eu me sentar, seja onde for, fica sendo a cabeceira.
— Ora aqui está o conto — concluiu Sancho — e na verdade parece-me que não foi trazido fora de
propósito.
Fez-se D. Quixote de mil cores, que lhe jaspeavam o moreno do rosto.
Os duques disfarçaram o riso, para que D. Quixote não se corresse de todo, tendo entendido a
malícia de Sancho; e para mudar de prática e impedir que Sancho prosseguisse com outros
disparates, perguntou a duquesa a D. Quixote que notícias tinha da senhora Dulcinéia, e se nesses
últimos dias lhe enviara alguns presentes de gigantes ou de malandrinos, pois não podia deixar de
ter vencido muitos.
— Senhora minha — respondeu D. Quixote — as minhas desgraças tiveram princípio, mas nunca
hão-de ter fim. Tenho vencido gigantes, e malandrinos lhe tenho enviado, mas onde a haviam de
encontrar, se está encantada e escondida na mais feia lavradeira que imaginar-se pode?
— Não sei — acudiu Sancho Pança — a mim parece-me a criatura mais formosa deste mundo; pelo
menos na ligeireza e no brincar bem sei que lhe não levará vantagem nem um só saltimbanco: na
verdade, senhora duquesa, salta do chão para cima duma jumenta, como se fosse um gato.
— Viste-la encantada? — perguntou o duque.
— Se a vi! Pois quem diabo foi o primeiro que caiu no achaque do encantório, senão eu? Está tão
encantada como meu pai.
O eclesiástico, que ouviu falar em gigantes, em malandrinos e em encantamentos, percebeu que
aquele devia de ser D. Quixote de la Mancha, cuja história o duque tinha costume de ler, coisa que
ele por muitas vezes lhe censurara, dizendo-lhe que era disparate ler tais despautérios; e, sabendo
ser verdade o que suspeitava, disse com muita cólera para o duque:
— Vossa Excelência, senhor duque, tem que dar contas a Nosso Senhor do que este bom homem
faz. Este D. Quixote ou D. Tonto, ou como é que se lhe chama, imagino eu que não deve ser tão
mentecapto como Vossa Excelência quer que ele seja, dando-lhe ocasião para levar por diante as
suas sandices e asneiras.
E, voltando-se para D. Quixote, disse-lhe:
— E a vós, alma de cântaro, quem vos encasquetou na cabeça que sois cavaleiro andante, e que
venceis gigantes e prendeis malandrinos? Voltai para vossa casa e educai vossos filhos, se os
tendes, tratai da vossa fazenda, e deixai-vos de andar vagando pelo mundo, a papar moscas, e
fazendo rir todos os que vos conhecem e vos não conhecem. Onde é que vistes que houvesse ou
haja cavaleiros andantes? onde é que há gigantes na Espanha ou malandrinos na Mancha? e
Dulcinéias encantadas, e toda a caterva de necedades que de vós se conta?
Ouviu D. Quixote, muito atento, as razões daquele venerável varão; e, vendo que terminara, sem
guardar respeito aos duques, com semblante irado e alvorotado rosto, pôs-se em pé, e disse...
Mas esta resposta merece capítulo especial.
CAPÍTULO XXXII
Da resposta que deu D. Quixote ao seu repreensor, com outros graves e graciosos sucessos.
Erguido, pois, D. Quixote, tremendo desde os pés até à cabeça, com azougada, pressurosa e turva
língua, disse:
— O lugar onde estou, a presença de tão excelsas pessoas e o respeito que sempre tive e tenho ao
estado que Vossa Mercê professa, atam-me as mãos ao justíssimo enfado; e assim, tanto pelo que
disse, como por saberem todos que as armas dos que vestem sotainas são, como as das mulheres, a
língua, entrarei, servindo-me da minha, em igual batalha com Vossa Mercê, de quem se deviam
esperar antes bons conselhos do que infames vitupérios. As repreensões santas e bem intencionadas
requerem outras circunstâncias e pedem outros assuntos; pelo menos, o repreender-me em público e
tão asperamente, excedeu todos os limites da censura cordata; porque às primeiras cabe melhor a
brandura do que a aspereza; não me parece bem que, sem ter conhecimento do pecado que se
repreende, se chame ao pecador, sem mais nem mais, mentecapto e tonto. Senão, diga-me Vossa
Mercê: que tonteria viu em mim, para me condenar e vituperar, e mandar-me que vá para minha
casa tomar conta do seu governo, e de minha mulher e de meus filhos, sem saber se tenho filhos e
mulher? Então não é mais senão entrar a trouxe-mouxe pelas casas alheias a governar os donos
delas, e, tendo-se criado alguns dos que isso fazem na estreiteza dum seminário, sem terem visto
mais mundo do que o que pode encerrar-se em vinte ou trinta léguas de comarca, meterem-se de
rondão a dar leis à cavalaria e a julgar os cavaleiros andantes? Porventura é assunto vão, ou é tempo
desperdiçado o que se gasta em vaguear pelo mundo, não procurando os seus regalos, mas sim as
asperezas por onde ascendem os bons à sede da imortalidade? Se me tivessem por tonto os
cavaleiros, os magníficos, os generosos, os de alto nascimento, considerá-lo-ia eu afronta
irreparável; mas que me tenham por sandeu os estudantes, que nunca pisaram a senda da cavalaria,
pouco me importa; cavaleiro sou e cavaleiro hei-de morrer, se aprouver ao Altíssimo: uns seguem o
largo campo da ambição soberba, outros o da adulação servil e baixa, outros o da hipocrisia
enganosa, e alguns o da verdadeira religião; mas eu, guiado pela minha estrela, sigo a apertada
vereda da cavalaria andante, por cujo exercício desprezo a fazenda, mas não a honra. Tenho
satisfeito agravos, castigado insolências, vencido gigantes e atropelado vampiros: sou enamorado,
só porque é forçoso que o sejam os cavaleiros andantes, e, sendo-o, não pertenço ao número dos
viciosos, mas sim ao dos platônicos e continentes. As minhas intenções sempre as dirijo para bons
fins, que são fazer bem a todos e mal a ninguém. Se quem isto entende, se quem isto pratica, se
quem disto trata, merece ser chamado bobo, digam-no vossas grandezas, duque e duquesa
excelentes.
— Bem; pelo Deus vivo — acudiu Sancho — não diga mais vossa Mercê, senhor meu amo, em seu
abono, porque não há mais que dizer, nem mais que pensar, nem mais que insistir; visto que este
senhor nega que tenha havido ou haja no mundo cavaleiros andantes, não admira que não saiba
nenhuma das coisas que Vossa Mercê disse.
— Porventura — acudiu o eclesiástico — sois vós, irmão, aquele Sancho Pança, a quem vosso amo
prometeu uma ilha?
— Sou eu mesmo — respondeu Sancho — e sou também quem a merece tanto como outro
qualquer; sou aquele de quem se pode dizer: chega-te para os bons, serás um deles; e chega-te para
boa árvore, boa sombra terás: arrimei-me a bom senhor, e há muitos meses que ando em boa
companhia, e hei-de ser outro como ele, querendo Deus; e viva ele, e viva eu, que nem a ele lhe
faltarão impérios que mandar, nem a mim ilhas que governar.
— Não, decerto, Sancho amigo — acudiu o duque — que eu, em nome do senhor D. Quixote, vos
confiro o governo duma que tenho agora vaga.
— Ajoelha, Sancho — bradou D. Quixote — e beija os pés de Sua Excelência, pela mercê que te
fez.
Obedeceu Sancho; e, vendo isto o eclesiástico, levantou-se da mesa, muito enfadado, dizendo:
— Pelo hábito que visto, estou em dizer que Vossa Excelência ensandeceu como estes pecadores;
vede se eles não hão-de ser doidos, quando os ajuizados lhes aprovam as loucuras: fique-se Vossa
Excelência com eles, que, enquanto estiverem cá por casa, ficarei eu na minha, e dispensar-me-ei de
repreender o que não me é possível remediar.
E, sem dizer mais palavra, nem comer mais bocado, foi-se embora, sem que pudessem detê-lo os
rogos dos duques; é verdade também que o duque não pôde insistir muito; estava sufocado de riso,
por causa da sua impertinente cólera. Acabou de rir, e disse para D. Quixote:
— Vossa Mercê, senhor cavaleiro dos Leões, respondeu por si tão nobremente, que tirou plena
satisfação deste agravo, se agravo se lhe pode chamar, porque os eclesiásticos, da mesma forma que
as mulheres, não podem ofender ninguém, como Vossa Mercê muito bem sabe.
— Assim é — respondeu D. Quixote; — quem não pode ser ofendido, a ninguém pode ofender. As
mulheres, as crianças e os eclesiásticos não podem defender-se: não podem ser afrontados, porque
entre o agravo e a afronta há a seguinte diferença: a afronta só vem da parte de quem a pode fazer e
a faz e a sustenta; o agravo, esse pode vir de qualquer parte, sem que afronte. Exemplo: está uma
pessoa na rua muito descuidada; chegam dez bem armados e dão-lhe uma sova de pau; ele
desembainha a espada e faz o seu dever; mas opõe-se-lhe a multidão dos seus adversários, e não o
deixa executar a sua intenção, que é de se vingar; fica esse homem, portanto, agravado, mas não
afrontado. Outro exemplo: está um homem de costas voltadas; chega outro, dá-lhe duas pauladas e
foge; o primeiro segue-o mas o não alcança; o que foi espancado recebeu agravo, mas não afronta,
porque a afronta precisa de ser sustentada. Se o que deu as pauladas, ainda que as desse por traição,
metesse depois mão à espada e parasse para fazer frente ao seu inimigo, ficaria o outro juntamente
agravado e afrontado; e assim, segundo as leis do maldito duelo, o agravo não é necessariamente a
afronta, porque nem as crianças, nem as mulheres, nem os sacerdotes, podem sustentar qualquer
agravo que fizerem; carecem de armas ofensivas e defensivas; por todas essas razões não posso
sentir nem sinto as injúrias que aquele bom homem me disse; só quereria que ele tivesse esperado
um pouco, para eu lhe fazer perceber o erro em que está, pensando e dizendo que não houve nem há
no mundo cavaleiros andantes; que, se tal ouvisse Amadis, ou qualquer dos infinitos da sua
linhagem, não iria o caso bem para Sua Mercê.
— Essa lhe juro eu — acudiu Sancho; — tinham-lhe dado tanta cutilada, que o abriam de meio a
meio como um melão bem maduro; eles eram lá gente que sofresse essas coisas! Eu cá por mim
tenho por certo que, se Reinaldo de Montalvão tivesse ouvido semelhantes razões a este homenzito,
arrumava-lhe tamanho lembrete, que ele não tornava a falar estes três anos mais chegados; e senão,
metesse-se com eles e veria como lhe saía das mãos.
Morria de riso a duquesa, ouvindo as falas de Sancho, e tinha-o na sua opinião por mais divertido e
mais insensato que seu amo; e houve muitos nesse tempo que foram do mesmo parecer. Finalmente,
D. Quixote sossegou, acabou-se o jantar e, ao levantar-se a mesa, chegaram quatro donzelas: uma
com uma bacia de prata, outra com um gomil de prata também, a terceira com riquíssimas e
alvíssimas toalhas ao ombro, e a quarta com os braços nus até ao meio e um sabonete napolitano
nas suas brancas mãos. Aproximou-se a primeira e pôs a bacia debaixo do queixo de D. Quixote, o
qual, sem dizer palavra, admirado de semelhante cerimônia, imaginou que devia de ser uso daquela
terra, em vez de lavar as mãos, lavar os queixos; e por isso, estendeu o seu, tanto quanto pôde, e no
mesmo instante começou o gomil a chover água, e a última das donzelas ensaboava a cara de D.
Quixote, muito depressa, levantando flocos de neve, porque não era menos branca do que a neve a
espuma que enchia o queixo, o rosto e os olhos do obediente cavaleiro, tanto que teve de os fechar à
força. O duque e a duquesa, que de nada disto eram sabedores, estavam esperando para ver em que
iria parar tão extraordinário lavatório. A donzela barbeira, quando o apanhou com um palmo de
sabão, fingiu que se lhe acabara a água, e mandou à do gomil que fosse por ela, que o senhor D.
Quixote esperaria. Assim o fez, e ficou D. Quixote na mais estranha e ridícula figura que se pode
imaginar. Miravam-no todos os que estavam presentes que eram muitos; e, como o viam com meia
vara de pescoço, mais do que medianamente trigueiro, os olhos fechados e a cara cheia de sabonete,
só por grande milagre e discrição puderam disfarçar o riso; as donzelas da burla estavam de olhos
baixos, sem se atrever a encarar seus amos; a estes retouçava-lhes no corpo a cólera e o riso, e não
sabiam se haviam de castigar as donzelas pela sua ousadia, se premiá-las pelo divertimento que lhes
tinham dado. Finalmente, veio a donzela do gomil e acabaram de lavar D. Quixote, e em seguida a
das toalhas limpou-o e enxugou-o muito pausadamente; e, fazendo-lhe todas quatro uma grande e
profunda mesura e cortesia, queriam-se ir embora; mas o duque, para que D. Quixote não
percebesse a burla, chamou a que levava a bacia de mãos dizendo-lhe:
— Vinde-me lavar também, e vede lá não se vos acabe a água.
A rapariga, ladina e azougada, aproximou-se, e ela e as outras lavaram-no e ensaboaram-no muito
depressa, e, deixando-o enxuto e limpo, foram-se embora, depois de feitas as suas mesuras. E o
duque disse depois que jurara de si para si que, se elas hesitassem em o ensaboar como tinham
ensaboado D. Quixote, havia de as castigar pela sua desenvoltura.
Estava Sancho atento às cerimônias daquele lavatório, e dizia consigo:
— Valha-me Deus! Será também uso nesta terra lavar as barbas aos escudeiros como aos
cavaleiros! Pois eu em consciência bem precisava dessa lavagem, e até, se mas rapassem à navalha,
maior benefício me fariam.
— Que estais vós a resmungar, Sancho? — perguntou a duquesa.
— Digo, senhora — respondeu Sancho — que nas cortes dos outros príncipes sempre ouvi dizer
que, em se levantando a mesa, dão água às mãos, e não ensaboadela às barbas; e por isso, bom é
viver muito para ver muito, ainda que dizem também que aquele que muito viver muitos trabalhos
há-de passar; mas lá este lavatório é mais gosto do que desgosto.
— Não vos aflijais, amigo Sancho — disse a duquesa — que eu farei com que as minhas donzelas
vos lavem, e até vos metam na barrela, se for necessário.
— Contento-me com a lavagem das barbas — respondeu Sancho — pelo menos por agora.
— Mestre-sala — disse a duquesa — fazei tudo o que Sancho vos pedir, e cumpri-lhe a vontade ao
pé da letra.
O mestre-sala respondeu que em tudo seria servido o senhor Sancho, e levou-o consigo para jantar,
ficando à mesa os duques e D. Quixote, falando em muitas e diversas coisas, mas todas tocantes ao
exercício das armas e da cavalaria andante. A duquesa pediu a D. Quixote que lhe delineasse e
descrevesse, pois que parecia ter feliz memória, a formosura e as feições da senhora Dulcinéia del
Toboso, que, pelo que a fama apregoava da sua beleza, devia de ser a mais linda criatura do mundo
e de toda a Mancha.
Suspirou D. Quixote, ouvindo as ordens da duquesa, e disse:
— Se eu pudesse arrancar o meu coração, e pô-lo diante dos olhos de Vossa Excelência, aqui, em
cima desta mesa, e num prato, tiraria à minha língua o trabalho de dizer o que apenas se pode
pensar, porque Vossa Excelência a veria nele toda retratada; mas, para que me hei-de pôr eu agora a
delinear e a descobrir, ponto por ponto, a formosura da incomparável Dulcinéia, sendo isso carga
digna de outros ombros e não dos meus, empresa em que se deviam ocupar os pincéis de Parrásio,
de Timantes e de Apeles, e os buris de Lísipo, para a pintar e esculpir em madeira, mármore ou
bronze, e a retórica cicerônica e demostênica para a louvar?
— Pois sim, mas, apesar de tudo isso, grande gosto nos daria o senhor D. Quixote — acudiu o
duque — se no-la pintasse, que decerto que, ainda que seja em rascunho e em bosquejo, há-de sair
tal, que fará inveja às mais formosas.
— Decerto vos obedeceria — respondeu D. Quixote — se ma não tivesse apagado da idéia a
desgraça que há pouco lhe sucedeu, que estou mais para chorá-la, do que para descrevê-la; porque
hão-de saber vossas grandezas que, indo eu, há dias, beijar-lhe as mãos e receber a sua bênção,
beneplácito e licença para esta saída, achei-a outra, muito diferente da que procurava; achei-a
encantada e convertida de princesa em lavradeira, de formosa em feia, de anjo em diabo, de
aromática em pestífera, de bem falante em rústica, de comedida em travessa, de luz em trevas, e
finalmente de Dulcinéia del Toboso numa vilã de Sayago.
— Valha-me Deus! — bradou o duque — quem foi que fez tamanho mal ao mundo? quem lhe tirou
a beleza que o alegrava, o donaire que o enlevava e a honestidade que o honrava?
— Quem? — tornou D. Quixote — pois quem pode ser senão algum maligno nigromante, dos
muitos invejosos que me perseguem? Raça maldita, nascida no mundo para escurecer e aniquilar as
façanhas dos bons, e para dar luz e grandeza aos feitos dos maus! Têm-me perseguido nigromantes,
nigromantes me perseguem, nigromantes me perseguirão, até darem comigo e com as minhas altas
cavalarias no profundo abismo do olvido; e molestam-me e ferem-me naquilo em que vêem que
mais o sinto; porque, tirar a um cavaleiro andante a sua dama, é tirar-lhe os olhos com que vê e o
sol com que se alumia e o alimento com que se sustenta. Muitas vezes o tenho dito e agora torno-o a
dizer, que um cavaleiro andante sem dama é como a árvore sem folhas, o edifício sem cimento e a
sombra sem corpo que a produza.
— Não há mais que dizer — tornou a duquesa — mas, com tudo isso, havemos de dar crédito à
história do senhor D. Quixote, que há dias saiu à luz do mundo, com geral aplauso das gentes; e
dela se colige, se bem me lembro, que nunca Vossa Mercê viu a senhora Dulcinéia; e que esta
senhora não existe no mundo, mas é dama fantástica, que Vossa Mercê gerou no seu entendimento,
pintando-a com todas as graças e perfeições que muito bem quis.
— A isso há muito que dizer — respondeu D. Quixote; — Deus sabe se há ou se não há Dulcinéia
no mundo, ou se é fantástica ou não; nem são coisas estas, cuja averiguação se leve até ao fim. Nem
eu gerei a minha dama, ainda que a considero como dama que em si contém todos os predicados,
que a podem distinguir entre as outras, a saber: formosa sem senão, grave sem soberba, amorosa
com honestidade, agradecida, cortês e bem-criada, e finalmente de alta linhagem; porque
resplandece e campeia a formosura com maior perfeição no sangue nobre do que nas beldades de
humilde nascimento.
— Assim é — tornou o duque — mas há-de me dar licença o senhor D. Quixote para que eu diga o
que se lê na história das suas façanhas, a qual, ainda que concede que haja Dulcinéia del Toboso, e
que seja formosa, na suma perfeição que Vossa Mercê nos diz, em nobreza de linhagem não a pode
comparar com as Orianas, com as Alastrajareas, com as Madasinas, nem com outras deste jaez, de
que andam cheias as histórias que Vossa Mercê bem sabe.
— A isso posso responder — redarguiu D. Quixote — que Dulcinéia é filha das suas obras, e que as
virtudes adubam o sangue, e que mais se deve estimar um virtuoso humilde do que um fidalgo
vicioso, tanto mais que Dulcinéia tem prendas que a podem levar a ser rainha de coroa e cetro,
porque o merecimento duma mulher bela e virtuosa ainda pode fazer maiores milagres, e posto que
não formalmente, virtualmente encerra em si maiores venturas.
— O que vejo, senhor D. Quixote — acudiu a duquesa — é que em tudo quanto Vossa Mercê tem
dito caminha de sonda em punho, e que eu, daqui por diante, acreditarei e farei crer a todos os da
minha casa, e até ao duque meu marido, se necessário for, que existe Dulcinéia del Toboso, que
vive hoje em dia, e que é formosa e de alto nascimento, e merecedora de que tal cavaleiro, como é o
senhor D. Quixote, a sirva, que é o mais que eu posso encarecer; mas não deixo de ter um certo
escrúpulo, e de me zangar com Sancho Pança. O escrúpulo está em dizer a referida história que
Sancho encontrou a senhora Dulcinéia, quando lhe levou uma epístola da parte de Vossa Mercê, a
peneirar trigo; coisa que me faz duvidar da nobreza da sua linhagem.
— Senhora minha — respondeu D. Quixote — saberá vossa grandeza que todas ou a maior parte
das coisas que me sucedem, vão fora dos termos ordinários das que acontecem aos outros cavaleiros
andantes, quer sejam dirigidas pela vontade imutável dos fados, ou venham encaminhadas pela
malícia de algum invejoso nigromante; ora é coisa averiguada que todos; ou a maior parte dos
cavaleiros andantes e famosos, têm diversos privilégios: um, o de não poder ser encantado; outro, o
de ter tão impenetráveis carnes, que não pode ser ferido, como o famoso Roldão, um dos doze Pares
de França, de quem se diz que só na planta do pé esquerdo o podiam ferir, e ainda assim só com um
bico dum alfinete grande, tanto que, quando Bernardo del Cárpio o matou em Roncesvales, vendo
que o não podia molestar com ferro, levantou-o do chão nos braços e afogou-o, lembrando-se da
morte que deu Hércules a Anteu, o famoso gigante que dizem que era filho da Terra. Disto quero
inferir que poderia ser que eu tivesse algum destes privilégios, não o de não poder ser ferido, porque
muitas vezes me tem mostrado a experiência que sou de carnes brandas e nada impenetráveis, nem
o de não poder ser encantado, porque já me vi metido numa jaula, onde o mundo inteiro me não
poderia encerrar, a não ser à força de encantamentos. Mas, se desse me livrei, quero crer que não
haverá nenhum no mundo que me empeça; e assim, vendo os nigromantes que não podem empregar
na minha pessoa as suas danadas manhas, vingam-se nos entes a que mais quero, e pretendem tirar-
me a vida, maltratando Dulcinéia, por quem vivo: e assim, creio que, quando o meu escudeiro lhe
levou a minha mensagem, converteram-na em vilã, e em vilã ocupada em tão baixo exercício, como
o de joeirar trigo; mas também eu já disse que aquilo não eram grãos de trigo, mas sim pérolas
orientais; e, para prova desta verdade, quero dizer a vossas magnitudes que, passando eu agora pelo
Toboso, nunca fui capaz de encontrar os palácios de Dulcinéia, e que outro dia, tendo-a visto
Sancho, meu escudeiro, em sublime figura, que é a mais bela do mundo todo, a mim pareceu-me
uma lavradeira tosca e feia, e muito rústica no falar, sendo ela a discrição do mundo; e, visto que eu
não estou encantado, nem o posso estar, como o bom senso o mostra, é ela a encantada, a ofendida e
a transformada, e nela se vingaram de mim os meus inimigos, e por ela viverei em perpétuas
lágrimas, até a ver em seu antigo estado; tudo isto eu disse para que ninguém faça caso do que
refere Sancho a respeito de a ter encontrado a joeirar trigo, que, se a mudaram para mim, a ele lha
trocariam também. Dulcinéia é de alto nascimento e das fidalgas linhagens que há no Toboso, que
são muitas, antigas e ótimas. E este lugar ficará famoso por ter dado o berço à incomparável
Dulcinéia, como foi Tróia por Helena, e a Espanha pela Cava, mas ainda com melhor título e fama.
Demais, desejo que vossas senhorias entendam que Sancho Pança é um dos mais divertidos
escudeiros que nunca serviram a cavaleiro andante; tem às vezes umas simplicidades tão agudas,
que a gente pergunta a si própria se tudo aquilo é necedade ou malícia; umas vezes parece velhaco,
e outras vezes tolo: de tudo duvida e tudo acredita; quando penso que se vai despenhar por tonto,
sai-me com umas discrições que o levantam ao céu. Finalmente, eu não o trocaria por outro
escudeiro, ainda que me dessem por demasia uma cidade; e assim, duvido se será bom mandá-lo
para o governo de que vossa grandeza lhe fez mercê, ainda que nele vejo uma certa aptidão para isto
de governar, e pode ser que, aguçando-lhe um poucochito o entendimento, se saia bem do encargo:
tanto, que já sabemos por experiência que não são mister nem muitas letras, nem muita habilidade,
para qualquer ser governador, pois há por aí centos que mal sabem ler e governam como águias. O
caso está em que tenham boas intenções e desejem acertar em tudo, que nunca lhes faltará quem os
aconselhe e encaminhe no que hão-de fazer, como os governadores cavaleiros e não letrados, que
sentenceiam com assessores. A seu tempo eu lhe darei alguns conselhos, para sua utilidade e
proveito da ilha que governar.
Estavam neste ponto do seu colóquio o duque, a duquesa e D. Quixote, quando ouviram muitos
brados e grande rumor de gente, e entrou Sancho de corrida na sala, com uma rodilha atada ao
pescoço, e atrás dele muitos bichos de cozinha, e outra criadagem miúda, um dos quais trazia um
caldeirão de água, que, pela cor e pouca limpeza, mostrava ser de lavar a louça. Perseguia-o este,
procurando pôr-lhe o caldeirão debaixo das barbas, ao passo que outro mostrava querer-lhas lavar.
— Que é isso, irmãos? — perguntou a duquesa — que quereis a esse bom homem? pois não
considerais que está nomeado governador?
— Este senhor não se quer deixar lavar — respondeu o improvisado barbeiro — como é costume, e
como se lavou o senhor duque, e o amo do senhor Sancho.
— Quero, sim — respondeu Sancho com muita cólera — mas desejaria que fosse com toalhas mais
limpas e água mais clara, e com mãos menos sujas, que não há tanta diferença entre mim e meu
amo, que a ele o lavem com água de anjos e a mim com a barrela do diabo. As usanças das terras e
dos palácios dos príncipes são muito boas, se não incomodam ninguém; mas o costume das
lavagens que aqui se usam é pior que o das disciplinas e cilícios. Eu tenho as minhas barbas limpas,
não preciso de semelhantes refrescos, e aquele que se chegar a lavar-me ou a tocar num cabelo da
minha barba, com perdão de quem me ouve, apanha tamanho murro, que lhe fica o meu punho
encaixado nos cascos: que tais cerimônias e ensaboadelas parecem burla, e não agasalho de
hóspedes.
Estava perdida de riso a duquesa, vendo a cólera e ouvindo as razões de Sancho; mas D. Quixote
não ficou muito contente, vendo-o com uma rodilha ao pescoço e cercado de tantos bichos de
cozinha; e assim, fazendo uma profunda cortesia aos duques, como que pedindo-lhes licença para
falar, com voz pausada disse à canalha:
— Olá! senhores cavaleiros, deixem Vossas Mercês o meu criado e voltem para donde vieram, ou
para outra parte, se o preferirem, que o meu escudeiro é tão limpo como outro qualquer, e esses
caldeirões não lhe servem; tomem o meu conselho e deixem-no, porque nem ele nem eu estamos
dispostos a aturar caçoadas.
— Nada! nada! — bradou Sancho — andem, cheguem-se e verão! Tragam um pente, ou o que
quiserem, e se me não encontrarem as barbas asseadíssimas, consinto que mas arranquem.
— Sancho Pança tem razão em tudo o que disse — acudiu a duquesa, sem deixar de se rir — e tê-
la-á em tudo quanto disser e não precisa de se lavar; e se a nossa usança lhe não agrada, sua alma
sua palma, tanto mais que vós outros, ministros da limpeza, andastes muito remissos e descuidados,
e não sei se diga atrevidos, em trazer a tal personagem e a tais barbas, em vez de bacias e gomis de
água pura, e de toalhas de holanda, escudelas de pau e rodilhas de cozinha. Mas enfim, sempre
haveis de mostrar que sois maus e malcriados, e não podeis deixar de revelar, como malandrinos
que sois, a raiva que tendes aos escudeiros dos cavaleiros andantes.
Julgaram os criados e até o mestre-sala, que vinha com eles, que a duquesa falava sério, e assim
tiraram a rodilha a Sancho, e todos, confusos e quase corridos, foram-se e deixaram-no. Sancho,
vendo-se livre daquele, no seu entender, grande perigo, foi ajoelhar diante da duquesa, dizendo:
— De grandes senhoras, grandes mercês se esperam; esta que Vossa Senhoria hoje me fez, não
pode pagar-se com menos do que com o desejar ver-me armado cavaleiro andante, para me ocupar,
todos os dias da minha vida, em servir tão nobre dama: lavrador sou, Sancho Pança me chamo, sou
casado, tenho filhos e de escudeiro sirvo; se com alguma destas coisas posso servir a Vossa
Senhoria, mais depressa obedecerei eu do que Vossa Senhoria mandará.
— Bem se vê, Sancho — respondeu a duquesa — que aprendestes a ser cortês na escola da própria
cortesia; bem se vê, quero dizer, que vos criastes ao peito do senhor D. Quixote que deve de ser a
nata dos comedimentos e a flor das cerimônias ou cirimônias, como dizeis. Bem hajam tal amo e tal
criado, um como norte da cavalaria andante, e o outro como estrela da fidelidade escudeiril.
Levantai-vos, Sancho amigo, que eu pagarei as vossas cortesias, fazendo com que o duque, meu
esposo, o mais depressa que puder, cumpra a promessa que vos fez dum governo.
Com isto acabou a prática, e D. Quixote foi dormir a sesta; e a duquesa pediu a Sancho que, se não
tivesse muita vontade de dormir, viesse passar a tarde com ela e com as suas donzelas numa
fresquíssima sala. Sancho respondeu que, ainda que era verdade o ter por costume dormir quatro ou
cinco horas nas sestas do verão, por agradecer a sua bondade procuraria, com todas as suas forças,
nesse dia não dormir, e viria obedecer ao seu mandado. O duque deu novas ordens para que D.
Quixote fosse tratado como cavaleiro andante, sem pessoa alguma se arredar um ápice do estilo
com que se conta que eram tratados os antigos cavaleiros.
CAPÍTULO XXXIII
Da saborosa prática que a duquesa e as suas donzelas tiveram com Sancho Pança, digna de
que se leia e que se note.
Conta, pois, a história, que Sancho não dormiu aquela sesta, mas que, para cumprir a sua palavra,
veio, logo depois de jantar, ter com a duquesa, a qual, pelo muito que gostava de o ouvir, o fez
sentar ao pé de si numa cadeira baixa, ainda que Sancho, por delicadeza, não queria sentar-se; mas a
duquesa disse-lhe que se sentasse como governador e falasse como escudeiro, pois que por ambas
as coisas merecia até o escanho do Cid Rui Diaz Campeador.
Sancho encolheu os ombros, obedeceu e sentou-se, e todas as donzelas e donas da duquesa
rodearam-no atentas, em grandíssimo silêncio, para o escutarem; mas a duquesa foi a que falou
primeiro, dizendo:
— Agora que estamos sós, e que aqui ninguém nos pode ouvir, quereria eu que o senhor governador
me resolvesse certas dúvidas que tenho, e que nasceram da leitura da história do grande D. Quixote,
que anda impressa; e uma dessas dúvidas é a seguinte: se o bom Sancho nunca viu Dulcinéia, quero
dizer, a senhora Dulcinéia del Toboso, nem lhe levou a carta do senhor D. Quixote, porque o livro
de lembranças ficou-lhe na Serra Morena, como se atreveu a fingir a resposta e a inventar que a
encontrara joeirando trigo, sendo tudo burla e mentira, e tanto em prejuízo da boa fama da
incomparável Dulcinéia, o que decerto não diz bem com a qualidade e a fidelidade dos bons
escudeiros?
Ouvindo estas palavras, Sancho, sem responder coisa alguma, levantou-se, e nos bicos dos pés,
corpo curvado, e dedo nos lábios, percorreu a sala toda, erguendo os reposteiros.
Feito isto, voltou a sentar-se e disse:
— Agora, senhora minha, que já vi que não está ninguém a escutar-nos, sem temor nem sobressalto
responderei ao que se me perguntou: e a primeira coisa que eu digo é que tenho o meu senhor D.
Quixote por um rematado louco, ainda que algumas vezes diz coisas que, no meu entender e de
todos os que o escutam, são tão discretas e tão bem encaminhadas, que o próprio Satanás não as
poderia dizer melhores; mas, com tudo isso, verdadeiramente e sem escrúpulo, cá para mim é caso
assentado ser ele um mentecapto; e, como tenho isto encasquetado na cachimônia, atrevo-me a
fazer-lhe acreditar coisas sem pés nem cabeça, como foi isso da resposta da carta, e outra patranha,
há seis ou oito dias, que ainda não está na história, e que vem a ser o caso do encantamento da
minha senhora D. Dulcinéia, uma peta refinada que eu lhe impingi.
Pediu-lhe a duquesa que lhe contasse esse encantamento, e Sancho referiu-o tal qual, com o que
muito se divertiram os ouvintes.
E, prosseguindo na sua prática, disse a duquesa:
— Do que o bom Sancho me contou, nasceu-me na alma um escrúpulo e chega aos meus ouvidos
um certo sussurro que me diz: pois se D. Quixote de la Mancha é louco e mentecapto, e Sancho
Pança, seu escudeiro, o conhece, e apesar disso o serve e o segue e anda atido às suas promessas, é
sem dúvida ainda mais louco e mais tonto do que o seu amo; e, se isto assim é, como não há dúvida,
não se te levaria a bem, senhora duquesa, que a esse Sancho Pança dês o governo duma ilha,
porque, quem se não sabe governar a si, como há-de saber governar os outros?
— Por vida minha, senhora — disse Sancho — esse escrúpulo é bem cheio de razão; mas diga-lhe
Vossa Mercê que fale alto e claro, que bem conheço que diz a verdade, e que, se eu fosse discreto,
há já dias que teria deixado meu amo; mas foi esta a minha má sorte; não posso, tenho de o seguir;
somos do mesmo lugar, comi-lhe o pão, quero-lhe bem; é agradecido, deu-me uns burricos, e,
sobretudo, sou fiel, e já agora é impossível que nos separe outro sucesso que não seja o que deitar
umas pás de terra para cima de qualquer de nós; e, se vossa altanaria não quiser que se me dê o
prometido governo, paciência! também Deus Nosso Senhor mo não deu quando nasci, e pode ser
até que o não o ter redunde em proveito da minha consciência, que eu, apesar de ser tolo, percebo
perfeitamente o sentido daquele rifão que diz que por seu mal nasceram asas à formiga, e pode ser
até que mais asinha vá para o céu Sancho escudeiro, do que Sancho governador; em toda a parte se
come pão, e de noite todos os gatos são pardos; desgraçado é quem às duas horas da tarde ainda não
quebrou o jejum; e mau é ter os olhos maiores que a barriga; e a barriga, como diz o outro, de palha
e de feno se enche; e as avezinhas do campo têm a Deus por seu provedor e despenseiro; e mais
aquecem quatro varas de pano de Cuenca, do que outras quatro de lemiste de Segóvia; e ao
deixarmos este mundo, e metermo-nos pela terra dentro, por tão estreita senda vai o príncipe como
o jornaleiro; e não ocupa mais pés de terra o papa que o sacristão, ainda que um seja mais alto que o
outro, que ao entrar no fojo todos nos apertamos e encolhemos, ou nos obrigam a apertar e a
encolher, em que nos pese; e muito boas noites; e torno a dizer que se Vossa Senhoria me não quer
dar a ilha por eu ser tolo, eu saberei passar sem ela por discreto; e tenho ouvido dizer que detrás da
cruz está o diabo, e que nem tudo o que luz é ouro; e que dentre bois e arados tiraram o lavrador
Vamba, para ser rei de Espanha, e dentre os brocados, passatempos e riquezas tiraram a Rodrigo,
para ser comido pelas cobras (se não mentem as trovas dos romances antigos).
— E decerto que não mentem — acudiu dona Rodríguez, que era uma das ouvintes; — até há um
romance que diz que meteram o rei Rodrigo vivo, vivo, numa tumba cheia de cobras, de sapos e de
lagartos, e que dali a dois dias disse o rei de dentro da tumba, com voz dolorida e baixa:
Já me comem, já me comem
por onde mais eu pecara.
E visto isso, muita razão tem este senhor para dizer que antes quer ser lavrador que rei, se o hão-de
comer os bichos.
Não pôde a duquesa suster o riso, com a simplicidade da sua dona, nem deixou de se admirar de
ouvir as razões e os rifões de Sancho, a quem disse:
— Já sabe o meu bom Sancho que o que uma vez promete um cavaleiro, procura cumpri-lo, ainda
que lhe custe a vida. O duque, meu senhor e marido, apesar de não ser dos andantes, nem por isso
deixa de ser cavaleiro, e assim cumprirá a palavra de vos dar a prometida ilha, apesar da inveja e da
malícia do mundo. Esteja Sancho sossegado, que, quando menos o pensar, há-de se ver sentado na
sua cadeira de governador, coberto de brocado e empunhando o bastão do comando: o que lhe
recomendo é que veja como governa os seus vassalos, que todos são leais e bem-nascidos.
— Lá isso de os governar bem — respondeu Sancho — não precisa de mo recomendar, porque eu
sou naturalmente caritativo e tenho compaixão dos pobres, e a quem sega e amassa não lhe furtem a
fogaça; e a mim juro por esta, que me não hão-de deitar dados falsos; sou rata pelada e entendo tudo
tim tim, e não consinto que me andem lá com teias de aranha, e sei perfeitamente onde me aperta o
sapato; e digo isto, porque os bons hão-de ter de mim o que quiserem, e os maus nem uma figa. E
parece-me que nisto de governos tudo está no começar, e pode muito bem ser que, em eu sendo
quinze dias governador, entenda mais desse ofício do que da lavoura com que me criei.
— Tendes razão, Sancho — disse a duquesa — ninguém nasce ensinado, e dos homens é que se
fazem os bispos, não é das pedras. Mas, tornando ao que há pouco íamos dizendo do encantamento
de Dulcinéia, tenho por coisa certa e averiguada que essa idéia que Sancho teve de zombar de seu
amo, e de lhe dar a entender que a lavradeira era Dulcinéia, e que, se ele a não conhecia, era por
estar encantada, foi tudo invenção de algum dos nigromantes que perseguem o senhor D. Quixote;
porque eu sei de boa fonte, real e verdadeiramente, que a vilã que deu o salto para cima da burrica
era e é Dulcinéia del Toboso, que está encantada como a mãe que a deu à luz; e, quando menos o
pensarmos, havemos de a ver na sua própria figura, e então sairá Sancho do engano em que vive.
— Tudo isso pode muito bem ser — disse Sancho — e agora quero eu crer o que meu amo conta do
que viu na cova de Montesinos, onde estava a senhora Dulcinéia del Toboso com o mesmo trajo
com que eu disse que a vira, quando a encantei por minha alta recreação: e tudo foi às avessas,
como Vossa Mercê diz, senhora minha, porque efetivamente do meu ruim engenho não se pode
nem se deve esperar que fabricasse dum momento para o outro tão agudo embuste, nem creio que
meu amo fosse tão doido que só por uma triste persuasão como esta minha, acreditasse uma coisa
tão fora de vila e termo; mas por isso, não me tenha a vossa bondade por malévolo; um pobre diabo
como eu sou não pode descobrir as malícias dos péssimos nigromantes; se fingi aquilo, foi para
evitar os ralhos do senhor Quixote e não para o ofender, e, se saiu ao invés, lá está Deus no céu que
julga os corações.
— Assim é na verdade — tornou a duquesa; — mas diga-me, Sancho, agora, o que é isso que refere
da cova de Montesinos, que eu gostaria de o saber.
Então Sancho Pança contou-lhe, ponto por ponto, o que se narrou já da aventura, e ouvindo-o, disse
a duquesa:
— Pode-se inferir deste sucesso que, visto que o grande D. Quixote diz que viu ali a mesma
lavradeira que Sancho viu à saída de Toboso, sem dúvida é Dulcinéia, e que andam por aqui
nigromantes espertíssimos e extremamente curiosos.
— Isso digo eu também — acudiu Sancho Pança — que se a minha senhora Dulcinéia del Toboso
está encantada, pior para ela, que eu não hei-de ir jogar as cristas com os inimigos de meu amo, que
devem de ser muitos e maus; verdade seja que aquela que eu vi era lavradeira e por lavradeira a tive
e julguei; e se era Dulcinéia, nada tenho com isso. Senão venham agora aí a cada esquina andar
comigo em dize tu, direi eu: Sancho fez isto, Sancho fez aquilo, e Sancho torna e Sancho deixa,
como se Sancho fosse aí um qualquer e não o mesmo Sancho Pança que anda já em livros por esse
mundo de Cristo, segundo me disse Sansão Carrasco, que, ao menos, sempre é pessoa bacharelada
por Salamanca, e isto de bacharéis são sujeitos que não mentem, senão quando podem, ou lhes faz
conta: assim não há motivo para se meterem comigo; e já que tenho boa fama e, segundo ouvi dizer
a meu senhor, vale mais bom nome que grande riqueza, encaixem-me esse governo, e verão
maravilhas, que quem tem sido bom escudeiro será bom governador.
— Tudo o que o bom Sancho aqui tem dito — acudiu a duquesa — são sentenças catonianas, ou
pelo menos arrancadas das próprias entranhas do próprio Miguel Verino, florentibus occidit annis.
Enfim, enfim, para falarmos a seu modo, debaixo de ruim capa se esconde bom bebedor.
— Em verdade, senhora — respondeu Sancho — eu tenho bebido sempre por vício, e por sede
também, não digo que não, que não sou nada hipócrita: bebo quando tenho vontade, quando não a
tenho e quando me dão vinho, por não parecer melindroso ou malcriado; que a um brinde de amigo,
que coração de mármore haverá que não faça logo a razão? Mas, ainda que as calço, não as borro,
tanto mais que os escudeiros dos cavaleiros andantes quase sempre bebem água, porque não fazem
senão andar por florestas, selvas e prados, montes e vales, sem encontrarem uma pinga de vinho,
ainda que dêem um olho para isso.
— Assim creio — respondeu a duquesa — e por agora vá Sancho descansar, que depois falaremos
com mais pausa e trataremos de se lhe encaixar depressa, como ele diz, o tal governo.
De novo Sancho beijou as mãos à duquesa e lhe pediu que lhe fizesse mercê de cuidar do seu ruço,
porque era o lume dos seus olhos.
— Que ruço vem a ser? — perguntou a duquesa.
— O meu burro — tornou Sancho — que por não o chamar por este nome, lhe costumo chamar o
ruço; e a esta senhora dona pedi, quando entrei neste castelo, que tomasse conta dele, e vai ela toda
se arrenegou, como se eu lhe tivesse chamado feia ou velha, devendo ser contudo, parece-me, mais
próprio das donas pensar os jumentos do que honrar as salas. Valha-me Deus! que mal se dava com
estas senhoras um fidalgo da minha terra!
— Seria algum vilão — acudiu a dona Rodríguez — que se ele fosse fidalgo e bem-nascido, havia
de as pôr nos cornos da lua.
— Ora bem — disse a duquesa — acabou-se! cale-se, dona Rodríguez; sossegue, senhor Pança, e
fique a meu cargo o tratamento do ruço, que, por ser alfaia de Sancho, eu o porei nas meninas dos
meus olhos.
— Basta que esteja na cavalariça — respondeu Sancho — que nas meninas dos olhos de vossa
grandeza nem ele nem eu somos dignos de estar nem um instante só, e eu tão capaz era de consentir
em semelhante coisa, como em que me dessem punhaladas: que, ainda que meu amo diz que em
cortesia melhor é perder-se por carta de mais, que por carta de menos, nestas histórias asininas é
bom que se vá de sonda na mão.
— Leve-o Sancho para o seu governo — tornou a duquesa — e lá o poderá regalar como muito bem
quiser e até jubilá-lo para lhe dar descanso.
— Não pense Vossa Mercê — acudiu Sancho — que não disse bem, que eu tenho já visto entrar
para os governos mais de dois asnos, e levar eu o meu não seria coisa nova.
As razões de Sancho renovaram na duquesa o riso e a alegria e, mandando-o descansar, foi dar
conta ao duque da sua palestra e ambos combinaram fazer uma brincadeira a D. Quixote, que fosse
famosa, e dissesse bem com o estilo cavaleiresco, e neste gênero lhe fizeram muitas, tão discretas e
tão próprias, que são as melhores aventuras que nesta grande história se encerram.
CAPÍTULO XXXIV
Que dá conta da notícia que se teve de como se havia de desencantar a incomparável
Dulcinéia del Toboso, que é uma das aventuras mais famosas deste livro.
Divertiam-se muito o duque e a duquesa com a conversação de D. Quixote e de Sancho Pança, e
confirmando-se na intenção que tinham de lhes fazer algumas burlas, que tivessem vislumbres e
aparência de aventura, aproveitaram a que D. Quixote já lhes contara da cova de Montesinos, para
inventar uma que fosse famosa; mas, o que mais pasmava a duquesa era a simplicidade de Sancho,
que chegara a acreditar que Dulcinéia del Toboso estava encantada, tendo sido ele mesmo o
nigromante e o inventor daquele negócio; e assim, ordenando aos seus criados tudo o que haviam de
fazer, dali a seis dias levaram-nos a uma caça de montaria, com tanto séquito de monteiros e
caçadores, como poderia ter um rei coroado. Deram a D. Quixote um fato de monte e a Sancho
outro de finíssimo pano verde; mas D. Quixote não quis vestir o seu, dizendo que dentro em pouco
teria de voltar ao duro exercício das armas e que não podia levar consigo guarda-roupa; Sancho
recebeu o que lhe deram, com tenção de o vender na primeira ocasião que pudesse. Chegado, pois,
o dia aprazado, armou-se D. Quixote, vestiu-se Sancho e, montando no seu ruço, que não quis
deixar, apesar de lhe oferecerem um cavalo, meteu-se no meio do bando dos monteiros. A duquesa
saiu esplendidamente vestida, e D. Quixote, por pura cortesia, tomou-lhe a rédea do palafrém,
apesar de o duque não o querer consentir, e finalmente chegaram a um bosque, onde, ocupados
todos os pousos e veredas, e repartida a gente pelos diferentes postos, se começou a caçada com
grande estrondo, grita e vozearia, de forma que se não podiam ouvir uns aos outros, tanto pelo
ladrido dos cães, como pelo som das buzinas. Apeou-se a duquesa e, com um agudo venábulo nas
mãos, pôs-se no sítio por onde sabia que costumavam romper alguns javalis; apearam-se também o
duque e D. Quixote e colocaram-se ao lado dela; Sancho deixou-se ficar atrás de todos, sem se
apear do ruço, que não ousava desamparar, para que não tivesse algum desmando, e, apenas tinham
posto o pé no chão, e formado alas com muitos criados, viram que vinha para eles, acossado pelos
cães e seguido pelos caçadores, um desmedido javali, rangendo dentes e colmilhos, e deitando
espuma pela boca; e, apenas o viu, embraçando o escudo, e levando a mão à espada, adiantou-se D.
Quixote a recebê-lo; o mesmo fez o duque com o seu venábulo, mas a todos se adiantaria a duquesa,
se seu marido lho não impedisse. Só o nosso Sancho é que, apenas viu o valente animal,
desamparou o ruço e largou a correr o mais que pôde e, procurando subir a um alto carvalho, não o
conseguiu; antes, quando chegou ao meio, agarrado a um ramo, tentando trepar ao cimo da árvore,
tão desgraçado foi, que se partiu o ramo e Sancho caiu; mas antes de desabar no chão, ficou
pendurado de um esgalho: e, vendo-se assim, sentindo que se lhe rasgava o saio verde, e parecendo-
lhe que, se a fera se chegasse para ali, o poderia apanhar, começou a dar tamanhos gritos e a pedir
socorro com voz tão aflita, que todos que o ouviam e não o viam supunham que estava nos dentes
de algum bicho. Finalmente, o cerdoso javali ficou atravessado pelos ferros de muitos venábulos, e
D. Quixote, voltando a cabeça, aos gritos de Sancho, deu com ele pendurado do carvalho, de cabeça
para baixo, e ao pé o ruço, que o não desamparou na sua calamidade; e diz Cid Hamete, que poucas
vezes se viu Sancho Pança sem se ver o ruço, nem o ruço sem se ver Sancho Pança, tal era a leal
amizade que havia entre ambos. Chegou-se D. Quixote e despendurou Sancho, o qual, vendo-se
livre e no chão, olhou para o seu esfarrapado saio e sentiu grande pesar, porque imaginara que
aquele fato seria para ele um morgado. Nisto, atravessaram o poderoso javali em cima de uma
azêmola, e, cobrindo-o com ramos de rosmaninho e murta, levaram-no, como em sinal de vitoriosos
despojos, para umas grandes tendas de campanha, que estavam armadas no meio do bosque, onde
encontraram as mesas em ordem, e o jantar servido com tanta suntuosidade e grandeza, que bem
mostrava a magnificência de quem o dava.
Sancho, mostrando à duquesa os rasgões do seu roto saio, disse:
— Se esta caça fosse às lebres ou aos pássaros, estaria livre o meu saio de se ver neste extremo; não
sei que gosto pode haver em esperar um animal que, se nos deita um colmilho, nos pode tirar a vida:
lembro-me de ter ouvido cantar um romance antigo, que diz:
Que te comam feros ursos,
como ao célebre Favila.
— Esse foi um rei godo — disse D. Quixote — que, indo à caça da montaria, foi comido por um
urso.
— É o que eu digo — respondeu Sancho; — não me parece bem que os príncipes e os reis se
metam em semelhantes perigos, por um prazer que, afinal de contas, o não é, porque consiste em
matar um animal que nenhum delito cometeu.
— Pois muito vos enganais, Sancho — respondeu o duque — o exercício da caça do monte é mais
conveniente e necessário para reis e príncipes, do que nenhum outro. A caça é uma imagem da
guerra: tem estratagemas, astúcias, insídias, para se vencer a são e salvo o inimigo. Padecem-se nela
grandíssimos frios e intoleráveis calores, menoscaba-se o ócio e o sono, corroboram-se as forças,
tornam-se ágeis os membros de quem a usa, e enfim é um exercício que se pode fazer sem prejuízo
de ninguém e com agrado de muitos, e seu melhor predicado é o não ser para todos, como é o dos
outros gêneros de caça, exceto o da volateria, que também só para reis e grandes senhores se
reserva. Portanto, Sancho, mudai de opinião e, quando fordes governador, ocupai-vos na caça, e
vereis que haveis de lucrar muito.
— Isso não — respondeu Sancho — um bom governador deve estar em casa, de perna partida; seria
muito bonito virem os negociantes procurá-lo, afadigados, e ele no monte a divertir-se; assim, em
má hora andaria o governo. Por minha fé, senhor, a caça e os passatempos mais devem ser para os
folgazãos do que para os governadores: o meu entretenimento consistirá em jogar pelas Páscoas,
nos domingos e dias santos, algum jogo caseiro, que lá isso de caças não dizem bem com a minha
condição, nem se acomodam com a minha consciência.
— Praza a Deus que assim seja, Sancho, porque do dizer ao fazer vai grande distância.
— Haja lá a distância que houver; o bom pagador não teme dar penhor; e mais faz quem Deus
ajuda, que quem muito madruga; e as tripas é que levam os pés, não são os pés as tripas; quero dizer
que, se Deus me ajudar e eu fizer o que devo com boa intenção, hei-de governar melhor que um
gerifalte, e senão metam-me o dedo na boca e verão se eu mordo.
— Maldito sejas, por Deus e por todos os santos, Sancho amaldiçoado — acudiu D. Quixote —
quando virá o dia, como já por muitas vezes tenho dito, em que eu te ouça expender, sem
provérbios, razões correntes e concertadas? Deixem vossas grandezas este tonto, senhores meus, se
não querem que ele lhes moa as almas com dois mil rifões despropositados.
— Os rifões de Sancho — disse a duquesa — não sendo mais do que os do comentador grego, nem
por isso são menos estimados, pela verdade das sentenças; eu, por mim, digo que os prefiro a outros
quaisquer, ainda que esses outros venham mais a propósito.
Com estas e outras práticas, saíram da tenda para o bosque e passaram o dia em preparar novos
postos de caça, até que chegou a noite, não tão clara como pediam o tempo e a estação, que era
pleno estio; mas um certo claro-escuro, que trouxe consigo, favoreceu a tenção dos duques; e, assim
que principiou a anoitecer, um pouco depois do crepúsculo, pareceu de repente que o bosque todo
ardia, e ouviram-se logo por diferentes pontos infinitas cornetas e outros instrumentos de guerra,
como se passassem pelo bosque muitos esquadrões de cavalaria. A luz do fogo e o som dos bélicos
instrumentos quase que cegaram e ensurdeceram os circunstantes, e até quantos pelo bosque
estavam. Depois, ouviram-se infinitos clamores, semelhantes aos dos mouros, quando entram nas
batalhas; soaram trombetas e clarins, rufaram tambores, vibraram pífaros, quase todos a um tempo,
tão contínua e apressadamente, que entontecia o som confuso de tantos instrumentos. Pasmou o
duque, ficou suspensa a duquesa, admirou-se D. Quixote, tremeu Sancho Pança, e finalmente os
mesmos que sabiam a causa desse barulho se espantaram. Com o temor veio naturalmente o
silêncio, e silenciosos os encontrou um postilhão, que, em trajo de demônio, passou por diante
deles, tocando, em vez de corneta, um chifre oco e desmedido, que despedia um som rouco e
horroroso.
— Olá, correio mano, quem sois vós? — perguntou o duque — aonde ides? que gente de guerra é
essa, que parece atravessar este bosque?
— Sou o diabo — respondeu o correio, com voz horríssona; — vou buscar D. Quixote de la
Mancha; a gente que aí vem são seis esquadrões de nigromantes, que trazem num carro ovante a
incomparável Dulcinéia del Toboso: vem encantada, com o galhardo francês Montesinos, dizer a D.
Quixote como é que a pode desencantar.
— Se fôsseis diabo, como dizeis, e como a vossa figura mostra, já teríeis conhecido o cavaleiro que
procurais, D. Quixote de la Mancha, pois que o tendes diante de vós — tornou o duque.
— Por Deus e pela minha consciência — redarguiu o diabo — não dava por ele; trago os
pensamentos distraídos com tantas coisas, que já me ia esquecendo do principal a que vinha.
— Sem dúvida — disse Sancho — este demônio deve ser pessoa de bem, e bom cristão, porque, se
o não fosse, não juraria por Deus e pela sua consciência.
Logo o demônio, sem se apear, e dirigindo a vista para D. Quixote, disse:
— A ti, cavaleiro dos Leões (e entre as garras deles eu te veja), me envia o desgraçado, mas valente
cavaleiro Montesinos, mandando-me que te diga da sua parte que o esperes no sítio em que eu te
topar, porque traz consigo aquela a quem chamam Dulcinéia del Toboso, com ordem de te dar o que
é mister para que ela seja desencantada; e por não ter outro fim a minha vinda, não terei aqui mais
demora: fiquem contigo os demônios como eu, e com estes senhores os anjos bons.
E, dizendo isto, assoprou no extravagante chifre, voltou as costas, e foi-se, sem esperar resposta
alguma. Renovou-se o espanto de todos, especialmente de Sancho e de D. Quixote; de Sancho, por
ver que, a despeito da verdade queriam à viva força que Dulcinéia estivesse encantada; de D.
Quixote, por se não poder certificar se era verdade ou não o que passara na cova de Montesinos; e,
estando, enlevado nestes pensamentos, disse-lhe o duque:
— Vossa Mercê tenciona esperar, senhor D. Quixote?
— Pois não! — respondeu ele — aqui esperarei, intrépido e forte, ainda que venha investir-me o
inferno todo.
— Pois eu, se vejo outro diabo e ouço outro chifre, espero tanto como se estivesse em Flandres —
acudiu Sancho.
Nisto cerrou-se mais a noite e principiaram a correr pelo bosque muitas luzes, como correm pelo
céu as exalações da terra, que parecem à nossa vista estrelas cadentes. Ouviu-se logo também um
espantoso ruído, como aquele que produzem as rodas maciças dos carros de bois, de cujo chiar
áspero e continuado se diz que fogem os lobos e os ursos, se os há nos sítios por onde passam.
Acrescentou-se a toda esta tempestade outra muito maior, e foi o parecer verdadeiramente que nos
quatro cantos do bosque se estavam dando ao mesmo tempo quatro recontros ou batalhas, porque ali
soava o duro estrondo de espantosa artilharia; acolá, disparavam-se infinitas escopetas; mais perto,
soavam as vozes dos combatentes; ao longe, reiteravam-se os clamores agarenos; finalmente, as
cornetas, as trompas, as buzinas, os clarins, as trombetas, os tambores, a artilharia, os arcabuzes, e,
sobretudo, o temeroso ruído dos carros, formavam, no seu conjunto, um som tão confuso e tão
horrendo, que foi mister que D. Quixote se valesse de todo o seu ânimo; mas o de Sancho é que se
desfez, e deu com ele desmaiado nas saias da duquesa, a qual o recebeu, e com grande pressa
mandou que lhe deitassem água no rosto. Assim se fez, e tornou Sancho a si, exatamente quando
chegava àquele sítio um dos carros das chiadoras rodas. Puxavam-no quatro preguiçosos bois, todos
cobertos de paramentos negros: em cada chifre traziam amarrado e aceso um grande círio, e em
cima do carro, num alto assento, vinha um venerável velho, com a barba mais branca do que a
branca neve, e tão comprida, que lhe passava para baixo da cintura; a sua vestimenta era uma roupa
larga de negro bocaxim, e via-se perfeitamente tudo o que vinha no carro, por causa das infinitas
luzes que o alumiavam. Guiavam-no dois feios demônios, vestidos da mesma fazenda, e com rostos
tão horrendos, que Sancho, apenas os viu, fechou os olhos para os não continuar a ver. Chegando,
pois, o carro ao sítio onde eles estavam, levantou-se do seu alto assento o venerável velho e, posto
em pé, disse com um grande brado:
— Eu sou o sábio Lirgandos.
E o carro passou adiante, sem ele dar nem mais palavra.
Atrás deste veio outro carro do mesmo feitio, com outro velho entronizado, o qual, fazendo parar o
carro, com voz não menos grave do que a do outro, disse:
— Eu sou o sábio Alquife, o grande amigo de Urganda, a desconhecida.
E passou adiante. Veio logo atrás terceiro carro mas o que vinha sentado no trono não era velho: era
um homenzarrão robusto e de má catadura, que, ao chegar, pondo-se de pé como os outros, disse
com voz mais rouca e mais endiabrada:
— Sou Archelaus, o nigromante, inimigo mortal de Amadis de Gaula e de toda a sua parentela.
E passou.
A pouca distância fizeram alto os três carros e cessou a enfadosa chiadeira das suas rodas; e não se
ouviu outro ruído, a não ser um som de suave e concertada música, com que Sancho se alegrou,
tendo-o por bom sinal, e assim o disse à duquesa, de quem não se arredava um passo:
— Senhora, onde há música não pode haver coisa má.
— Nem onde há luzes e claridade — respondeu a duquesa.
— Luz dá o fogo, e claridade as fogueiras, como vemos nas que nos cercam, e podiam, contudo,
perfeitamente abrasar-nos — tornou Sancho — mas a música sempre é indício de regozijo e de
festas.
— Ele o dirá — acudiu D. Quixote, que tudo escutava. E disse bem, como se verá no capítulo
seguinte.
CAPÍTULO XXXV
Onde prossegue a notícia que teve D. Quixote, do desencantamento de Dulcinéia, com outros
admiráveis sucessos.
Ao compasso da agradável música, viram que para eles se encaminhava um carro, destes a que
chamam triunfais, puxado por seis mulas pardas, cobertas de um pano branco, e montado em cada
uma delas vinha um penitente, vestido também de branco e com um grande círio na mão. Era um
carro duas vezes e ainda três vezes maior do que os anteriores, e aos lados e em cima dele vinham
mais doze penitentes, alvos de neve, todos com os seus círios acesos, vista que inspirava a um
tempo admiração e espanto; e num erguido trono sentava-se uma ninfa, vestida de mil véus de gaze
prateado, brilhando em todos eles infinitas palhetas de ouro, que a faziam o mais vistosamente
trajada que se pode imaginar; trazia o rosto coberto com um transparente e delicado cendal, de
modo que, sem que as suas pregas o impedissem, por entre elas se descobria um formosíssimo rosto
de donzela, e as muitas luzes deixavam distinguir a beleza e a idade, que seria entre dezessete e
vinte anos; junto dela vinha uma figura, vestida de roupas roçagantes até aos pés, com a cabeça
coberta de um véu negro; mas, quando o carro chegou defronte dos duques e de D. Quixote, parou a
música das charamelas, e em seguida a das harpas e dos alaúdes; e pondo-se de pé esta última
figura, abriu as roupas, e, tirando o véu do rosto, mostrou que era a própria Morte, descarnada e
horrenda, o que afligiu D. Quixote e assustou Sancho, e aos duques inspirou um certo sentimento
temeroso. Posta em pé esta morte viva, com voz um pouco sonolenta e língua não muito desperta,
começou a dizer desta maneira:
Eu sou Merlin, aquele que as histórias
dizem que tem por pai o próprio diabo,
(mentira autorizada pelos tempos)
príncipe da arte mágica, monarca
e arquivo da ciência zoroástrica,
êmulo das idades, e dos séculos,
que solapar pretendem as façanhas
dos andantes valentes cavaleiros,
a quem eu tive e tenho grande afeto.
Mas, apesar de ser dos nigromantes,
dos magos e dos mágicos, por uso,
severa a condição, áspera e forte,
a minha é terna, e amorosa e branda:
gosto de fazer bem a toda a gente.
Nessas cavernas lôbregas de Dite,
onde em formar os magos caracteres
minha alma se entretinha, ouvi, de súbito,
a voz plangente e meiga da formosa
e sem par Dulcinéia del Toboso.
Narrou-me então seu infeliz destino,
sua transformação de gentil dama
em rústica aldeã; compadeci-me;
dentro desta figura horripilante
encerrei meu espírito; mil livros
revolvi, manuseei, desta ciência
endiabrada e torpe que professo,
e enfim, trago remédio competente
para tamanha dor, desgraça tanta.
Ó tu que és honra e glória dos que vestem
túnicas de aço e rútilo diamante,
luz e fanal e mestre e norte e guia
daqueles que, deixando o torpe sono
e os ociosos leitos, só se empregam
no rude, intolerável exercício
das sangrentas, fatais, pesadas armas!
A ti digo, ó varão nunca louvado
como o mereces ser; a ti, valente
cavaleiro e discreto D. Quixote,
da Mancha resplendor, da Espanha estrela:
Para que Dulcinéia del Toboso
possa recuperar o antigo estado,
deve o teu escudeiro Sancho Pança
assentar nas suas largas pousadeiras,
descobertas e ao ar, três mil açoites
com suas próprias mãos, e mais trezentos...
açoites que lhe doam bem deveras.
Mandam isto os que foram da desgraça
da bela Dulcinéia causadores,
e aqui vim a dizê-lo, meus senhores.
— Voto a tal — acudiu logo Sancho — eu não dou em mim próprio, já não digo três mil açoites,
mas nem três que são três. Diabos levem semelhante modo de desencantar: não sei que têm que ver
as minhas pousadeiras com estes encantamentos. Pois se o senhor Merlin não achou outro modo de
desencantar a senhora Dulcinéia del Toboso, encantada pode ir para a sepultura.
— Agarro-te eu, dom vilão — disse D. Quixote — amarro-te a uma árvore, nu como saístes do
ventre da tua mãe e dou-te não três mil e trezentos açoites, mas seis mil e seiscentos, e hão-de ser
dados a valer; e não me repliques nem palavra, que te arranco a alma.
— Não pode ser desse modo — acudiu Merlin — porque os açoites que Sancho tem de receber, há-
de ser por sua vontade e não à força, e quando lhe aprouver, que se lhe não dá prazo fixo; e até se
lhe permite que, se quiser apanhar só metade da conta, consinta que mão alheia lhos aplique, por
mais pesada que seja.
— Nem a minha mão, nem mão alheia, nem pesada, nem por pesar — redarguiu Sancho — em mim
é que ninguém toca. Dei eu por acaso à luz a senhora Dulcinéia, para que paguem as minhas
pousadeiras o pecado dos seus olhos? O senhor meu amo sim, que lhe chama a cada instante a sua
vida, a sua alma, sustento e arrimo seu; esse sim, esse é que se pode e deve açoitar por ela, e fazer
todas as diligências necessárias para o seu desencantamento; mas açoitar-me eu, abernúncio!
Apenas Sancho acabou de dizer isto, levantou-se a prateada ninfa, que vinha ao pé do fantasma de
Merlin, e, tirando o véu sutil, descobriu um rosto que a todos pareceu extremamente formoso, e com
desenvoltura varonil, e voz não muito adamada, voltando-se para Sancho Pança, disse-lhe:
— Ó desventurado escudeiro, alma de cântaro, coração de rija madeira, entranhas empedernidas, se
te mandassem, ladrão, patife, que te atirasses de uma torre abaixo; se te pedissem, inimigo do
gênero humano, que comesses uma dúzia de sapos, duas de lagartos, e três de cobras; se te
incitassem a matar tua mulher e teus filhos com um agudo e truculento alfanje, não seria maravilha
que te mostrasses melindroso e esquivo; mas fazer caso de três mil e trezentos açoites, que não há
ruim estudante de doutrina que os não leve todos os meses, é para indignar os corações piedosos de
todos os que isto escutam, e até de todos os que o vierem a saber no decorrer do tempo. Põe,
miserável e endurecido animal, esses teus olhos de mocho espantadiço nas pupilas destes meus,
rutilantes como estrelas, e vê-los-ás chorar em fio lágrimas que fazem sulcos e abrem caminhos nos
formosos campos das minhas faces. Mova-te o saberes, monstro, socarrão e mal intencionado, que
estes meus anos floridos, que estão na casa dos dez, pois tenho dezenove e ainda não cheguei aos
vinte, se consomem e murcham debaixo da casca de uma rústica lavradeira; e, se o não pareço
agora, devo-o à mercê particular que me fez o senhor Merlin, que presente se acha, só para que te
enternecesse a minha formosura; que as lágrimas de uma aflita beldade mudam tigres em ovelhas.
Açoita-me, pois, esses toucinhos, bruto indômito; não penses só em comer; mostra brio e põe em
liberdade a lisura das minhas carnes, a meiguice da minha condição, a beleza do meu rosto; e se por
minha causa não te abrandas, nem entras em termos razoáveis, faze-o por esse pobre cavaleiro que
está ao teu lado, por teu amo, cuja alma estou vendo, que a tem atravessada na garganta, esperando
só a tua rígida ou branda resposta, para sair pela boca ou para voltar ao estômago.
Ouvindo isto, D. Quixote apalpou a garganta e disse, voltando-se para o duque:
— Por Deus, senhor, Dulcinéia disse a verdade, que tenho aqui a alma atravessada na garganta.
— Que dizeis a isto, Sancho? — perguntou a duquesa.
— Digo, senhora — respondeu Sancho — o que já disse: que lá a respeito de açoites, abernúncio.
— Abrenúncio é que se diz, Sancho — acudiu o duque.
— Deixe-me vossa grandeza; não estou agora disposto a reparar em sutilezas, nem em letras de
mais ou de menos, porque me vejo tão perturbado com estes açoites que hei-de apanhar, dados por
mim ou por outrem, que não sei o que digo nem o que faço; mas sempre quereria perguntar à minha
senhora D. Dulcinéia del Toboso, onde é que aprendeu semelhante modo de pedir. Vem suplicar-me
que rasgue a carne com açoites, e chama-me alma de cântaro e bruto indômito, e mais uma ladainha
de nomes feios, que só o diabo é capaz de suportar. Porventura as minhas carnes são de bronze, ou
importa-me alguma coisa que ela se desencante ou não? Que trouxa de roupa branca, de camisas, de
penteadores e de sapatinhos me traz para me abrandar, a não ser uma chuva de vitupérios, sem se
lembrar daquele rifão, que diz: que um burro carregado de ouro sobe ligeiro um monte; que dádivas
quebrantam penhas; e que mais vale um toma, que dois te darei? Pois o senhor meu amo, que devia
passar a mão pelo meu lombo e afagar-me para me fazer macio, não diz que se me apanha, amarra-
me nu a uma árvore, e me dobra a parada dos açoites? E não reparam estes senhores que não só
pedem que se açoite um escudeiro, mas um governador! Aprendam, eramá, a saber rogar e a saber
pedir, e a ver que os tempos mudam e que os homens nem sempre estão de boa venta. Agora estou
eu rebentando de pena, por ver o meu saio verde roto, e vêm-me pedir que me açoite por minha
vontade, estando eu tão disposto a isso como a fazer-me cacique.
— Pois na verdade, amigo Sancho — disse o duque — se não amansais, juro-vos que não apanhais
o governo. Havia de ser bonito mandar eu aos meus insulanos um governador cruel, de entranhas
empedernidas, que se não dobra às lágrimas das aflitas donzelas nem aos rogos de discretos,
imperiosos e antigos nigromantes e sábios. E, para encurtar razões, Sancho, ou sereis açoitado, ou
não sereis governador.
— Senhor duque — respondeu Sancho — não me podem dar dois dias para refletir?
— Não, isso de nenhum modo — acudiu Merlin — aqui já há-de ficar assentado e resolvido este
negócio. Ou Dulcinéia volta para a cova de Montesinos e para o seu primitivo estado de lavradeira,
ou tal como se acha será levada aos Campos Elísios, onde ficará esperando que se complete a conta
dos açoites.
— Eia! bom Sancho — acudiu a duquesa — ânimo, e correspondei como deveis a terdes comido o
pão do senhor D. Quixote, a quem todos devemos servir e agradar por sua boa condição e suas altas
cavalarias. Dai o sim, filho, e vá-se o diabo para o diabo e o temor para os mesquinhos, que um bom
coração quebranta a má ventura, como vós bem sabeis.
A estas razões respondeu Sancho, perguntando a Merlin:
— Diga-me Vossa Mercê, senhor Merlin, quando o diabo correio aqui chegou, deu a meu amo um
recado do senhor Montesinos, mandando-lhe da sua parte que o esperasse aqui, porque vinha dar
ordem para que a senhora D. Dulcinéia del Toboso se desencantasse, e até agora ainda não vimos
Montesinos, nem pessoa que o pareça.
— O diabo, amigo Sancho — respondeu Merlin — é um ignorante e um grandíssimo velhaco.
Mandei-o eu em busca de vosso amo, mas com recado meu e não de Montesinos, porque
Montesinos está na sua cova, esperando o seu desencantamento, que ainda lhe falta um pedaço. Se
vos deve alguma coisa, ou tendes algum negócio que tratar com ele, eu vô-lo trarei e porei no sítio
que quiserdes; e por agora vede se dais o sim que se vos pede. E acreditai que vos será de muito
proveito, tanto à alma como ao corpo: à alma, pela caridade com que procedereis; ao corpo, porque
sei que sois de compleição sangüínea, e não vos poderá fazer mal tirar um pouco de sangue.
— Muitos médicos há no mundo! — redarguiu Sancho — até o são os nigromantes! Mas já que
todos insistem comigo, ainda que entendo que é grande tolice, não tenho remédio senão consentir
em apanhar os três mil e trezentos açoites, com a condição de os poder dar eu em mim próprio,
quando muito bem quiser, sem que me marquem a ocasião; procurarei pagar a dívida o mais
depressa possível, para que o mundo goze a formosura da senhora D. Dulcinéia del Toboso. Quero
também a condição de não ser obrigado a tirar sangue com a disciplina, e que se alguns açoites
forem de enxotar moscas, também hão-de entrar na conta. Item, que se eu me enganar no número, o
senhor Merlin, como sabe tudo, terá cuidado de os contar, e de me dizer quantos me faltam ou
quantos me sobram.
— Não preciso de avisar com relação às sobras — respondeu Merlin — porque, em chegando ao
número completo, logo ficará de súbito desencantada a senhora Dulcinéia, e virá, agradecida,
procurar o bom Sancho, e premiá-lo pela sua boa obra. Assim, não há que ter escrúpulo com os
sobejos, nem permita o céu que eu engane a ninguém, num cabelo que seja.
— Eia, pois! na mão de Deus me entrego — disse Sancho — consinto na minha má ventura, quer
dizer, aceito a penitência com as condições apontadas.
Apenas Sancho disse estas últimas palavras, voltou a tocar a música das charamelas, tornaram-se a
disparar infinitos arcabuzes, e D. Quixote pendurou-se do pescoço de Sancho, dando-lhe mil beijos
na testa e nas faces. A duquesa e o duque e os circunstantes deram sinal de grandíssimo
contentamento, e o carro começou a caminhar, e a formosa Dulcinéia, ao passar por diante dos
duques, inclinou-lhes a cabeça e fez uma profunda mesura a Sancho.
Vinha a romper a aurora alegre e ridente: as florinhas dos campos descerravam e erguiam a corola,
e os líquidos cristais dos arroios, murmurando por entre brancos e pardos seixos, iam dar tributo aos
rios que os esperavam; a terra alegre, lúcido o céu, o ar límpido, a luz transparente, cada um de per
si e todos juntos davam manifestos sinais de que o dia, que vinha seguindo a aurora, havia de ser
sereno e claro. E, satisfeitos os duques com a caça, e com o terem conseguido o seu intento tão
discreta e felizmente, voltaram para o castelo com intenção de prosseguir nas suas patranhas, que
não havia verdades que mais os divertissem.
CAPÍTULO XXXVI
Onde se conta a estranha e nunca imaginada aventura de Dona Dolorida, aliás da condessa
Trifaldi, com uma carta que Sancho Pança escreveu a sua mulher Teresa Pança.
Tinha o duque um mordomo, de engenho alegre e desenfadado, que representou o papel de Merlin,
arranjou todo o aparato da aventura passada, compôs os versos e incumbiu um pajem de fazer o
papel de Dulcinéia. Finalmente, por ordem de seus amos, arranjou outra burla do mais estranho e
gracioso artifício que imaginar-se pode.
Perguntou a duquesa a Sancho, no outro dia, se já dera começo à penitência que havia de fazer para
se desencantar Dulcinéia. Disse que sim, e que naquela noite dera em si mesmo cinco açoites.
Perguntou-lhe a duquesa com que os dera; respondeu que tinha sido com a mão.
— Isso — redarguiu a duquesa — são mais palmadas que açoites; parece-me que o sábio Merlin
não ficará contente com tamanha brandura; será mister que o bom Sancho arranje algumas
disciplinas de cordas ou destas de couro, que se façam sentir, porque o haver sangue é condição
expressa, e não se pode comprar tão barato a liberdade de tão excelsa senhora, como é Dulcinéia.
— Dê-me Vossa Senhoria alguma disciplina ou corda conveniente — respondeu Sancho — que eu
me açoitarei com ela, contanto que me não doa muito; porque faço saber a Vossa Mercê que, apesar
de ser rústico, as minhas carnes têm mais de algodão que de esparto, e não estou para me esfarrapar
em proveito alheio.
— Pois seja assim — tornou a duquesa; — eu vos darei amanhã umas disciplinas que vos sirvam
perfeitamente, e se acomodem com o tenro das vossas carnes, como se fossem suas próprias irmãs.
— Saiba Vossa Alteza, senhora minha da minha alma — disse Sancho — que escrevi uma carta a
minha mulher Teresa Pança, dando-lhe conta de tudo o que me sucedeu, depois que dela me apartei;
aqui a tenho no seio, que só lhe falta pôr o sobrescrito; quereria que a vossa discrição a lesse,
porque me parece que vai conforme com o modo como devem escrever os governadores.
— E quem foi que a notou? — perguntou a duquesa.
— Quem a havia de notar senão eu, pecador de mim?
— E escreveste-la vós? — disse a duquesa.
— Nem por pensamento — respondeu Sancho — que eu não sei ler nem escrever, sei apenas
assinar.
— Vejamo-la, que decerto haveis de mostrar nela a qualidade e a suficiência do vosso engenho.
Tirou Sancho do seio uma carta aberta, e a duquesa, pegando-lhe, viu que dizia desta maneira:
CARTA DE SANCHO PANÇA A TERESA PANÇA, SUA MULHER
“Se bons açoites me davam, muito bem montado eu ia; se bom governo eu apanho, mui bons
açoites me custa. Isto não o entendes tu por ora, Teresa minha, mas outra vez to explicarei. Hás-de
saber, que determinei que andes de coche, que é o que serve, porque tudo o mais é andar de gatas.
És mulher de um governador: vê lá se há alguém que te chegue aos calcanhares. Aí te mando um
fato verde de monteiro, que me deu a senhora duquesa; arranja dele uma saia e um corpo de vestido
para a nossa filha. D. Quixote, meu amo, segundo ouvi dizer nesta terra, é um louco assisado e um
mentecapto gracioso, e eu não lhe fico atrás. Estivemos na cova de Montesinos e o sábio Merlin
apanhou-me para se desencantar Dulcinéia del Toboso, que por aí se chama Aldonza Lorenzo. Com
três mil e trezentos açoites, menos cinco que hei-de dar em mim próprio, ficará tão desencantada
como a minha mãe. Não digas isto a ninguém, porque logo principiam em conselhos, e um diz que é
branco e outro que é preto. Daqui a poucos dias partirei para o governo, para onde vou com
grandíssimo desejo de juntar dinheiro, porque me disseram que todos os governadores novos levam
essa mesma vontade: eu lhe tomarei o pulso, e te avisarei se hás-de vir estar comigo ou não. O ruço
vai de saúde e recomenda-se muito, e não tenciono deixá-lo, nem que me façam grão-turco. A
duquesa, minha senhora, beija-te mil vezes as mãos; tu retroca-lhe com duas mil, que não há coisa
que saia mais barata, segundo diz meu amo, do que os bons comedimentos. Não foi Deus servido
deparar-me outra maleta com outros cem escudos: mas não te dê cuidado, Teresa, quem repica os
sinos está de saúde, e tudo há-de sair na barrela do governo, ainda que me afligiu o dizerem-me que,
se uma vez o provo, fico a lamber os dedos e sou capaz de comer as mãos; e, se assim fosse, não me
custaria barato, ainda que os estropiados e os mancos têm uma conezia nas esmolas que pedem; de
forma que, de um modo ou de outro, tu hás-de ser rica e feliz. Deus te dê mil venturas, como pode,
e me guarde a mim para te servir.
Deste castelo, a 20 de Julho de 1614.
Teu marido, o governador
SANCHO PANÇA.”
Quando a duquesa acabou de ler esta carta, disse para Sancho:
— Em duas coisas erra o bom governador: uma, em dar a entender que lhe deram este governo
pelos açoites com que se há-de fustigar, sabendo ele perfeitamente que, quando o duque meu senhor
lho prometeu, nem em semelhantes açoites se sonhava; a outra, em se mostrar nesta carta muito
cobiçoso, e isso é mau, porque se diz que a cobiça rompe o saco, e o governador cobiçoso faz
desgovernada a justiça.
— Eu não quis dizer isso, senhora — respondeu Sancho — e se Vossa Mercê entende que a carta
não deve ir como vai, o que há a fazer é rasgá-la, e escrever outra nova; é verdade que pode ser que
saia pior, se ma deixarem ao meu bestunto.
— Não, não — redarguiu a duquesa — está boa esta e quero até que o duque a veja.
E nisto foram para um jardim, onde naquele dia tencionavam jantar. Mostrou a duquesa a carta de
Sancho a seu marido, que muito se divertiu com ela. Jantaram, e depois de se levantar a mesa, e de
se terem entretido um bom pedaço com a saborosa conversação de Sancho, ouviu-se de repente o
som tristíssimo de um pífaro e de um rouco e destemperado tambor. Todos mostraram alvorotar-se
com a marcial, confusa e triste harmonia, especialmente D. Quixote, que nem podia estar sentado;
de Sancho só há que dizer que o medo o levou para o seu costumado refúgio, que era ao lado ou
atrás da duquesa, porque realmente o som que se escutava era melancólico e tristíssimo. E, estando
todos assim suspensos, viram entrar pelo jardim adiante dois homens vestidos de roupas lutuosas,
que arrastavam pelo chão, e vinham tocando dois tambores também cobertos de negro. Ao seu lado
vinha o pífaro, de negro também. Seguia-se a estes três um personagem de corpo agigantado,
vestido com uma loba negríssima e de imensa cauda. Por cima da loba cingia-lhe o corpo um largo
talim também negro, donde pendia um desmedido alfanje, de bainha e guarnições negras. Trazia o
rosto coberto com um véu negro transparente, por onde se entrevia uma compridíssima barba, alva
de neve. Movia o passo ao som dos tambores, com muita gravidade e descanso. Veio, pois, com a
pausa e prosopopéia referida ajoelhar diante do duque, que o esperava em pé como todos os outros
que junto dele estavam. Mas o duque de nenhum modo consentiu que ele falasse, enquanto se não
levantou. Obedeceu o prodigioso espantalho e, depois de se levantar, ergueu o véu do rosto, e
patenteou a mais horrenda, a mais larga, a mais branca e a mais farta barba que nunca até então
olhos humanos tinham visto, e disse, pondo os olhos no duque, com voz sonora e grave que parecia
arrancada do amplo e dilatado peito:
— Altíssimo e poderoso senhor, chamam-me Trifaldino da barba branca; sou escudeiro da condessa
Trifaldi, por outro nome chamada a Dona Dolorida, da parte da qual trago a vossa grandeza uma
embaixada, que consiste em pedir a vossa magnificência que seja servida permitir-lhe que entre e
lhe refira a sua aflição, que é uma das mais novas e mais espantosas que nunca se imaginaram; e
quer primeiro saber se está neste castelo o valoroso e nunca vencido cavaleiro D. Quixote de la
Mancha, em procura de quem tem vindo a pé e sem quebrar o jejum, desde o reino de Candaia até
este vosso estado, coisa que se pode e deve atribuir só a milagre ou a força de encantamento; está à
porta desta fortaleza ou casa de campo, e só espera para entrar o vosso beneplácito. Disse.
E logo tossiu, e começou a afagar a barba de cima para baixo com ambas as mãos, e com muito
sossego esteve esperando a resposta do duque, que foi a seguinte:
— Há muitos dias já, bom escudeiro Trifaldino da barba branca, que temos notícia da desgraça da
condessa Trifaldi, minha senhora, a quem os nigromantes fazem chamar a Dona Dolorida: bem
podeis, estupendo escudeiro, dizer-lhe que entre, e que está aqui o valente cavaleiro D. Quixote de
la Mancha, de cujo ânimo generoso pode esperar com segurança todo o amparo e todo o auxílio: e
também lhe podereis dizer da minha parte que, se o meu favor lhe for necessário, lhe não há-de
faltar, pois a isso me obriga o ser cavaleiro, profissão a que anda anexo o dever de favorecer toda a
casta de mulheres, especialmente as donas viúvas, menoscabadas e doloridas, como deve de estar
sua senhoria.
Ouvindo isto, Trifaldino dobrou o joelho até ao chão, e, fazendo ao pífaro e aos tambores sinal para
que tocassem, com o mesmo som e o mesmo passo com que entrara tornou a sair do jardim,
deixando todos admirados da sua presença e compostura. E, tornando o duque para D. Quixote,
disse-lhe:
— Enfim, famoso cavaleiro, não podem as trevas da malícia nem da ignorância encobrir nem
escurecer a luz do valor e da virtude. Digo isto, porque há seis dias apenas que vossa bondade está
neste castelo, e já vos vêm procurar de longas e apartadas terras, não em carros, nem em
dromedários, mas a pé e em jejum, os tristes e os aflitos, confiados em que hão-de encontrar nesse
fortíssimo braço o remédio das suas aflições e dos seus trabalhos, graças às vossas grandes
façanhas, cuja notícia corre por toda a terra.
— O que eu quereria, senhor duque — respondeu D. Quixote — é que estivesse aqui presente
aquele bendito religioso, que no outro dia à mesa mostrou ter tão má vontade e tanto ódio aos
cavaleiros andantes, para que visse com os seus olhos se os tais cavaleiros são ou não necessários
no mundo: veria que os extraordinariamente aflitos e desconsolados, em casos grandes e em
desditas enormes, não vão buscar o seu remédio a casa dos letrados nem a casa dos sacristães das
aldeias, nem ao cavaleiro que nunca saiu da terra onde nasceu, nem ao preguiçoso cortesão, que
antes busca notícias para as referir e contar do que procura praticar façanhas, para que outros as
contem e as escrevam. O remédio das aflições, o socorro das necessidades, o amparo das donzelas,
a consolação das viúvas, em nenhuma espécie de pessoas se encontra melhor do que nos cavaleiros
andantes, e por eu ser um deles, dou por muito bem empregado qualquer desmando e qualquer
trabalho que neste exercício tão honroso me possa acontecer. Venha essa dona e peça o que quiser,
que encontrará remédio na força do meu braço e na intrépida resolução do meu animoso espírito.
CAPÍTULO XXXVII
Onde prossegue a famosa aventura da Dona Dolorida.
Folgaram muito o duque e a duquesa por verem como D. Quixote correspondia bem aos seus
intentos; e nisto disse Sancho:
— A mim é que me não agradaria que esta senhora dona viesse pôr tropeços à promessa do meu
governo, porque ouvi dizer a um boticário toledano, que chalrava como um pintassilgo, que onde
interviessem donas não podia haver coisa boa. Ai! senhor! e que mal que dizia delas o tal boticáriol
Donde eu infiro que, se todas as donas são enfadosas e impertinentes, de qualquer qualidade e
condição que sejam, o que farão as que forem doloridas, como disseram que é essa condessa de três
faldas ou de três fraldas!
— Cala-te, Sancho amigo — disse D. Quixote — que, vindo esta senhora dona de tão longes terras
procurar-me, não pode ser daquelas a que o boticário se referia, tanto mais que esta é condessa, e
quando as condessas servem de donas, não pode ser senão a rainhas e imperatrizes, e em suas casas
são senhoríssimas, e com outras donas se servem.
A isto respondeu dona Rodríguez, que se achava presente:
— Donas tem ao seu serviço a senhora duquesa, que poderiam ser condessas, se a fortuna o
quisesse; mas lá se vão leis onde querem reis; e ninguém diga mal das donas, e ainda menos das que
são antigas e donzelas, que, ainda que eu não seja dessas, percebo perfeitamente a vantagem que
leva uma dona donzela a uma dona viúva, e a quem pretende tosquiar-nos ficam-lhe as tesouras nas
mãos.
— Com tudo isso, diz o meu barbeiro que não há pouco que tosquiar nas donas, e portanto será
melhor não mexer o arroz, ainda que cheire a esturro.
— Sempre os escudeiros — respondeu dona Rodríguez — são nossos inimigos, porque, sendo
duendes das ante-salas, e vendo-nos a cada instante, o tempo em que não rezam (que não é pouco)
gastam-no em murmurar de nós outras, desenterrando-nos os antepassados, e enterrando-nos a
fama. Pois eu mando-os para os cavalos de pau, que, em que lhes pese, havemos de viver no mundo
e nas casas principais, ainda que morramos de fome e cubramos com um vestido negro as nossas
carnes delicadas ou não. Ah! se fosse ocasião agora, eu mostraria a todos os presentes, e até ao
mundo em peso, que não há virtude que se não encerre numa dona.
— Creio — disse a duquesa — que a minha boa dona Rodríguez tem muitíssima razão; mas bom
será que aguarde o ensejo próprio para punir por si e pelas outras donas, para confundir a má
opinião daquele mau boticário, e desarraigar a que abriga no peito o grande Sancho Pança.
E Sancho respondeu:
— Depois que tenho fumaças de governador já nada tenho de escudeiro, e não me importam donas
nem meias donas.
O colóquio foi interrompido pelos tambores e o pífaro, que tornavam a tocar, o que lhes deu a
entender que Dona Dolorida entrava. Perguntou a duquesa ao duque se seria bem o ir recebê-la,
visto que era condessa e pessoa principal.
— Lá por ser condessa — respondeu Sancho, adiantando-se ao duque — acho bem que vossas
grandezas saiam a recebê-la, mas visto ser dona, parece-me que nem um passo devem dar.
— Para que te metes tu nestas coisas, Sancho? — perguntou D. Quixote.
— Para quê? Meto-me, porque me posso meter, porque sou um escudeiro que aprendeu as praxes da
cortesia na escola de Vossa Mercê, que é o mais cortês e bem criado cavaleiro do mundo; e nestas
coisas ouvi dizer a Vossa Mercê que tanto se perde por carta de mais como por carta de menos, e a
bom entendedor meia palavra basta.
— Sancho diz muito bem — acudiu o duque; — veremos as maneiras da condessa, e a cortesia que
se lhe deve.
Nisto entraram os tambores e o pífaro, como da vez primeira. E aqui, neste breve capítulo, pôs
ponto o autor, e principiou o outro, continuando com a mesma aventura, que é uma das mais
notáveis desta história.
CAPÍTULO XXXVIII
Onde se conta o que disse das suas desventuras a Dona Dolorida.
Atrás dos tristes músicos principiaram a entrar pelo jardim não menos de doze donas repartidas em
duas fileiras, todas com largos vestidos negros, e uns véus brancos tão compridos, que só deixavam
ver a fímbria do vestido. Seguia-se-lhes a condessa Trifaldi, que vinha pela mão do seu escudeiro
Trifaldino da barba branca, vestida de finíssima e negra baeta; a cauda era de três pontas, em que
pegavam três pajens também vestidos de preto, fazendo uma figura vistosa e matemática com
aqueles três ângulos agudos que formavam as três caudas, donde provinha de certo o apelido de
condessa Trifaldi; e diz Benengeli que assim era, efetivamente, e que o verdadeiro nome da
condessa era Lobuna, por se criarem no seu condado muitos lobos, e ser costume naquelas partes
tomarem os senhores os seus nomes das coisas em que os seus estados mais abundam. Vinham as
doze donas e a senhora em passo de procissão, com os rostos cobertos com uns véus negros, e não
transparentes como o de Trifaldino, mas tão apertados, que não deixavam ver coisa alguma. Assim
que acabou de passar o esquadrão das donas, o duque, a duquesa, D. Quixote e todos os mais que
contemplavam a procissão puseram-se de pé. Pararam as doze donas e fizeram alas, por entre as
quais passou a Dolorida, sem Trifaldino lhe largar a mão. Vendo isto, o duque, a duquesa e D.
Quixote adiantaram-se obra de doze passos a recebê-la. Ela, ajoelhada, com voz antes grossa e
rouca do que sutil e delicada, disse:
— Sejam servidos Vossas Senhorias de não fazer tantas cortesias a este seu criado, digo, a esta sua
criada, porque tão dolorida sou, que não atinarei com o que devo responder, pois que esta minha
estranha e nunca vista desdita me levou o entendimento não sei para onde, mas decerto para muito
longe, porque quanto mais o procuro, menos o encontro.
— Sem ele estaria — respondeu o duque — quem não descobrisse pela vossa pessoa, senhora
condessa, o vosso valor, e não é necessário pôr mais, para se saber que sois merecedora de toda a
nata da cortesia, de toda a flor das bem-criadas cerimônias.
E, levantando-a pela sua mão, levou-a a sentar-se numa cadeira ao pé da duquesa, que também a
recebeu com muito cumprimento.
D. Quixote calava-se e Sancho andava morto por ver o rosto da Trifaldi e de alguma das suas
muitas donas; mas não pôde, enquanto elas se não descobriram por sua vontade. Sossegados todos e
em silêncio, estavam esperando quem o havia de romper, e foi a Dona Dolorida, com estas palavras:
— Confiada estou, senhor poderosíssimo, formosíssima senhora e discretíssimos circunstantes, em
que há-de encontrar a minha angustiíssima em vossos valorosíssimos peitos acolhimento não menos
plácido do que generoso e doloroso, porque é tal, que basta para enternecer os mármores, abrandar
os diamantes e amolecer os aços dos mais endurecidos corações deste mundo; mas, antes de sair
para a praça dos vossos ouvidos, para não dizer orelhas, quisera que me fizessem saber se estão no
grêmio desta companhia o acendradíssimo cavaleiro D. Quixote de la Mancha e seu escudeiríssimo
Pança.
— O Pança aqui está — acudiu logo Sancho — e D. Quixotíssimo também, e podereis, portanto,
dolorosíssima doníssima, dizer o que quiserdíssimos, porque todos estamos prontos e
preparadíssimos para ser vossos servidoríssimos.
Nisto, levantou-se D. Quixote, e disse, dirigindo-se à Dolorida Dona:
— Se as vossas aflições, angustiada senhora, podem esperar algum remédio do valor ou das forças
de um cavaleiro andante, aqui estou eu, que todo me empregarei no vosso serviço. Sou D. Quixote
de la Mancha, cujo ofício é acudir a toda a casta de necessitados; e, sendo assim como é, senhora,
não haveis mister de captar benevolências, nem de procurar preâmbulos, e podeis dizer chãmente e
sem rodeios os vossos males, que vos escutam ouvidos que saberão, senão remediá-los, pelo menos
compadecer-se deles.
Ouvindo isto, a Dona Dolorida deu mostras de se querer arrojar aos pés de D. Quixote, e ainda se
arrojou, e, querendo por força abraçar-lhe as pernas, dizia:
— Diante destes pés e destas pernas me arrojo, ó cavaleiro invicto, por serem bases e colunas da
cavalaria andante; quero beijar estes pés, de cujo passo está pendente todo o remédio da minha
desgraça, ó valoroso cavaleiro, cujas verdadeiras façanhas deixam bem longe e escurecem as
fabulosas dos Amadises, Esplandianes e Belianises!
E, largando D. Quixote, volveu a Sancho Pança, e, agarrando-lhe nas mãos, disse:
— Ó tu, o mais leal escudeiro que nunca serviu a um cavaleiro andante, nem nos presentes, nem nos
passados séculos, mais longo em bondade do que a barba de Trifaldino, meu companheiro, que
presente se acha! bem podes gabar-te de que, servindo o senhor D. Quixote, serves em resumo toda
a caterva de cavaleiros que trataram as armas neste mundo. Suplico-te, pelo que deves à tua
bondade fidelíssima, que sejas meu bom protetor junto de teu amo, para que favoreça esta
humildíssima e desgraçadíssima condessa.
— O ser a minha bondade tão comprida como a barba do vosso escudeiro — respondeu Sancho —
pouco se me dá; barbada e com bigodes tenha eu a minha alma quando me for embora desta vida,
que é o que eu quero; com as barbas de cá pouco ou nada me importo; mas sem todas essas
moquenquices e súplicas, eu pedirei a meu amo (que sei que me quer bem, e agora ainda mais, que
precisa de mim para certo negócio) que favoreça e ajude a Vossa Mercê em tudo o que puder;
Vossa Mercê desembuche a sua aflição, conte-a, e deixe, que nos entenderemos.
Rebentavam de riso com estas coisas os duques e os outros que tinham penetrado o segredo da
aventura.
Todos louvavam de si para si a agudeza e a dissimulação da Trifaldi, que disse, tornando-se a
sentar:
— Do famoso reino de Candaia, que fica entre a grande Taprobana e o mar do Sul, a duas léguas
para além do Cabo Comorim, foi senhora a rainha D. Magúncia, viúva do rei Arquipélago; e desse
matrimônio nascera a infanta Antonomásia, herdeira do reino, a qual se criou e cresceu debaixo da
minha tutela e doutrina, por ser eu a mais antiga e a mais principal dona de sua mãe. Sucedeu, pois,
que com o decorrer dos tempos, a menina Antonomásia chegou à idade de catorze anos, com
tamanha perfeição, que a não podia fazer maior a natureza. A sua discrição era de uma
extraordinária precocidade, igualava a sua formosura, e era a mais formosa dama deste mundo, e
ainda o será, se os fados invejosos e as Parcas endurecidas lhe não cortaram o fio da vida; mas não
fizeram tal, decerto, porque não hão-de permitir os céus que se faça tanto mal à terra, como seria
cortar os racimos verdes da mais formosa vide dos vinhedos. Desta formosura, que a minha língua
não pode assaz encarecer, se enamorou um infinito número de príncipes, tanto naturais como
estrangeiros, entre os quais ousou levantar os seus pensamentos ao céu de tanta beleza um
cavalheiro particular que na corte vivia, confiado na sua mocidade, na sua bizarria e nas suas muitas
prendas e encantos, facilidade e felicidade de engenho; porque, devo dizer a vossas grandezas, se os
não enfado, que tocava guitarra de modo tal, que não parecia senão que a fazia falar, e além disso
era poeta e grande bailarino, e sabia fazer uma gaiola de pássaros, que só com essa prenda podia
ganhar a vida, quando se visse em extrema necessidade; todos estes predicados e prendas bastam
para derrubar uma montanha, quanto mais uma delicada donzela. Mas toda a sua gentileza, todo o
seu donaire, todas as suas graças e prendas, de nada lhe serviriam para render a fortaleza da minha
menina, se o grande patife e roubador não usasse do remédio de me render primeiro a mim.
Primeiro quis o malandrino e desalmado vagabundo ganhar-me a vontade e enfeitiçar-me, para que
eu, mau alcaide, lhe entregasse as chaves da fortaleza que guardava. Em conclusão, adulou-me e
rendeu-me com não sei que diches e jóias que me deu; mas o que mais me prostrou, o que sobretudo
me seduziu, foram umas coplas que lhe ouvia cantar uma noite das reixas de uma janela, que
deitava para um beco onde ele estava, e que, se bem me recordo ainda, diziam assim:
Da minha doce inimiga
nasce a dor que a alma aflige,
e por mais tormento exige
que se sinta e não se diga.
Pareceu-me a trova de pérolas, e a voz de mel, e desde então, vendo o mal em que caí por estes e
por outros versos, tenho considerado que das repúblicas bem governadas se devem desterrar os
poetas, como Platão aconselhava, pelo menos os lascivos, porque escrevem umas coplas, não como
as do marquês de Mântua, que entretêm e fazem chorar as crianças e as mulheres, mas umas
agudezas, que, como brandos espinhos, nos atravessam a alma, e como raios a ferem, deixando
incólume o vestido. E outra vez cantou:
Morte, vem tão escondida
que eu não te sinta apar’cer,
p’ra que o gosto de morrer
me não torne a dar a vida.
E deste jaez outras coplas que, cantadas, encantam, em escritas, suspendem. E então, quando descia
a compor um gênero de versos que em Candaia se usava, e a que chamavam seguidillas, ali era o
pular dos corações, o retouçar do riso, o desassossego dos corpos, e finalmente o azougue de todos
os sentidos! E assim digo, senhores meus, que os tais trovadores com justo motivo se devem
desterrar para as ilhas dos Lagartos; mas não têm eles culpa: quem a tem são as simples que os
louvam, e as tolas que os acreditam, e, se eu fosse a boa dona que devia ser, não me moveriam os
seus tresnoitados conceitos, nem acreditaria que fosse verdadeiro aquele dizer: vivo morrendo, ardo
no gelo, tenho calafrios no lume, espero sem esperança, parto e fico, e outros impossíveis desta laia,
de que os seus escritos estão cheios! Pois, em prometendo o fénix da Arábia, o fio de Ariadne, os
cavalos do sol, as pérolas do sul, o ouro de Tibar e bálsamo de Pancaia?! Aqui é que eles alargam
mais a pena, porque lhes custa pouco prometer o que nunca pensaram, nem poderiam cumprir. Mas
que digressões são estas? Ai de mim! desditosa! que loucura, ou que desatino me leva a contar as
culpas alheias, tendo tanto que dizer das minhas? Ai de mim! desventurada! não me renderam os
versos, rendeu-me a simplicidade minha; não me abrandou a música, mas sim a minha leviandade; a
minha muita ignorância e pouca advertência abriram e franquearam o caminho a D. Clavijo, que
assim se chama o referido cavaleiro; e assim, sendo eu medianeira, muitas vezes entrou ele no
quarto de Antonomásia, enganada por mim e não por ele, com o título de verdadeiro esposo, que,
apesar de pecadora, não consentiria nunca que ele, sem ser seu marido, lhe tocasse nem na ponta do
sapato. Não, não! isso não. O matrimônio há-de ir sempre adiante em quaisquer negócios destes que
por mim se tratarem; houve só um mal neste negócio, que foi o da desigualdade de nascimento, por
ser D. Clavijo um cavalheiro particular, e a infanta Antonomásia herdeira do reino, como já disse.
Alguns dias esteve encoberto e solapado na sagacidade do meu recato este trama, até que me
pareceu que ia descobrindo a pouco e pouco um certo arredondamento das formas de Antonomásia,
e esse temor a todos três nos sobressaltou, e resolveu-se que, antes que o caso viesse de todo à luz,
D. Clavijo pedisse perante o vigário a Antonomásia para sua mulher, apresentando uma promessa
de casamento que a infanta lhe fizera por escrito, redigida por meu talento com tanta energia, que
nem as forças de Sansão a poderiam romper. Fizeram-se as diligências todas, viu o vigário a
promessa, ouviu de confissão a infanta, que tudo lhe disse, mandou-a depositar em casa de um
honradíssimo aguazil da corte...
— Também em Candaia há aguazis da corte, poetas, e seguidillas — interrompeu Sancho —
Parece-me que posso jurar que em todo o mundo é tudo a mesma coisa; mas apresse-se, senhora
Trifaldi, que já é tarde, e eu morro por saber o fim desta larguíssima história.
— Isso farei — respondeu a senhora.
CAPÍTULO XXXIX
Onde a Trifaldi prossegue na sua estupenda e memorável história.
Com qualquer palavra que Sancho dizia, tanto se regozijava a duquesa como se desesperava D.
Quixote, e mandando-lhe este que se calasse, prosseguiu a Dolorida, dizendo:
— Enfim, ao cabo de muitas perguntas e respostas, como a infanta estava sempre firme, sem sair
nem variar da primeira declaração, o vigário sentenciou em favor de D. Clavijo, e entregou-lha por
sua legítima esposa, o que tanto enfadou a rainha D. Magúncia, que a enterramos dentro de três
dias.
— Sem dúvida, porque morreu — disse Sancho.
— É claro — respondeu Trifaldino — que em Candaia não se enterram as pessoas vivas.
— Já se tem visto, senhor escudeiro — redarguiu Sancho — enterrar-se um desmaiado, julgando-se
que está morto, e parecia-me que a rainha Magúncia tinha mais obrigação de desmaiar, que de
morrer, porque com a vida muitas coisas se remedeiam, e não foi também tamanho o disparate da
infanta, que a obrigasse a sentir-se tanto. Se essa senhora tivesse casado com um pajem, ou outro
criado seu, como muitas têm feito, segundo ouvi dizer, seria o dano sem remédio; mas o ter casado
com um cavaleiro tão fidalgo e tão sabedor como aqui no-lo pintaram, verdade, verdade, ainda que
foi asneira, não foi tão grave como se imagina, porque, segundo as regras de meu amo, que está
presente, e me não deixará mentir, assim como se fazem dos homens letrados ou bispos, se podem
fazer dos cavaleiros, principalmente se forem andantes, reis e imperadores.
— Tens razão, Sancho — acudiu D. Quixote — porque um cavaleiro andante, se tiver dois dedos de
ventura, está próximo sempre a ser o maior senhor do mundo. Mas passe adiante a senhora
Dolorida, porque imagino que lhe falta ainda contar o amargo desta até aqui doce história.
— Efetivamente, ainda resta o amargo, e tão amargo — respondeu a condessa — que em sua
comparação se pode dizer que é doce o absinto. Morta, pois, e não desmaiada, a rainha, sepultamo-
la, e apenas a cobrimos, e lhe demos o último adeus, quando quis talia fando temperet a lachrymis?
apareceu por cima da sepultura da rainha, montado num cavalo de madeira, o gigante Malambruno,
primo co-irmão de Magúncia, que, além de ser cruel era nigromante, o qual, com as suas malas-
artes, em vingança da morte de sua prima e em castigo do atrevimento de D. Clavijo e da
desenvoltura de Antonomásia, os deixou encantados junto da mesma sepultura: ela convertida numa
macaca de bronze, e ele num espantoso crocodilo de um metal desconhecido, e entre ambos
levantou um padrão também de metal, e nesse padrão inscreveu umas letras siríacas, que, tendo-se
traduzido na língua candaiesca e depois na castelhana, encerram esta sentença: “Não recobrarão a
sua primeira forma estes dois atrevidos amantes, enquanto o valoroso manchego não vier comigo às
mãos em singular batalha, que só para o seu grande valor guardam os fados esta nunca vista
aventura.” Feito isto, desembainhou um largo e desmedido alfanje, e, agarrando-me pelos cabelos,
fez menção de me cercear a cabeça. Pegou-se-me a voz à garganta, fiquei o mais amofinada
possível, mas apesar disso, fiz um esforço, e com voz trêmula e plangente lhe disse tantas e tais
coisas, que suspenderam a execução de tão rigoroso castigo. Finalmente, mandou chamar à sua
presença todas as donas do palácio, que foram estas que se acham presentes, e, depois de ter
exagerado as nossas culpas e vituperado as condições das donas, as suas más manhas, e piores
traças, e carregando a todas a culpa que eu só tinha, disse que nos não queria castigar com pena
capital, mas com outras penas dilatadas, que nos dessem uma morte civil e contínua; e, logo que
acabou de dizer isso, sentimos todas que se nos abriam os poros da cara, e que por toda ela nos
saíam como que pontas de agulhas. Fomos com as mãos ao rosto, e achamo-lo do modo que ides
ver.
E logo a Dolorida e as outras donas, levantando os véus que as tapavam, descobriram os rostos,
cheios de barba, numas loura, noutras preta, noutras branca, e noutras de sal e pimenta; e, vendo
isto, mostraram ficar admirados o duque e a duquesa, pasmados D. Quixote e Sancho, atônitos
todos os circunstantes; e a Trifaldi prosseguiu:
— Assim nos castigou aquele vilão e patife Malambruno, cobrindo os nossos macios e pálidos
rostos com a aspereza destes cardos, e prouvera ao céu que antes nos tivesse cortado a cabeça com o
seu alfanje, porque, se pensarmos, senhores meus (e o que vou agora dizer querê-lo-ia dizer
banhada em lágrimas; mas a consideração da nossa desgraça, e os mares que os nossos olhos têm
chovido, já as enxugaram de todo, e assim di-lo-ei sem pranto); digo, pois, aonde pode ir uma dona
com barbas? que pai ou que mãe se compadecerá dela? quem a ajudará? pois, se ainda quando tem a
tez lisa e o rosto martirizado com mil pinturas, mal encontra quem lhe queira bem, o que fará
quando descobrir um rosto transformado em floresta? Ó donas e companheiras minhas, em
desgraçada ocasião nascemos, em hora minguada nos geraram nossos pais!
E, dizendo isto, fez menção de desmaiar.
CAPÍTULO XL
Das coisas que dizem respeito a esta aventura e a esta memorável história.
Realmente, todos os que gostam de histórias como esta, devem mostrar-se agradecidos a Cid
Hamete, seu primeiro autor, pela curiosidade que teve em nos contar as suas mínimas
particularidades, sem deixar coisa alguma, por miúda que fosse, que não tirasse claramente à luz.
Pinta os pensamentos, descobre as imaginações, responde às tácitas perguntas, aclara as dúvidas,
resolve os argumentos, finalmente, manifesta os átomos do mais curioso desejo. Ó autor
celebérrimo! ó ditoso D. Quixote! famosa Dulcinéia! gracioso Sancho Pança! vivais todos juntos, e
cada um de per si, séculos infinitos, para gosto e universal passatempo dos viventes!
Diz, pois, a história que, logo que Sancho viu desmaiada a Dolorida, exclamou:
— Palavra de homem de bem, juro por todos os meus antepassados, os Panças, que nunca ouvi,
nem vi, nem meu amo me contou, nem imaginou, uma aventura semelhante a esta! Valham-te mil
Satanases, para não te amaldiçoar como nigromante e gigante, Malambruno! Pois não achaste outro
gênero de castigo, senão o de as barbar? Pois não seria melhor, e a elas não lhes faria mais conta,
tirar-lhes metade dos narizes, do meio para cima, ainda que falassem fanhoso? Aposto que não têm
dinheiro para pagar a quem as rape!
— É essa a verdade, senhor — respondeu uma das doze — não temos dinheiro para nos mondar, e
assim algumas resolvemos usar de uns emplastros de pez, e pondo-os no rosto, e tirando-os de
golpe, ficamos rapadas e lisas como a palma da mão, que, apesar de haver em Candaia mulheres
que andam de casa em casa a arrancar os cabelos e alisar a pele, e fazer outros remédios, nós outras,
as donas da senhora condessa, nunca as quisemos admitir, porque a maior parte delas fazem o ofício
de terceiras, já que não podem ser primeiras; e se, graças ao senhor D. Quixote, não ficarmos
remediadas, com barbas nos levarão para a sepultura.
— Arrancava eu as minhas em terra de mouros, se não pudesse livrar-vos das vossas — disse D.
Quixote.
Neste momento recobrou-se do seu desmaio a Trifaldi, e exclamou:
— O retintim dessa promessa, valoroso cavaleiro, chegou aos meus ouvidos, no meio do meu
desmaio; e assim, de novo vos suplico, ínclito andante e senhor indomável: converta-se em obras a
vossa graciosa promessa.
— Em mim não esteja a dúvida — respondeu D. Quixote; — dizei, senhora, o que tenho a fazer,
que o ânimo está prontíssimo a servir-vos.
— É o caso — respondeu a Dolorida — que daqui ao reino de Candaia, se se for por terra, a
distância é de cinco mil léguas, pouco mais ou menos; mas, se se for pelo ar, e em linha reta, é de
três mil duzentas e vinte e sete. Deveis também saber que Malambruno me disse que, quando a
sorte me deparasse o cavaleiro nosso libertador, ele lhe enviaria uma cavalgadura muito melhor, e
com menos manhas do que as de retorno, porque há-de ser o próprio cavalo de madeira, em que o
valoroso Pedro levou roubada a formosa Magalona, cavalo que se governa por uma escaravelha,
que tem na testa, e que lhe serve de freio e voa pelos ares com tanta ligeireza, que parece que o
levam os próprios diabos. Este cavalo, segundo a tradição antiga, foi feito pelo sábio Merlin;
emprestou-o a Pedro, que era seu amigo, e que fez com ele grandes viagens, e roubou, como já
disse, a linda Magalona, levando-a nas ancas por esses ares fora, deixando aparvalhados todos os
que da terra os contemplavam; e só o emprestava a quem ele queria ou lho pagava melhor, e, desde
o tempo do grande Pedro até agora, não sabemos que ninguém o tenha montado. Do poder de
Merlin o tirou Malambruno com as suas artes, e serve-se dele nas suas viagens, viagens que faz de
vez em quando por diversas partes do mundo; e está hoje aqui, amanhã em França e no outro dia no
Potosi; e o bom é que o tal cavalo nem come, nem dorme, nem gasta ferraduras, e voa tão sereno
pelos ares, apesar de não ter asas, que o seu cavaleiro pode levar na mão um copo cheio de água,
sem se lhe entornar uma gota, e por isso a linda Magalona folgava muito de montar neste cavalo.
— Lá para andar sereno e manso, o meu ruço! — disse Sancho — apesar de não andar pelos ares,
mas na terra desafia todos os ginetes do mundo.
Riram-se os circunstantes, e a Dolorida prosseguiu:
— E este cavalo, se Malambruno efetivamente quer dar fim à nossa desgraça, antes que passe meia
hora depois de cair a noite, estará na vossa presença, porque ele me disse que o sinal que me daria
para eu perceber que encontrara o cavaleiro que procurava seria mandar-me o cavalo que
transportasse o meu defensor com presteza e comodidade.
— E quantos cabem nas costas desse cavalo? — perguntou Sancho.
— Duas pessoas — respondeu a Dolorida — uma na sela, outra nas ancas. E a maior parte das
vezes, estas duas pessoas são um cavaleiro e um escudeiro, a não haver alguma donzela raptada.
— Como se chama o cavalo, senhora Dolorida?
— Não é como o cavalo de Belerofonte, que se chamava Pégaso; nem como o de Alexandre
Magno, chamado Bucéfalo; nem como o do Orlando furioso, que tinha por nome Briladoro; nem
Baiardo, que foi o de Reinaldo de Montalvão; nem Frontino, como o de Rogero; nem Bootes, nem
Piritoo, como dizem que se chamam os do Sol; nem tão pouco se chama Orélia, como o cavalo com
que o desditoso Rodrigo, último rei dos godos, entrou na batalha em que perdeu a vida e o reino.
— Aposto — disse Sancho — que, visto não ter nenhum desses famosos nomes de cavalos tão
conhecidos, também não tem o do cavalo de meu amo, Rocinante, que em ser muito apropriado
excede a todos os que se citaram.
— Assim é — respondeu a condessa barbada — mas também lhe quadra muito bem, porque se
chama Clavilenho, o Alígero, nome que indica o ser ele um pedaço de lenho e ter uma clave ou
escaravelha na testa, e caminhar ligeiramente, e lá por esse lado parece-me que pode perfeitamente
competir com o famoso Rocinante.
— Não me desagrada o nome — redarguiu Sancho — mas com que freio ou com que reata se
governa?
— Já disse — respondeu a Trifaldi — que se governa com a escaravelha, e basta dar-lhe uma volta
para um ou para outro lado, para que o cavaleiro que vai em cima o faça caminhar para onde quiser,
ou por esses ares fora, ou rastejando, ou quase varrendo a terra, ou nem muito alto nem muito
baixo: meio termo, que é preferível em tudo.
— Tomara eu vê-lo — respondeu Sancho; — mas lá se alguém imagina que eu que o monto, ou na
sela ou nas ancas, perde o seu tempo. Eu que mal me seguro no meu ruço, e com uma albarda mais
macia do que a própria seda, queriam que me segurasse numas ancas de pau, sem coxins nem
almofadas; por Deus! não vou apanhar uma moideira para tirar as barbas a ninguém; cada qual se
rape como entender, que eu não tenciono acompanhar meu amo em tão larga viagem, tanto mais
que não devo fazer falta ao barbeamento destas damas, como faria para o desencantamento de
Dulcinéia, muito senhora minha.
— Fazeis falta, sim, amigo — respondeu a Trifaldi — e tanta que, sem a vossa presença, imagino
que nada faremos.
— Aqui del-rei! — acudiu Sancho — Que têm que ver os escudeiros com as aventuras de seus
amos? Hão-de ter eles a fama das aventuras a que dão fim, e nós havemos de ter só o trabalho?
Corpo de tal! ainda se os historiadores dissessem: o cavaleiro fulano acabou esta ou aquela
aventura, mas com ajuda de sicrano, seu escudeiro, sem o qual seria impossível o acabá-la, — vá;
mas que escrevam a seco: D. Paralipomenon das Três Estrelas acabou a aventura dos seis vampiros,
— sem nomear a pessoa do seu escudeiro, que a tudo esteve presente, como se não existisse no
mundo! Agora, senhores, torno a dizer que meu amo pode ir sozinho, e que lhe faça muito bom
proveito, que eu ficarei aqui em companhia da duquesa, minha ama, e pode ser que, quando voltar,
já ache melhorada a causa da senhora Dulcinéia, porque tenciono, quando tiver vagar, ir arrumando
em mim próprio uma tunda de açoites.
— Pois, apesar de tudo isso, haveis de o acompanhar, bom Sancho, se for necessário, porque vo-lo
pediremos todos nós, que pelos vossos vãos temores não hão-de ficar assim barbados os rostos
destas senhoras, o que decerto seria uma desventura.
— Aqui del-rei, outra vez! — replicou Sancho — se esta caridade se fizesse por algumas donzelas
recolhidas, ou por algumas meninas que ainda andem a aprender doutrina, poderia um homem
aventurar-se a qualquer trabalho, mas que o sofra para tirar as barbas a umas donas! Eramá! nem
que a todas eu as visse com barbas desde a primeira até à última, desde a mais melindrosa até à
mais pimpona!
— Estais muito de mal com as donas, Sancho amigo — disse a duquesa. — Muito ides atrás da
opinião do boticário toledano; pois realmente não tendes razão, porque há donas na minha casa que
podem ser exemplo às outras, e aqui está a minha dona Rodríguez, que não me deixará dizer outra
coisa.
— Ainda que Vossa Excelência outra coisa dissesse — acudiu Rodríguez — Deus sabe a verdade
de tudo, e boas ou más, com barbas ou sem elas, somos mulheres como as outras; e se Deus nos
deitou ao mundo, ele lá sabe para que, e na sua misericórdia me fio.
— Ora muito bem, senhora Trifaldi e companhia — acudiu D. Quixote — espero que o céu olhará
com bons olhos para as vossas aflições, que Sancho fará o que eu lhe mandar, e tomara que viesse
Clavilenho, e ver-me em luta com Malambruno, que sei que não haveria navalha que rapasse com
mais facilidade a Vossas Mercês, do que a minha raparia a cabeça dos ombros de Malambruno; que
Deus suporta os maus, mas não para sempre.
— Ai! — bradou a Dolorida — com benignos olhos contemplem vossa grandeza, valoroso
cavaleiro, todas as estrelas das celestes regiões, e infundam no vosso ânimo toda a prosperidade e
valentia, para serdes escudo e amparo das vituperadas e abatidas donas, a quem os boticários
abominam, de quem os escudeiros murmuram, e que os pajens atormentam, e mal haja a tola que na
flor da idade não preferir ser monja a ser dona; desditosas nós outras, que, ainda que venhamos em
linha reta por varonia do próprio Heitor, o troiano, as nossas senhoras não deixam de nos tratar por
vós, nem que as façam rainhas. Ó gigante Malambruno, que, apesar de seres nigromante, és
certíssimo nas tuas promessas, envia-nos já o incomparável Clavilenho, para que se acabe esta
desdita, que, se entra o calor e as nossas barbas ainda duram, ai da nossa ventura!
A Trifaldi disse isto com tanto sentimento, que a todos os circunstantes arrancou lágrimas, e até
arrasou de água os olhos de Sancho; e resolveu no seu coração acompanhar seu amo até às últimas
partes do mundo, se daí resultasse o tirar a lã àqueles veneráveis rostos.
CAPÍTULO XLI
Da vinda de Clavilenho, com o fim desta dilatada aventura.
Nisto, chegou a noite, e com ela o prazo fixado para a vinda de Clavilenho, cuja tardança já fatigava
D. Quixote, parecendo-lhe que, visto que Malambruno se demorava em enviá-lo, ou não era ele o
cavaleiro para quem estava guardada aquela aventura, ou Malambruno não ousava vir com ele a
singular batalha. Eis que de repente entraram pelo jardim quatro selvagens, vestidos todos de verde
hera, que traziam aos ombros um grande cavalo de madeira. Puseram-no no chão, e um dos
selvagens disse:
— Monte nesta máquina o cavaleiro, que para isso tiver ânimo.
— Então não monto eu — disse Sancho — que nem tenho ânimo, nem sou cavaleiro.
E o selvagem prosseguiu, dizendo:
— E se o cavaleiro tiver escudeiro, este que monte na garupa, e fie-se no valoroso Malambruno,
que, a não ser pela sua espada, por nenhuma outra, nem por malícia alguma será ofendido; e basta
só dar volta a esta escaravelha que traz no pescoço, e logo o cavalo os levará pelos ares ao sítio
onde Malambruno os espera; mas para que a altura e sublimidade do caminho lhes não cause
vágados, devem ir com os olhos tapados, até o cavalo rinchar, que é sinal de ter chegado ao termo
da viagem.
Dito isto, deixaram Clavilenho, e saíram, com gentil porte, pelo sítio por onde tinham vindo. A
Dolorida, assim que viu o cavalo, disse, quase com lágrimas, a D. Quixote:
— Valoroso cavaleiro, as promessas de Malambruno foram certas: o cavalo aí está; as nossas barbas
crescem, e todas nós, com todos os cabelos dessas mesmas barbas, te suplicamos que nos rapes e
tosquies, pois que tudo está em montares a cavalo com o teu escudeiro, e dares feliz princípio a esta
nova viagem.
— Isso farei eu, senhora condessa Trifaldi, e de muito bom grado, sem ir buscar almofada nem
calçar esporas, para não me demorar: tal é a vontade que tenho de vos ver, senhora, e a todas estas
damas, rapadas e tosquiadas.
— Pois isso não faço eu — acudiu Sancho — não o faço por caso algum; e se essa tosquiadela se
não pode fazer sem eu montar na garupa, procure meu amo outro escudeiro que o acompanhe, e
estas senhoras outro modo de alisar os rostos, que eu não sou bruxo para gostar desses passeios; e
que dirão os meus insulanos, quando souberem que o seu governador anda por ares e ventos? E
outra coisa mais: havendo três mil e tantas léguas daqui a Candaia, se o cavalo se cansa ou se o
gigante se enoja, não voltamos antes de meia dúzia de anos, e já não haverá nem ilha, nem ilhéus no
mundo que me conheçam; e como se diz vulgarmente, que na tardança é que está o perigo, e que em
te dando uma vitela vai logo por ela, perdoem-me as barbas destas damas, que bem está S. Pedro
em Roma, quero dizer, que estou perfeitamente nesta casa, onde me fazem tanta mercê, e de cujo
dono tamanho bem espero, como é o de me ver governador.
— Sancho amigo — disse o duque — a ilha que eu te prometi não é móvel, nem fugitiva: tem raízes
tão fundas, lançadas nos abismos da terra, que não a arrancam dali nem à mão de Deus Padre; e
como sabes que não há gênero algum de ofício, destes de maiores proventos, que se alcance de
graça, o que eu quero em troca deste governo é que vás com teu amo D. Quixote pôr fecho e remate
a esta memorável aventura; e quer voltes montado em Clavilenho, com a brevidade que a sua
ligeireza promete, quer volvas a pé, feito romeiro, sempre que voltares encontrarás a tua ilha onde a
deixas, e os teus insulanos com o mesmo desejo que sempre têm tido de te receber por seu
governador, e a minha vontade será a mesma, e não duvide do que lhe afirmo, senhor Sancho, que
seria fazer notável agravo ao desejo que tenho de o servir.
— Basta, senhor — disse Sancho — um pobre escudeiro, como eu sou, já não pode com o peso de
tantas cortesias: monte meu amo a cavalo, tapem-me estes olhos, e encomendem-me a Deus, e
digam-me se quando formos por esses ares posso encomendar-me ao Senhor e aos anjos que me
favoreçam.
— Sancho — respondeu Trifaldi — podeis perfeitamente encomendar-vos a Deus ou a quem
quiserdes, que Malambruno, apesar de nigromante, é cristão, e faz as suas nigromancias com muita
arte e muito tento, sem se meter com ninguém.
— Eia, pois — disse Sancho — Deus me ajude e a Santíssima Trindade de Gaeta.
— Desde a memorável aventura das azenhas — tornou D. Quixote — nunca vi Sancho com tanto
medo como agora; e se eu fosse tão agoureiro como muitos outros, a sua pusilanimidade havia de
me fazer algumas cócegas na alma. Mas chega-te aqui, Sancho, que, com licença destes senhores,
quero-te dizer à parte duas palavras.
E, levando Sancho para um arvoredo do jardim, e agarrando-lhe em ambas as mãos, disse-lhe:
— Já vês, Sancho, a longa viagem que nos espera, e sabe Deus quando voltaremos dela, e o tempo e
a comodidade que nos darão os negócios; e assim, desejaria que te retirasses para o teu aposento,
como se fosses procurar alguma coisa necessária para o caminho, e, num abrir e fechar de olhos,
arrumasses em ti uma boa parte dos três mil e trezentos açoites, a que estás obrigado, pelo menos
quinhentos, que sempre são uns tantos que ficam dados, que o principiar as coisas é tê-las meio
acabadas.
— Por Deus — disse Sancho — Vossa Mercê não está em si; pois agora, que tenho de ir sentado
numa tábua rasa, é que Vossa Mercê quer que eu esfole as pousadeiras? Verdade, verdade, isso não
é razoável; vamos nós tosquiar estas damas, que à volta prometo a Vossa Mercê, como quem sou,
que me hei-de apressar tanto a cumprir a minha obrigação, que Vossa Mercê ficará contente; e não
lhe digo mais nada.
E D. Quixote respondeu:
— Pois com essa promessa, bom Sancho, vou consolado, e creio que a cumprirás, porque
efetivamente apesar de seres tonto, és homem verídico.
— Não sou verdito, nem verde, sou moreno — respondeu Sancho — mas ainda que fosse de furta-
cores, havia de cumprir a minha palavra.
E nisto, voltaram para montar em Clavilenho; e quando ia a montar, disse D. Quixote.
— Tapa os olhos e sobe, Sancho, que quem de tão longes terras nos manda buscar, decerto não
pretende enganar-nos, pela pouca glória que lhe resultaria de enganar quem se fia nele; e ainda que
tudo sucedesse às avessas do que imagino, a honra de ter empreendido esta façanha não a poderá
escurecer malícia alguma.
— Vamos, senhor — disse Sancho — que as barbas e as lágrimas destas senhoras tenho-as cravadas
no coração e não comerei bocado que bem me saiba, enquanto não as vir na sua primitiva lisura.
Monte Vossa Mercê e tape os olhos, que, se tenho de ir à garupa, é claro que primeiro deve montar
quem vai na sela.
— É verdade — redarguiu D. Quixote.
E tirando um lenço da algibeira, pediu à Dolorida que lhe tapasse muito bem os olhos, e, depois de
lhos terem tapado, exclamou:
— Se bem me lembro, li em Virgílio o caso do Paládio de Tróia, que foi um cavalo de madeira, que
os gregos consagraram a Palas, e que ia cheio de cavaleiros armados, que depois foram a ruína da
cidade de Príamo; e assim, será bom ver primeiro o que tem Clavilenho no estômago.
— Não é necessário — disse a Dolorida — que eu fico por ele, e sei que Malambruno nada tem de
malicioso nem de traidor, e Vossa Mercê, senhor D. Quixote, monte sem receio, e em meu prejuízo
redunde qualquer dano que tiver.
Pareceu a D. Quixote que tudo que dissesse a respeito da sua segurança seria em detrimento da sua
valentia, e assim, sem mais altercar, montou em Clavilenho, e tenteou-lhe a escaravelha, que se
movia facilmente; e, como não tinha estribos, e era obrigado por isso a apertar bem o cavalo com as
pernas, não parecia senão uma figura de tapeçaria flamenga, pintada ou tecida nalgum triunfo
romano. Com má vontade e a pouco e pouco se foi chegando Sancho para montar a cavalo, e
acomodando-se o melhor que pôde na garupa, achou-a dura, e pediu ao duque se lhe podia arranjar
um coxim ou almofada, ainda que fosse do estrado da senhora duquesa, ou do leito de algum pajem,
porque as ancas daquele cavalo mais pareciam de mármore que de madeira. A isto disse a Trifaldi
que Clavilenho não consentia em cima de si nenhum jaez, nem adorno; que o que podia fazer era
sentar-se como as mulheres, e que assim não sentiria tanto a dureza. Seguiu Sancho o conselho, e
dizendo adeus a todos, deixou-se vendar os olhos, e já depois de vendados tornou-os a destapar, e,
olhando para os circunstantes, ternamente e com lágrimas, disse que o ajudassem naquele transe
com muitos padre-nossos e muitas ave-marias, para que Deus lhes deparasse quem por eles os
dissesse quando se vissem em agonias semelhantes.
— Ladrãol — bradou D. Quixote — estás por acaso pendurado na forca, ou no último termo da
vida, para usar de tais rogos? Não estás, desalmada e cobarde criatura, no mesmo sítio que a linda
Magalona ocupou, e de que se apeou, não para descer à sepultura, mas para ser rainha de França, se
as histórias não mentem? E eu, que vou aqui ao teu lado, não posso comparar-me com o valoroso
Pedro, que oprimiu este mesmo lugar que eu agora oprimo? Tapa os olhos, tapa, animal
descoroçoado, e não te venha à boca o medo que tens, pelo menos na minha presença.
— Tapem-me os olhos — respondeu Sancho — e, já que não querem que me encomende a Deus,
nem que seja encomendado, que admira que eu receie que ande por aqui alguma região de diabos,
que ferre conosco em Peralvillo?
Taparam-lhe os olhos, e, sentindo D. Quixote que estava como havia de estar, agarrou a
escaravelha, e, apenas lhe pôs a mão, logo todas as donas, e quantos estavam presentes, levantaram
a voz, dizendo:
— Deus te guie, valoroso cavaleiro! Deus seja contigo, escudeiro intrépido! Já ides, já ides por
esses ares, rompendo-os com mais velocidade que uma seta; já começais a suspender e admirar
todos os que da terra vos estão mirando. Segura-te, valoroso Sancho, que te bamboleias; vê não
caias, que a tua queda seria pior que a do atrevido moço que quis governar o carro do Sol seu pai.
Ouviu Sancho as vozes, e, agarrando-se a seu amo, cingiu-o com os braços, e disse-lhe:
— Senhor, como é que estes dizem que vamos tão alto, se alcançam cá as suas vozes, e não parece
senão que estão aqui falando ao pé de nós?
— Não repares, Sancho, que, como estas coisas e estas volatarias vão fora dos cursos ordinários, de
mil léguas verás e ouvirás o que quiseres, e não me apertes tanto, que me fazes cair: e em verdade,
não sei por que te turbas, nem por que te espantas, que ousarei jurar que nunca em todos os dias da
minha vida montei em cavalgadura de passo mais sereno; não parece senão que não saímos do
mesmo lugar. Desterra o medo, amigo, que efetivamente a coisa vai como há-de ir, e nós de vento
em popa.
— Isso é verdade — respondeu Sancho — que sinto aqui para este lado um vento tão forte, que
parece que me estão assoprando com foles.
E era verdade, que os estavam arejando com um grande fole. Tão bem traçada estava a tal aventura
pelo duque, pela duquesa e pelo seu mordomo, que lhe não faltou requisito que deixasse de a fazer
perfeita.
Sentindo o assopro, disse D. Quixote:
— Sem dúvida alguma, Sancho, estamos chegados à segunda região do ar, onde se geram o granizo
e as neves; os trovões, os relâmpagos e os raios produzem-se na terceira região; e, se desta maneira
vamos subindo, depressa entraremos na região do fogo, e não sei como hei-de moderar esta
escaravelha, para que não subamos a sítio onde nos abrasemos.
Nisto, aquentaram-lhes os rostos com umas estopas ligeiras, destas que se acendem e se apagam
logo, penduradas de uma cana. Sancho, que sentiu o calor, bradou:
— Que me matem, se não estamos no lugar do fogo, ou muito perto, porque já se me chamuscou
uma grande parte da barba, e tenho vontade, senhor, de destapar os olhos e de ver em que sítio nos
achamos.
— Não faças tal — respondeu D. Quixote — e lembra-te da verdadeira história do licenciado
Torralva, que os diabos levaram em bolandas por esses ares, montado numa cana, com os olhos
tapados, e em doze horas chegou a Roma, e apeou-se na Torre de Nona, que é uma rua da cidade, e
viu todo o fracasso e assalto e morte de Bourbon, e pela manhã já estava de volta em Madrid, onde
deu conta de tudo o que vira: este Torralva disse também que, quando ia por esses ares, mandou-lhe
o diabo que abrisse os olhos, e viu-se tão perto, ao seu parecer, do corpo da lua, que lhe poderia
deitar a mão, e que se não atreveu a olhar para a terra, com medo de desmaiar. Portanto Sancho, não
será bom destaparmos os olhos, que quem nos leva a seu cargo, de nós dará contas, e talvez
estejamos tomando campo e subindo muito alto, para nos deixarmos cair de chofre sobre o reino de
Candaia, como faz o nebri sobre a garça; e, ainda que nos parece que não há meia hora que saímos
do jardim, acredita que havemos de ter andado grande caminho.
— Não sei lá disso — respondeu Sancho — o que sei apenas é que, se a senhora Magalhães ou
Magalona se contentou com esta garupa, é porque não tinha as carnes muito tenras.
Todas estas práticas dos dois valentes eram ouvidas pelo duque e pela duquesa, e por todos os do
jardim, que se divertiam com isso extraordinariamente; e querendo dar remate à estranha e bem
fabricada aventura, pelo rabo de Clavilenho deitaram fogo com umas estopas a bombas e foguetes,
de que o cavalo estava cheio, e o cavalo voou pelos ares com estranho ruído, e deu com D. Quixote
e Sancho Pança no chão, meio chamuscados. A este tempo já desaparecera do jardim todo o
barbado esquadrão das donas, e a Trifaldi e tudo, e os de casa estavam como que desmaiados e
estendidos no chão. D. Quixote e Sancho levantaram-se bastante magoados, e olhando para todas as
bandas, ficaram atônitos de se ver no mesmo jardim donde tinham partido, e de ver estendida no
chão tanta gente; mas ainda aumentou mais o seu pasmo, quando viram a um lado do jardim uma
lança pregada no chão, e suspenso dela, por dois cordões de seda verde, um pergaminho liso e
branco, onde, com grandes letras de ouro, estava escrito o seguinte:
“O ínclito cavaleiro D. Quixote pôs termo e remate à aventura da condessa Trifaldi, por outro nome
chamada a Dona Dolorida, só com o intentá-la.
“Malambruno dá-se por contente e satisfeito, e as caras das donas ficam lisas e tosquiadas, e os reis
D. Clavijo e Antonomásia no seu prisco estado; e quando se cumprir o compromisso escudeiril, a
branca pomba ver-se-á livre dos pestíferos gerifaltes que a perseguem, e nos braços do seu querido
arrulhador, que assim está determinado pelo sábio Merlin, o protonigromante dos nigromantes.”
Tendo D. Quixote lido todas as letras do pergaminho, percebeu claramente que falavam do
desencantamento de Dulcinéia, e dando muitas graças ao céu por ter acabado tão grande feito com
tão pouco perigo, restituindo à sua passada tez os rostos das veneráveis donas, que já não
apareciam, foi aonde estavam o duque e a duquesa ainda desmaiados, e, travando da mão ao duque,
disse-lhe:
— Eia, bom senhor, ânimo, ânimo, que tudo é nada, acabou-se já a aventura sem dano de ninguém,
como claramente mostra o escrito posto naquele padrão.
O duque, a pouco e pouco, e como quem acorda de um pesado sono, foi tornando a si, e do mesmo
teor a duquesa e todos os que estavam caídos no jardim, com tais mostras de maravilha e espanto,
que podiam quase imaginar-se que lhes acontecera deveras o que tão bem sabiam fingir.
O duque leu o cartel com os olhos meio cerrados, e logo foi, com os braços abertos, abraçar D.
Quixote, dizendo-lhe que era o melhor cavaleiro que em todos os séculos se tinha visto. Sancho
andava à cata da Dolorida, para ver se era tão formosa sem as barbas como prometia a sua galharda
disposição; mas disseram-lhe que, logo que Clavilenho desceu, ardendo, pelos ares, todo o
esquadrão das donas desaparecera com a Trifaldi, e que já iam perfeitamente rapadas. Perguntou a
duquesa a Sancho que tal se dera naquela larga viagem.
— Eu, senhora, senti que íamos, segundo meu amo me disse, voando pela região do fogo, e quis
destapar um pouco os olhos; mas meu amo, a quem pedi licença, não consentiu; eu, que tenho
sempre umas comichões de curiosidade, e de desejar saber o que me querem ocultar, fui à sorrelfa
desviando um bocadinho o lenço que me tapava os olhos, e por ali olhei para a terra, e pareceu-me
que ela toda seria do tamanho de um grão de mostarda, e os homens que andavam sobre ela pouco
maiores que umas avelãs, para que se veja como estávamos altos nessa ocasião.
— Sancho amigo — interrompeu a duquesa — vede o que dízeis, porque me parece que não vistes
a terra, mas sim os homens que andavam sobre ela; e é claro que, se a terra vos pareceu um grão de
mostarda, e cada homem uma avelã, um homem só cobria a terra inteira.
— Isso é verdade — respondeu Sancho — mas eu sempre a descobri por um lado e vi-a toda.
— Mas — tornou a duquesa — quem vê as coisas por um lado, não as vê todas.
— Não sei lá disso de vistas — redarguiu Sancho — o que sei é que será bom que Vossa Senhoria
entenda que, como voávamos por encantamento, por encantamento podia eu ver a terra toda, e todos
os homens, olhasse lá como olhasse; e se isto não se me acredita, decerto Vossa Mercê não
acreditará também que, destapando um pouquito os olhos por cima, vi-me tão perto do céu, que não
estava a distância de mais de palmo e meio, e o que posso jurar, senhora minha, é que é imenso; e
sucedeu caminharmos pelo sítio onde estão as sete cabras, e eu, como em terra quando era pequeno
fui cabreiro, assim que as vi me deu logo vontade de brincar com elas um pedaço, e se não
satisfizesse essa vontade, parece-me que rebentava. E vai eu que faço, sem dizer nada a ninguém,
nem mesmo a meu amo? apeio-me de manso de Clavilenho, e estive-me entretendo com as cabras,
que são mesmo umas flores, quase três quartos de hora, e Clavilenho não se arredou nem um passo.
— E enquanto o bom do Sancho brincava com as cabras — perguntou o duque — em que se
entrelinha D. Quixote?
— Como todas estas coisas e estes sucessos estão fora da ordem natural — observou D. Quixote —
não admira que Sancho diga o que diz; agora eu de mim só o que sei dizer é que não destapei os
olhos nem por cima nem por baixo: nem vi o céu, nem a terra, nem o mar, nem as areias. É verdade
que senti que passava pela região do ar, e até que tocava na do fogo; mas que passássemos de ali
para diante, não o posso crer, pois, estando a região do fogo entre o céu da lua, e a última região do
ar, não podíamos chegar ao céu onde estão as sete cabras que Sancho diz sem nos abrasarmos, e,
como nos não abrasamos, ou Sancho mente, ou Sancho sonha.
— Nem minto, nem sonho — tornou Sancho — senão perguntem-me os sinais das tais cabras, e
verão se digo ou não digo verdade.
— Diga lá, Sancho — acudiu a duquesa.
— São — respondeu Sancho — duas verdes, duas encarnadas, duas azuis, e outra malhada.
— Nunca vi cabras assim — observou o duque — pelo menos na terra não se usam cabras dessas
cores.
— Pois é claro — tornou Sancho — que há-de haver diferença entre as cabras do céu e as da terra.
Não lhe quiseram perguntar mais nada a respeito da sua viagem, porque lhes pareceu que levava
caminho de passear por todos os céus e de dar notícias de tudo o que por lá havia, sem se mexer do
jardim.
Foi este, em conclusão, o fim da aventura da Dona Dolorida, que deu que rir aos duques, não só
naquela ocasião, mas em todos os dias da sua vida, e a Sancho que contar durante séculos, se
séculos vivesse; e, chegando-se D. Quixote a Sancho, disse-lhe ao ouvido:
— Se quereis, Sancho, que acredite no que vistes no céu, haveis de acreditar também no que vi na
cova de Montesinos; e não vos digo mais nada.
CAPÍTULO XLII
Dos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança, antes de ele ir governar a ilha, com outras
coisas bem consideradas.
Com o feliz e gracioso sucesso da aventura da Dolorida, ficaram tão satisfeitos os duques, que
determinaram continuar com as burlas; e assim, tendo dado a traça e as ordens que os seus criados
haviam de observar com Sancho no governo da ilha prometida, no dia imediato ao do vôo de
Clavilenho, disse o duque a Sancho que se arranjasse e compusesse para ir ser governador, que já os
seus insulanos o estavam esperando como às águas de Maio. Sancho humilhou-se-lhe e disse:
— Desde que desci do céu, e desde que vi a terra lá dessas alturas, e me pareceu tão pequena,
esfriou em parte o desejo grande que eu tinha de ser governador; porque, digam-me: que grandeza é
mandar num grão de mostarda, ou que dignidade ou que império é governar em meia dúzia de
homens do tamanho de avelãs, que me pareceu que em toda ela não havia mais? Se Vossa Senhoria
fosse servido de me dar uma pequena parte do céu, ainda que não fosse de mais de meia légua,
tomá-la-ia de melhor vontade que a maior ilha do mundo.
— Amigo Sancho — respondeu o duque — eu não posso dar a ninguém uma parte do céu, nem
ainda que seja do tamanho de uma unha, que só para Deus está reservado o conceder essas graças e
mercês: dou-vos o que vos posso dar, que é uma ilha bem feita e bem direita, redonda e bem
proporcionada, e muito fértil e abundante, onde, se souberdes ter manha, podeis com as riquezas da
terra granjear as do céu.
— Ora bem — respondeu Sancho — venha de lá essa ilha, que eu procurarei ser um governador de
tal ordem, que vá direitinho para o céu, apesar de todos os velhacos deste mundo; e isto não é por
cobiça que eu tenha, mas porque desejo provar o que será isto de governador.
— Em provando uma vez, Sancho — disse o duque — não haveis de querer outra coisa, porque é
realmente agradável mandar e ser obedecido. Com certeza, quando vosso amo chegar a ser
imperador, o que não tardará sem dúvida pelo modo como vejo que as suas coisas se encaminham,
não lhe arrancarão facilmente o império, e há-de sempre lamentar o tempo em que o não teve.
— Senhor — redarguiu Sancho — imagino que é bom mandar, ainda que seja um rebanho de gado.
— Por minha fé, Sancho — respondeu o duque — vejo que de tudo sabeis, e espero que sejais um
governador de mão cheia, e fiquemos por aqui; e lembrai-vos que amanhã haveis de ir para o
governo da ilha, e esta tarde vos arranjarão o trajo conveniente que haveis de levar, e todas as coisas
necessárias para a vossa partida.
— Vistam-me como quiserem — redarguiu Sancho — que, de qualquer modo que eu for vestido,
sempre serei Sancho Pança.
— É verdade — tornou o duque — mas os trajos devem acomodar-se ao ofício e dignidade que se
professa que não seria bonito que um jurisconsulto se vestisse como um soldado, nem um soldado
como um sacerdote. Vós, Sancho, ireis vestido, em parte como letrado e em parte como capitão,
porque na ilha que vos dou, tão necessárias são as armas como as letras.
— Letras! — respondeu Sancho — poucas tenho, porque até nem sei o a b c; mas basta-me ter
sempre Cristo na memória, para ser bom governador. Enquanto a armas, hei-de manejar as que me
derem, até cair ao chão, e Deus me proteja.
— Com tão boa memória — tornou o duque — não poderá Sancho errar em coisa alguma.
Nisto, chegou D. Quixote, e, sabendo o que se passava, e a rapidez com que Sancho tinha de partir
para o seu governo, com licença do duque tomou-o pela mão e levou-o para o seu quarto, com
tenção de lhe aconselhar o modo como havia de proceder nesse ofício. Entrando, pois, no seu
aposento, fechou a porta, e obrigou Sancho a sentar-se ao pé dele, e disse-lhe com voz pausada:
— Infinitas graças dou ao céu, Sancho amigo, de que antes de eu ter topado alguma boa fortuna, te
viesse a receber e encontrar a prosperidade; eu, que confiava na minha boa sorte para te pagar os
teus serviços, vejo-me ainda muito atrasado, e tu, antes de tempo, e contra a lei das suposições
razoáveis, vês os teus desejos premiados. Outros importunam, apoquentam, suplicam, madrugam,
rogam, porfiam, e não alcançam o que pretendem, e chega outro, e, sem saber como, nem como
não, acha-se com o cargo e o ofício que muitos pretenderam: e aqui vem a propósito o dizer-se que
há boa e má fortuna nas pretensões. Tu, que sem dúvida és um rústico, sem madrugares nem te
tresnoitares, e sem fazeres diligência alguma, só com o alento que te bafejou da cavalaria andante,
sem mais nem mais te vês governador de uma ilha. Tudo isto digo, Sancho, para que não atribuas
aos teus merecimentos a mercê recebida, e para que dês graças ao céu, que suavemente dispõe as
coisas, e em seguida darás graças também à grandeza que em si encerra a profissão da cavalaria
andante. Disposto, pois, o coração a acreditar o que te disse, atende, filho, aos conselhos que te vou
dar, para teres um norte e um guia que te encaminhe e te leve a salvamento neste mar proceloso, em
que te vais engolfar, que os ofícios e grandes cargos não são outra coisa senão um gólfão profundo
de confusões. Primeiramente, filho, hás-de temer a Deus, porque no temor de Deus está a sabedoria,
e, sendo sábio, em nada poderás errar. Em segundo lugar, põe os olhos em quem és, procurando
conhecer-te a ti mesmo, que é o conhecimento mais difícil que se pode imaginar. De conhecer-te
resultará o não inchares como a rã, que se quis igualar ao boi: que, se isto fizeres, virá a ser feia
base da roda da tua loucura a consideração de teres guardado porcos na tua terra.
— Isso é verdade — respondeu Sancho — mas foi quando era pequeno; depois de homenzito, o que
eu guardei foram gansos; mas isto parece-me que não faz nada ao caso, que nem todos os que
governam vêm de famílias reais.
— É verdade — replicou D. Quixote — e por isso, os que não são de origem nobre devem
acompanhar a gravidade do cargo que exercitam com uma branda suavidade, que, ligada com a
prudência, os livre da murmuração maliciosa, a que nenhum estado escapa. Faze gala da humildade
da tua linhagem, Sancho, e não tenhas desprezo em dizer que és filho de lavradores, porque, vendo
que te não corres por isso, ninguém to poderá lançar em rosto; ufana-te mais em seres humilde
virtuoso, que pecador soberbo. Inumeráveis são os que, nascidos de baixa estirpe, subiram à suma
dignidade pontifícia e imperatória, e podia dar-te tantos exemplos que te fatigaria. Repara, Sancho,
que, se te ufanares de praticar atos virtuosos, não há motivo para ter inveja aos príncipes e senhores,
porque o sangue se herda e a virtude adquire-se, e a virtude por si só vale o que não vale o sangue.
Sendo isto assim, se acaso te for ver, quando estiveres na tua ilha, algum dos teus parentes, não o
afrontes nem o desdenhes, mas, pelo contrário, acolhe-o e agasalha-o, e festeja-o, que satisfarás
com isso o céu, que gosta que ninguém se despreze pelo que ele fez, e corresponderás ao que deves
à bem concertada natureza. Se levares tua mulher contigo (porque não é bem que os que governam
por muito tempo estejam sem as suas mulheres), ensina-a, doutrina-a e desbasta-lhe a natural
rudeza, porque tudo o que ganha um governador discreto, perde-o muitas vezes uma mulher rústica
e tola. Se, por acaso, enviuvares, e com o cargo melhorares de consorte, não a tomes tal que te sirva
de anzol e de isca, porque em verdade te digo que, de tudo o que a mulher do juiz receber há-de dar
conta o marido na residência universal, com que pagará pelo quádruplo na morte o que
ilegitimamente recebeu em vida. Nunca interpretes arbitrariamente a lei, como costumam fazer os
ignorantes que têm presunção de agudos. Achem em ti mais compaixão as lágrimas do pobre, mas
não mais justiça do que as queixas dos ricos. Quando se puder atender à eqüidade, não carregues
com todo o rigor da lei no delinqüente, que não é melhor a fama do juiz rigoroso que do
compassivo. Se dobrares a vara da justiça, que não seja ao menos com o peso das dádivas, mas sim
com o da misericórdia. Quando te suceder julgar algum pleito de inimigo teu, esquece-te da injúria
e lembra-te da verdade do caso. Não te cegue paixão própria em causa alheia, que os erros que
cometeres, a maior parte das vezes serão sem remédio, e, se o tiverem, será à custa do teu crédito e
até da tua fazenda. Se alguma mulher formosa te vier pedir justiça, desvia os olhos das suas
lágrimas e os ouvidos dos seus soluços, e considera com pausa a substância do que pede, se não
queres que se afogue a tua razão no seu pranto e a tua bondade nos seus suspiros. A quem hás-de
castigar com obras, não trates mal com palavras, pois bem basta ao desditoso a pena do suplício,
sem o acrescentamento das injúrias. Ao culpado que cair debaixo da tua jurisdição, considera-o
como um mísero, sujeito às condições da nossa depravada natureza, e em tudo quanto estiver da tua
parte, sem agravar a justiça, mostra-te piedoso e clemente, porque ainda que são iguais todos os
atributos de Deus, mais resplandece e triunfa aos nossos olhos o da misericórdia que o da justiça. Se
estes preceitos e estas regras seguires, Sancho, serão longos os teus dias, eterna a tua fama, grandes
os teus prêmios, indizível a tua felicidade; casarás teus filhos como quiseres, terão títulos eles e os
teus netos, viverás em paz e no beneplácito das gentes, e aos últimos passos da vida te alcançará a
morte em velhice madura e suave, e fechar-te-ão os olhos as meigas e delicadas mãos de teus
trinetos. O que até aqui te disse são documentos que devem adornar tua alma: escuta agora os que
hão-de servir para adorno do corpo.
CAPÍTULO XLIII
Dos segundos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança.
Quem ouvisse o passado discurso de D. Quixote, decerto o consideraria pessoa mui assisada e
cordata. Mas, como muitas vezes se tem observado no decurso desta grande história, só disparatava
no que dizia respeito à cavalaria, e em tudo o mais mostrava ter claro e desenfadado entendimento,
de maneira que a cada passo as suas obras lhe desacreditavam o juízo e o juízo lhe condenava as
obras; mas nestes segundos conselhos que deu a Sancho, manifestou grande donaire e ostentou a
sua discrição e a sua loucura em todo o seu brilho. Sancho escutava-o atentissimamente e procurava
conservar na memória os seus conselhos, como quem tencionava segui-los e aproveitá-los no seu
governo. Prosseguiu, pois, D. Quixote, e disse:
— Pelo que toca ao modo como hás-de governar a tua pessoa e a tua casa, Sancho, primeiro te
recomendo que sejas asseado e que cortes as unhas, sem as deixar crescer como fazem alguns, a
quem a sua ignorância persuadiu que as unhas grandes lhes alindam as mãos, como se essas
excrescências que eles deixavam de cortar fossem unhas, sendo apenas garras de milhafre: abuso
porco e extraordinário. Não andes, Sancho, desapertado, que o fato descomposto, de desmazelado
ânimo dá indícios, a não ser que essa negligência seja prova de grande dissimulação, como se
julgou de Júlio César. Torna discretamente o pulso ao que pode render o teu ofício, e se chegar para
dares libré aos teus criados, dá-lha honesta e proveitosa, antes do que vistosa e bizarra, e reparte-a
pelos criados e pelos pobres, quero dizer que, se hás-de vestir seis pajens, veste só três, e veste
também três pobres, e assim terás pajens para o céu e para a terra; e este novo modo de dar libré não
o entendem os vaidosos. Não comas alhos nem cebolas, para que o hálito não denuncie a vilania dos
teus hábitos; anda devagar, fala com pausa, mas não de forma que pareça que te escutas a ti mesmo,
porque toda a afetação é má. Janta pouco e ceia menos, que a saúde de todo o corpo se forja na
oficina do estômago. Sê moderado no beber, considerando que o vinho em excesso, nem guarda
segredos, nem cumpre promessas. Toma cuidado em não comer a dois carrilhos e a não eructar
diante de ninguém.
— Isso de eructar é que eu não entendo — interrompeu Sancho.
— Eructar, Sancho, quer dizer arrotar, e este é um dos vocábulos mais torpes que tem a nossa
língua, apesar de ser muito significativo, e então a gente delicada apelou para o latim, e ao arrotar
chama eructar; e ainda que alguns não entendam estes termos, pouco importa, que o uso os irá
introduzindo com o tempo, de forma que facilmente se compreendam; e isto é enriquecer a língua,
sobre a qual têm poder o vulgo e o uso.
— Em verdade, senhor — disse Sancho — um dos conselhos que hei-de levar bem de memória é o
de não arrotar, por ser uma coisa que faço muito a miúdo.
— Eructar, Sancho, e não arrotar — observou D. Quixote.
— Pois seja eructar, e assim direi daqui por diante.
— Também, Sancho, não metas a cada instante nas tuas falas uma caterva de rifões, como
costumas, que ainda que os rifões são sentenças breves, muitas vezes os trazes tanto pelos cabelos,
que mais parecem disparates do que sentenças.
— A isso é que só Deus pode dar remédio — respondeu Sancho — porque sei mais rifões que um
livro, e acodem-me à boca juntos tantos quando falo, que bulham uns com os outros para sair, e a
língua vai deitando para fora os primeiros que encontra, ainda que não venham muito a pêlo; mas
terei conta daqui por diante em dizer só os que convierem à gravidade do meu cargo, que em casa
cheia depressa se guisa a ceia, e quem parte não baralha, e a salvo está quem repica os sinos, e para
dar e para ter muito siso é mister...
— Assim, Sancho — disse D. Quixote — insere, enfia, encaixa rifões, que ninguém te vai à mão;
minha mãe a castigar-me e eu a desmandar-me. Eu a dizer-te que não digas muitos rifões e tu a
golfar uma ladainha deles, que entram no que estamos falando como Pilatos no credo. Olha,
Sancho, eu não te digo que seja mau um rifão trazido a propósito; mas enfiar uma súcia de rifões a
trouxe-mouxe torna a conversação descorada e baixa. Quando montares a cavalo, não deites o corpo
para trás, nem leves as pernas tesas, estiradas e desviadas da barriga do cavalo, nem te desmanches
tanto que pareça que vais no ruço, que o montar a cavalo a uns faz cavaleiros e a outros cavalariços.
Seja moderado o teu dormir: quem não madruga com o sol, não goza o dia; e repara, Sancho, que a
diligência é mãe da boa ventura, e a preguiça, sua contrária, nunca chegou ao termo que pede um
bom desejo. Este último conselho que te vou dar agora, ainda que não sirva para adorno do corpo,
quero que o tenhas muito na memória; não te será de menos proveito, suponho, que os que até aqui
te hei dado, e é: que nunca disputes em linhagens, pelo menos comparando-as entre si, pois por
força, nas que se comparam, uma há-de ser a melhor, e serás aborrecido por aquele a quem abateres,
e não serás premiado pelo que exaltares. O teu fato deve ser calça inteira, gibão largo, capa, e nunca
bragas, que não ficara bem, nem aos cavaleiros, nem aos governadores. Por agora isto se me
ofereceu aconselhar-te, Sancho; correrão os tempos, e, conforme o ensejo, assim te irei dando
instruções, contanto que tenhas cuidado de me avisar do estado em que te achares.
— Senhor — respondeu Sancho — bem vejo que tudo quanto Vossa Mercê me disse são coisas
boas e proveitosas, mas de que me servem elas, se de nenhuma me lembro? É verdade que me não
esqueço de não deixar crescer as unhas e de casar logo que se ofereça ocasião, mas lá de todos esses
badulaques e enredos e trapalhadas, lembro-me tanto como das nuvens do ano passado; e então,
será mister que Vossa Mercê me dê tudo isso por escrito, que, apesar de não saber ler nem escrever,
dou o papel ao meu confessor, para que mos meta na cabeça e mos recorde sempre que for
necessário ao meu bom governo.
— Ai! — respondeu D. Quixote — que mal que fica aos governadores não saberem ler nem
escrever, porque o não saber um homem ler indica uma de duas coisas: ou que teve nascimento
humilde e baixo, ou que foi tão travesso e tão mau, que lhe não pôde entrar na cabeça o bom
costume nem a boa doutrina. Essa é uma grande falta e, assim, desejaria que ao menos aprendesses
a assinar.
— Assinar o meu nome sei eu — respondeu Sancho; — quando fui bedel na minha terra aprendi a
fazer umas letras semelhantes às das marcas dos fardos, e diziam que era o meu nome; tanto mais
que fingirei que tenho tolhida a mão direita, e farei com que outro assine por mim, que para tudo há
remédio, menos para a morte, e tendo eu a faca e o queijo na mão, é o que basta; além disso, quem
tem o pai alcaide... e eu ainda sou mais que alcaide, porque sou governador, e metam-se comigo e
verão: podem vir buscar lã e voltar tosquiados; e mais vale quem Deus ajuda, que quem muito
madruga; e as tolices dos ricos passam por sentenças no mundo; e sendo eu rico, e governador e
liberal, como tenciono ser, não haverá falta que o pareça; nada, quem se faz de mel as moscas o
comem; tanto tens, tanto vales; e com teu amo não jogues as peras.
— Maldito sejas, Sancho! — acudiu D. Quixote — sessenta mil Satanases te levem a ti e aos teus
rifões; há uma hora que os estás enfiando uns nos outros, e cada um que proferes é uma punhalada
que me dás. Eu te asseguro que esses rifões ainda te hão-de levar à forca; por eles te hão-de tirar o
governo os teus vassalos. Dize-me aonde os vais tu buscar, ignorante? e como é que os aplicas,
mentecapto? que eu, para achar um só e aplicá-lo a propósito, suo e trabalho como se cavasse.
— Por Deus, senhor meu amo — tornou Sancho Pança — Vossa Mercê, também, zanga-se com
bem pouca coisa. Quem diabo se aflige por eu me servir dos meus cabedais, que não tenho outros
senão rifões e mais rifões? E agora vinham-se à idéia quatro, que caíam mesmo como a sopa no
mel, mas que não digo, porque o silêncio acertado Sancho é que se chama.
— Pois lá esse Sancho não és tu — tornou D. Quixote; — não só não és o silêncio acertado, mas és
a palração e a teima disparatadas: e, com tudo isso, sempre queria saber que rifões eram esses que te
acudiam à idéia, e que vinham tanto a propósito, porque eu de nenhum me lembro.
— São excelentes — disse Sancho. — “Não te metas entre a bigorna e o martelo”; “há duas coisas
que não têm resposta: ide-vos de minha casa, e o que quereis de minha mulher?”; “se o cântaro bate
na pedra, quem fica de mal é o cântaro”; e tudo vem a propósito. Não se metam com o governo, que
é o mesmo que meter-se uma pessoa entre a bigorna e o martelo, ao que o governador diz não se
deve replicar, como se não replica ao: ide-vos de minha casa, o que quereis de minha mulher? — e
o do cântaro é fácil de perceber. Assim, é necessário que quem vê um argueiro nos olhos dos outros,
veja a trave nos seus, para que se não diga dela: disse a caldeira à sertã, tira-te lá não me
enfarrusques; e Vossa Mercê sempre ouviu dizer que mais sabe o tolo no seu, que o avisado no
alheio.
— Isso não, Sancho — respondeu D. Quixote — o tolo nada sabe, nem no seu, nem no alheio,
porque no cimento da tolice não assenta nenhum edifício discreto; e deixemos isto, Sancho, que, se
mal governares, será tua a culpa, e minha a vergonha; mas consolo-me, que fiz o que devia,
aconselhando-te com a verdade e a discrição que pude: com isto cumpro a minha obrigação e a
minha promessa; Deus te guie, Sancho, e te governe no teu governo, e me tire a mim do escrúpulo
que me fica, de que hás-de ferrar com a ilha em pantana, o que eu evitaria, dizendo ao duque quem
tu és, e dizendo-lhe que toda essa gordura que tens não é senão um costal de malícias e de
provérbios.
— Senhor — redarguiu Sancho — se Vossa Mercê entende que não sou capaz para este governo, já
o largo, que eu quero mais a uma unha da minha alma do que a todo o meu corpo; e tão bem me
sustentarei Sancho a seco com pão e cebolas, como governador com perdizes e capões; e, além
disso, enquanto se dorme todos são iguais; e repare, senhor meu amo, que quem me meteu nisto de
governar foi Vossa Mercê, que eu lá de governos de ilhas nunca entendi nada; e, se acaso se
persuade que por ser governador me há-de levar o diabo, antes quero ir Sancho para o céu, do que
governador para o inferno.
— Por Deus, Sancho — acudiu D. Quixote — só por essas últimas palavras que disseste, entendo
que mereces ser governador de mil ilhas; boa índole tens, sem a qual não há ciência que valha;
encomenda-te a Deus e procura não errar na primeira intenção; quero dizer, que tenhas sempre
firme propósito de acertar em todos os negócios que te aparecerem, porque o céu favorece os bons
desejos; e vamos jantar, que creio que esses senhores nos esperam.
CAPÍTULO XLIV
De como Sancho Pança foi levado para o governo, e da estranha aventura que sucedeu no
castelo a D. Quixote.
Dizem que se lêem no original desta história (que o intérprete de Cid Hamete não traduziu este
capítulo como o autor o escrevera), queixas do mouro contra si mesmo, por ter tomado a tarefa de
narrar uma história tão seca como esta de D. Quixote, sendo como que obrigado a estar sempre a
falar nele e em Sancho, sem ousar estender-se a outras digressões e episódios mais graves e mais
entretidos; e dizia que escrever sempre num só assunto e falar pela boca de poucas pessoas era um
trabalho insuportável, que não redundava em proveito do seu autor; e que por fugir deste
inconveniente usara na primeira parte do artifício de algumas novelas, como foram o Curioso
impertinente e o Capitão cativo, que estão separadas da história, ainda que as outras que ali se
contam são casos sucedidos ao próprio D. Quixote, e que não podiam deixar de se escrever.
Também pensou que muitos, levados pela atenção que pedem as façanhas de D. Quixote, não a
dariam às novelas, e as leriam, ou com pressa, ou com enfado, sem reparar na gala e no engenho
que revelam e que bem se mostrarão quando, por si sós, e sem se encostarem às loucuras de D.
Quixote, nem às sandices de Sancho, vierem à luz; e assim, nesta segunda parte não quis inserir
novelas, nem soltas nem pegadas, mas apenas alguns episódios que lhe parecessem nascidos dos
próprios sucessos que a verdade oferece, e estes ainda limitadamente, e só com as palavras que
bastam para os referir: e visto que se contém e encerra nos estreitos limites da narração, tendo
habilidade, suficiência e entendimento para tratar do universo todo, pede que se não despreze o seu
trabalho, e se lhe dêem louvores, não pelo que escreve, mas pelo que deixa de escrever.
E prossegue a história, dizendo que logo que D. Quixote acabou de jantar, no dia em que deu os
conselhos a Sancho, tratou de lhos ir pôr em escritura, para que ele procurasse quem lhos lesse;
mas, apenas lhos deu, caíram no chão e vieram parar às mãos do duque, que os mostrou à duquesa e
ambos de novo se admiraram da loucura e do engenho de D. Quixote; e assim, levando por diante as
suas burlas, naquela tarde mandaram Sancho com muito acompanhamento para a povoação, que
havia de representar para ele o papel de ilha. Aquele que o levava a seu cargo era um mordomo do
duque, homem mui discreto e gracioso — que não pode haver graça onde não há discrição; e era o
mesmo que representara o papel de condessa Trifaldi, com o donaire que se referiu.
Com isto, e com o ter sido industriado por seus amos, a respeito do modo como havia de proceder
com Sancho, realizou o seu intento maravilhosamente; mas, assim que Sancho viu o tal mordomo,
pareceu-lhe que o seu rosto era o mesmo que o da Trifaldi, e, voltando-se para seu amo, disse-lhe:
— Senhor, ou a mim me há-de levar o diabo daqui donde estou, ou Vossa Mercê me há-de
confessar que este mordomo é tal qual a Dolorida.
Mirou D. Quixote atentamente o mordomo e, depois de o mirar, disse para Sancho Pança:
— Escusa o diabo de te levar, que efetivamente o rosto da Dolorida se parece imenso com o do
mordomo; mas nem por isso o mordomo é a Dolorida, o que seria uma contradição enorme; e agora
não temos tempo de fazer essas averiguações, para não entrarmos em intrincados labirintos.
Acredita, amigo, que é necessário rogar com todas as veras da nossa alma a Nosso Senhor, que nos
livre a ambos de maus feiticeiros e de maus nigromantes.
— Isto não é brincadeira, senhor meu amo — redarguiu Sancho Pança — que o ouvi falar há
pedaço, e a voz dele pareceu mesmo a da condessa Trifaldi. Ora bem, eu calo-me, mas não deixarei
de andar daqui por diante muito alerta, a ver se descubro outro sinal, que confirme ou desfaça as
minhas suspeitas, que me parece não são infundadas.
— Assim deves fazer, Sancho — disse D. Quixote — e avisar-me-ás de tudo o que neste caso se
descobrir e de tudo o que te suceder no governo.
Saiu, enfim, Sancho, acompanhado de muita gente, vestido à moda dos letrados, e por cima da
roupa um gabão muito largo de chamelote cor de pele de leão, com um gorro da mesma fazenda,
montado num macho à gineta, e atrás dele, por ordem do duque, ia o ruço, com jaezes e ornatos
burricais flamantes e de seda. Voltava Sancho a cabeça de quando em quando para ver o seu
jumento, cuja companhia o contentava tanto, que se não trocaria pelo imperador da Alemanha.
Ao despedir-se dos duques, beijou-lhes as mãos e tomou a bênção de seu amo, que lha deu com
lágrimas e Sancho recebeu-a com umas caretas de enternecimento.
Deixa, leitor amável, ir em paz e em boa hora o bom Sancho, e espera duas fanegas de riso, que te
há-de render o saberes como ele se portou no governo da sua ilha; e, entretanto, vamos ver o que
passou seu amo naquela noite, que também te fará rir um pedaço.
Conta-se, pois, que, apenas Sancho partiu, sentiu D. Quixote a sua soledade, e, se lhe fosse possível
revogar a nomeação de Sancho, e tirar-lhe o governo, fá-lo-ia sem a menor hesitação.
Percebeu a duquesa a sua melancolia e perguntou-lhe por que motivo estava triste: que se era pela
ausência de Sancho, havia em sua casa escudeiros, donas e donzelas com fartura, que o serviriam
muito a seu sabor.
— É certo, senhora minha — respondeu D. Quixote — que sinto a ausência de Sancho, mas não é
essa a causa principal que por agora me entristece; e dos muitos oferecimentos que Vossa
Excelência me fez, só aceito e agradeço o da boa vontade, e no mais peço a Vossa Excelência que
dentro do meu aposento consinta e permita que eu só me sirva a mim próprio.
— Isso não pode ser assim, senhor D. Quixote — respondeu a duquesa; — é forçoso que o sirvam
quatro das minhas donzelas, lindas como umas flores.
— Para mim — respondeu D. Quixote — não seriam flores, mas espinhos que me pungiriam a
alma. Não entram no meu aposento nem mulheres nem coisa que o pareça, se Vossa Excelência não
mandar o contrário. Deixe-me levantar uma muralha entre a minha honestidade e os meus desejos, e
não quero perder este costume, pela liberalidade com que Vossa Alteza pretende honrar-me e
favorecer-me. Enfim, prefiro dormir vestido, a consentir que alguém me dispa.
— Basta! basta! senhor D. Quixote — acudiu a duquesa — por minha vida que darei as mais
apertadas ordens para que não entre no seu quarto nem uma mosca sequer. Por minha culpa não há-
de ter nem o mais leve detrimento a decência do senhor D. Quixote, que, segundo me dizem, a
virtude que mais campeia entre as muitas que o ornam é a da castidade. Dispa-se Vossa Mercê, e
vista-se sozinho e à sua vontade, como e quando quiser, que não haverá quem lho impeça, porque
dentro do seu aposento achará tudo o que lhe pode ser preciso, e que dispense de abrir a porta,
quando lá estiver. Viva mil séculos a grande Dulcinéia del Toboso, e espalhe-se o seu nome por
toda a redondeza do globo, pois mereceu ser amada por tão valente e casto cavaleiro! e os benignos
céus infundam no coração de Sancho Pança, do nosso governador, um desejo de acabar depressa
com os seus açoites, para que o mundo torne a desfrutar a formosura de tão excelsa senhora.
— Vossa Alteza — disse D. Quixote — falou como quem é, que em boca das boas senhoras não há
senhora má, e mais venturosa e mais conhecida será Dulcinéia no mundo por vossa grandeza a ter
louvado, do que por todos os louvores que lhe possam dar os mais eloqüentes escritores do mundo.
— Ora bem, senhor D. Quixote — redarguiu a duquesa — aproxima-se a hora de cear, e o duque
deve estar à espera: venha Vossa Mercê e ceemos, e deite-se cedo, que a viagem de Candaia que
ontem fez não foi tão curta que o não moesse.
— Não sinto cansaço, senhora — respondeu D. Quixote — porque ousarei jurar a Vossa Excelência
que nunca montei num cavalo mais suave e de melhor andadura que Clavilenho, e não sei o que foi
que levou Malambruno a desfazer-se de tão ligeira e tão gentil cavalgadura, abrasando-a assim sem
mais nem mais.
— O que se pode imaginar é que, arrependido do mal que fizera à Trifaldi e companhia, e das
maldades que, como feiticeiro e nigromante, devia de ter cometido, quis dar cabo de todos os
instrumentos do seu ofício; e como o principal e o que mais desassossegado o trazia, vagando de
terra em terra, era Clavilenho, incendiou-o, e com as suas abrasadas cinzas e com o troféu do cartel
fica eternizado o valor do grande D. Quixote de la Mancha.
De novo D. Quixote agradeceu à duquesa e, depois de cear, sozinho se retirou para o seu aposento,
sem consentir que ninguém entrasse com ele para o servir, tanto receava encontrar ocasiões que o
impelissem ou obrigassem a perder o honesto decoro que guardava a Dulcinéia em sonhos, sempre
com a imaginação posta na bondade de Amadis, flor e espelho dos cavaleiros andantes.
Fechou a porta para si e, à luz de duas velas de cera, despiu-se e, ao descalçar-se, ó desgraça
indigna duma pessoa como esta! soltaram-se-lhe duas dúzias de pontos duma meia, que ficou
transformada em gelosia.
Afligiu-se muito o bom do fidalgo, e daria de bom grado uma onça de prata para ter ali um novelo
de seda verde, e digo de seda verde, porque as meias de D. Quixote eram dessa cor.
Aqui exclamou Benengeli:
Ó pobreza! pobreza! não sei com que razão o grande poeta cordovês se lembrou de te chamar
dádiva santa que não é agradecida: eu, apesar de ser mouro, sei perfeitamente, pela comunicação
que tenho tido com cristãos, que a santidade consiste em caridade e humildade, fé, obediência e
pobreza; mas, com tudo isso, digo que se há-de parecer muito com Deus quem se rejubilar em ser
pobre, a não ser aquele gênero de pobreza a que se refere um dos maiores santos do cristianismo:
tende todas as coisas como se as não tivésseis. E a isto se chama pobreza de espírito. Mas tu,
segunda pobreza (que é a de que eu falo) por que queres atacar os fidalgos e os de nobre
nascimento, mais do que a outra gente? Por que os obrigas a arremendar os sapatos e a trazer nos
gibões uns botões de seda e outros de chifre, e outros de vidro? Por que hão-de andar sempre os
seus cabeções corridos a ferro e não engomados?
Mísero do bem-nascido que sacrifica tudo à sua honra: janta mal e à porta fechada e sai para a rua
com um palito hipócrita, depois de não ter comido coisa que se lhe metesse nos dentes!
Mísero! continua Benengeli, mísero do que tem a honra espantadiça e imagina que a uma légua de
distância se lhe descobre a tomba do sapato, o roçado do chapéu, o fio da capa e a fome do seu
estômago.
Tudo isto acudiu ao pensamento de D. Quixote ao ver as meias rotas, mas consolou-se notando que
Sancho lhe deixara umas botas de viagem, que tencionou calçar no outro dia.
Finalmente, recostou-se pensativo e pesaroso, tanto pela falta que Sancho lhe fazia, como pela
irreparável desgraça das suas meias, às quais tomaria os pontos, ainda que fosse com seda de outra
cor, o que é um dos maiores sinais de miséria que um fidalgo pode dar na sua prolixa estreiteza.
Apagou a luz; o tempo estava quente e D. Quixote não podia dormir; levantou-se do leito, abriu um
pouco a janela que deitava para um formoso jardim e, ao abri-la, sentiu que nesse jardim andava
gente a falar.
Pôs-se a escutar atentamente; levantaram a voz os passeantes, tanto que pôde ouvir este diálogo:
— Não teimes comigo, Emerência, para eu cantar, porque sabes perfeitamente que desde o
momento em que este forasteiro entrou no castelo, eu já não sei cantar, e não sei senão chorar, tanto
mais que o sono da minha senhora é levíssimo e não quereria ser encontrada aqui nem que me
dessem todos os tesouros do mundo: e ainda que ela não despertasse, baldado seria o meu canto,
visto que dorme e não acorda para o ouvir este novo Enéias, que chegou à minha pátria para me
deixar escarnecida.
— Não digas isso, Altisidora amiga — respondeu outra voz; — decerto a duquesa e todas as
pessoas de casa dormem, menos o senhor do teu coração e o despertador de tua alma, porque senti
agora mesmo que abriu a janela do seu quarto e está sem dúvida acordado. Canta, minha pobre
amiga, em tom brando e suave e ao som da tua harpa e, se a duquesa nos sentir, deitaremos a culpa
ao calor que faz.
— Não é aí que bate o ponto, Emerência — respondeu Altisidora — o que eu não queria era que o
meu canto descobrisse o meu nome e fosse considerada, pelos que não avaliam o que é o amor,
donzela leviana; mas, venha o que vier, melhor é a vergonha na cara, que a nódoa no coração.
E começou a tocar uma harpa suavissimamente.
Ouvindo isto, ficou D. Quixote pasmado, porque logo naquele instante lhe acudiram à memória as
infinitas aventuras, semelhantes àquela, de reixas e de jardins, músicas, requebros e
desvanecimentos, que lera nos seus livros de cavalaria. Logo imaginou que alguma donzela da
duquesa estava dele enamorada e que a honestidade a forçava a ter oculto o seu desejo.
Tremeu de ser rendido, mas tomou a firme resolução de se não deixar vencer, e encomendando-se
com o maior fervor à sua dama Dulcinéia del Toboso, decidiu-se a escutar a música; e para fazer
perceber que estava ali, deu um fingido espirro, com que muito se divertiram as donzelas, que não
desejavam outra coisa senão que D. Quixote as ouvisse.
Afinada a harpa, Altisidora deu princípio ao seguinte romance:
Ó tu, que estás no teu leito
com lençóis de holanda fina,
dormindo bem regalado,
sem sentires a espertina,
cavaleiro o mais valente
que na Mancha se há gerado,
mais honesto e abençoado
que o ouro da Arábia ardente:
ouve uma triste donzela,
bem-nascida e mal lograda,
que na luz desses teus olhoa
a alma sente abrasada.
Achas desditas alheias,
quando buscas aventuras;
e de amor cruéis feridas
tu as dá, mas não as curas.
Dize-me, bravo mancebo,
(que Deus cumpra os teus desejos)
se te criaste na Líbia
ou em montes sertanejos.
Deram-te leite as serpentes?
Foram tuas amas bravias
as aspérrimas florestas
e o horror das serranias?
Mui bem pode Dulcinéia,
donzela sã e gorducha,
gabar-se de ter rendido
um tigre, fera machucha.
Por isso, será famosa
de Jarama até Henares,
de Pisuerga até Arlanza
e do Tejo ao Manzanares.
Eu trocava-me por ela,
e ainda em cima dava a saia
mais vistosa que eu possuo
de áureas franjas na cambraia,
Quisera estar nos teus braços,
ou prestar-te o bom serviço
de te sacudir a caspa,
de te coçar o toutiço.
Muito peço, não sou digna
de mercê tão levantada;
dá-me os teus pés, isso basta,
nem eu desejo mais nada.
Que prendas eu te daria!
escarpins de prata fina,
umas calças de damasco,
uns calções de bombazina;
muitas pedras preciosas,
finas pér’las orientais,
que, a não terem companheiras,
não contariam iguais!
Não mires dessa Tarpéia
este incêndio que me queima,
Nero manchego, que o fogo
avivas coa tua teima.
Menina sou, virgem tenra,
quinze anos não completei;
tenho catorze e três meses,
juro pela santa lei.
Não sou manca, não sou coxa,
não tenho um só aleijão,
meus cabelos cor de lírios,
’stando em pé, chegam-me ao chão.
A boca tenho aquilina,
tenho a penca abatatada;
os dentes são uns topázios!
vê que beleza afamada!
Sou pequenina, o que importa?
A minha voz, fresca e pura,
confessa que (se me escutas)
tem suavíssima doçura.
Conquistou minha alma ingênua
teu rosto que me enamora;
sou donzela desta casa,
e chamam-me Altisidora.
Aqui deu fim o canto da malferida Altisidora e começou o assombro do requestado D. Quixote, que,
dando um grande suspiro, disse entre si:
— Tenho de ser tão desditoso cavaleiro andante, que não há-de haver donzela que olhe para mim e
que de mim se não namore; e tão desventurada há-de ser a simpática Dulcinéia del Toboso, que a
não deixem gozar tranqüilamente a minha incomparável firmeza! Que lhe quereis, rainhas? Por que
a perseguis, imperatrizes? Por que a acossais, donzelas de menos de quinze anos? Deixai! deixai à
mísera que triunfe e desfrute a fortuna que Deus lhe quis dar, em render-lhe o meu coração e em
entregar-lhe a minha alma. Vede, caterva enamorada, que só para Dulcinéia sou de manteiga, e para
todas as outras sou pedra: para ela sou mel, e fel para vós outras: para mim só Dulcinéia é formosa,
discreta, honesta, galharda e bem-nascida, e as outras são feias, tolas, levianas e de pior linhagem:
para eu ser dela e de mais ninguém me arrojou a natureza ao mundo. Chora, canta, Altisidora!
Desespere-se a madama, por causa de quem me desancaram no castelo do mouro encantado, que eu
tenho de ser de Dulcinéia, cozido ou assado, limpo, bem-criado e honesto, apesar de todas as
potestades feiticeiras da terra.
E com isto fechou de golpe a janela, e despeitado e pressuroso, como se lhe houvesse acontecido
alguma grande desgraça, deitou-se no seu leito, onde agora o deixaremos, porque nos está
chamando o grande Sancho Pança ao seu famoso governo.
CAPÍTULO XLV
De como Sancho Pança tomou posse da sua ilha, e do modo como principiou a governá-la.
Ó perpétuo descobridor dos antípodas, facho do mundo, olho do céu, causador do balanço das
bilhas de água, Tímbrio aqui, Febo ali, atirador além, médico acolá, pai da poesia, inventor da
música; tu, que sempre nasces e nunca morres, ainda que o pareces, digo-te, ó Sol, cujo auxílio é
indispensável para a perpetuidade da espécie humana, digo-te e peço-te que me favoreças e alumies
a escuridão do meu engenho, para que possa discorrer com acerto e minúcia na narração do governo
de Sancho Pança, que sem ti me sinto tíbio, descoroçoado e confuso!
Digo pois que, com todo o seu acompanhamento, chegou Sancho a um lugar quase de mil vizinhos,
que era dos melhores que o duque possuía. Disseram-lhe que se chamava a ilha Barataria, ou porque
o lugar tinha o nome de Barataria, ou pela barateza com que se lhe dera o governo. Ao chegar às
portas da vila, que era cercada de muros, saíram os alcaides do povo a recebê-lo, tocaram os sinos e
todos os vizinhos deram mostras de geral alegria, e com muita pompa o levaram à igreja matriz a
dar graças a Deus, e em seguida, com algumas ridículas cerimônias, lhe entregaram as chaves da
vila e o admitiram como governador perpétuo da ilha Barataria. O trajo, as barbas, a gordura e a
pequenez do novo governador traziam pasmados todos os que não sabiam o segredo do negócio e
até aos que o sabiam, que eram muitos. Finalmente, fazendo-o sair da igreja, levaram-no à cadeira
do tribunal e ali o sentaram; e o mordomo do duque disse-lhe:
— É costume antigo aqui, senhor governador, que o que vem tomar posse desta ilha famosa seja
obrigado a responder a uma pergunta que se lhe faça, intrincada e dificultosa, e pela resposta que
dá, toma o povo o pulso ao engenho do seu novo governador; e assim se alegra, ou se entristece
com a sua vinda.
Enquanto o mordomo dizia isto a Sancho, estava ele olhando para umas grandes e numerosas letras,
que ornavam a parede defronte da sua cadeira. Como não sabia ler, perguntou o que eram as
pinturas que havia naquela parede. Responderam-lhe o seguinte:
— Senhor, está ali escrito e notado o dia em que Vossa Senhoria tomou posse desta ilha, e diz assim
o epitáfio: “Hoje, dia tantos de tal mês e de tal ano, tomou posse desta ilha o senhor D. Sancho
Pança, que por muitos anos a goze.”
— E a quem é que chamam D. Sancho Pança? — perguntou Sancho.
— A Vossa Senhoria — respondeu o mordomo — que nesta ilha nunca entrou outro Sancho Pança,
a não ser o que está sentado nessa cadeira.
— Pois ficai sabendo, irmão — redarguiu Sancho — que eu não tenho Dom, nem nunca o houve
em toda a minha linhagem. Chamo-me Sancho Pança, sem nada mais, e Sancho se chamou meu pai,
e Sancho meu avô; todos foram Panças, sem dons nem donas, e parece-me que nesta ilha deve
haver mais dons do que pedras; mas basta, que Deus bem me entende, e pode ser que, se o meu
governo durar quatro dias, eu carde esses dons, que pela multidão devem enfadar tanto como os
mosquitos. Venha de lá agora com a sua pergunta o senhor mordomo, que eu responderei o melhor
que puder, quer se entristeça o povo, quer se não entristeça.
Neste momento entraram no tribunal dois homens: um vestido de lavrador e o outro de alfaiate,
porque trazia uma tesoura na mão; e o alfaiate disse:
— Senhor governador, eu e este lavrador que aqui estamos, vimos à presença de Vossa Mercê,
porque este bom homem entrou ontem na minha loja — que eu, com perdão de quem está presente,
sou alfaiate examinado, graças a Deus — e pondo-me nas mãos um pedaço de pano, perguntou-me:
Senhor, este pano chega para me fazerem uma carapuça? Eu medi o pano, e respondi que sim. Ele
imaginou, penso, que eu lhe queria furtar algum pedaço de pano, fundando-se talvez no seu mau
costume e na má opinião que têm os alfaiates, e replicou-me que visse se chegaria para duas.
Adivinhei-lhe o pensamento e tornei-lhe a dizer que sim; e, teimoso na sua demanda e primeira
tenção, foi aumentando o número das carapuças, e eu respondendo sempre que sim, até que
chegamos à conta de cinco, e agora acaba de as ir buscar; eu dou-lhas, não me quer pagar o feitio, e
pelo contrário me pede que lhe pague ou lhe dê o pano.
— É tudo isto assim, irmão? — perguntou Sancho.
— É, sim senhor — respondeu o outro — mas diga-lhe Vossa Mercê que mostre as cinco carapuças
que me fez.
— Da melhor vontade — tornou o alfaiate, tirando imediatamente a mão de baixo do capote.
Mostrou cinco carapuças, postas nas cinco cabeças dos dedos da mão, e disse:
— Aqui estão as cinco carapuças, que este homem me pede, e juro por Deus e pela minha
consciência que não me ficou nem um só pedaço de pano, como podem julgar os peritos do ofício.
Todos os presentes se riram da multidão das carapuças e do novo pleito. Sancho pôs-se a considerar
um pouco, e disse:
— Parece-me que neste pleito não deve haver largas dilações, mas julgar-se logo por juízo do
homem bom; e assim, dou por sentença que o alfaiate perca o feitio, o lavrador o pano e se dêem as
carapuças aos presos da cadeia, e acabou-se.
Esta sentença excitou o riso dos circunstantes; mas fez-se enfim o que o governador mandou; e
vieram logo em seguida dois homens anciãos, um encostado a uma cana e o outro sem bordão de
espécie alguma, que disse assim:
— Senhor, há dias que emprestei a este homem dez escudos de ouro em ouro para lhe ser agradável
e para o obsequiar, com a condição de que mos restituiria quando eu lhos reclamasse; passaram-se
muitos dias sem lho pedir, para não atrapalhar a sua vida; mas, como me pareceu que se ia
descuidando na paga, falei-lhe neles uma e muitas vezes, e não só mos não restitui, mas nega-mos e
diz que nunca lhe emprestei tais dez escudos, ou que, se lhos emprestei, já mos restituiu; eu não
tenho testemunhas, e muito menos de que mos deu, porque foi coisa que ele nunca fez; quereria que
Vossa Mercê lhe tomasse juramento e, se jurar que mos pagou, perdoo-lhos aqui e diante de Deus.
— Que dizeis a isto, bom velho do bordão? — perguntou Sancho.
— Eu, senhor — respondeu o velho — confesso que mos emprestou; abaixe Vossa Mercê essa vara,
e já que ele confia no meu juramento, eu jurarei que lhos restitui real e verdadeiramente.
Abaixou o governador a vara, e entretanto o velho deu a cana ao outro, pedindo-lhe que lha
segurasse, enquanto ele jurava, como se o embaraçasse muito, e logo em seguida pôs a mão na cruz
da vara e disse que era verdade que lhe tinham emprestado aqueles dez escudos que lhe pediam,
mas que os restituíra de mão em mão, e que decerto o credor não reparara nesse pagamento, pois
que lhos tornava a reclamar de quando em quando.
Vendo isto, o grande Sancho perguntou ao credor o que respondia ele ao que dizia o seu contrário, e
alegou este que sem dúvida alguma o seu devedor falaria verdade, porque o tinha por homem de
bem e bom cristão, e que decerto fora ele que se esquecera de como e de quando lhos restituíra; que
dali por diante nunca mais lhe pediria coisa alguma. Tornou a pegar na cana o devedor e, abaixando
a cabeça, saiu do tribunal. E Sancho, vendo isto, notando que se ia embora, sem mais nem mais, e
observando também a paciência do queixoso, inclinou a cabeça sobre a mão e, pondo o dedo
indicador no nariz e nos olhos, esteve como que pensativo um pequeno espaço, e logo se endireitou,
e mandou que lhe chamassem o velho do bordão, que já se fora embora. Trouxeram-lho e, ao vê-lo,
disse-lhe Sancho:
— Dai-me esse bordão, que preciso dele.
— Com a melhor vontade — respondeu o velho — aqui está, senhor.
E pôs-lho na mão.
Pegou-lhe Sancho e, dando-o ao outro velho, continuou:
— Ide com Deus, que já estais pago.
— Eu, senhor! — respondeu o velho — pois esta cana vale dez escudos de ouro?
— Vale, sim, ou sou eu o maior asno do mundo; e agora se verá se tenho ou não cachimônia para
governar um reino inteiro.
Mandou que ali diante de todos se quebrasse e abrisse a cana. Fez-se assim, e dentro dela acharam
dez escudos em ouro. Ficaram todos admirados e tiveram o seu governador por um novo Salomão.
Perguntaram-lhe como é que coligiu que estavam na cana aqueles dez escudos; e ele respondeu que
tendo visto o velho dar o bordão ao seu contrário, enquanto fazia o juramento de que lhos dera real
e verdadeiramente, e tornar-lho a pedir logo que acabou de jurar, acudiu-lhe à imaginação que
estava dentro dele a paga do que se pedia. Donde se pode concluir que os que governam, ainda que
sejam uns tolos, às vezes encaminha-os Deus em seus juízos; tanto mais que ele ouvira contar um
caso assim ao cura da sua terra, e tinha tanta memória que, se não se esquecesse de tudo de quanto
se queria lembrar, não haveria memória assim em toda a ilha. Finalmente, um dos velhos corrido e o
outro pago, foram-se ambos, e os presentes ficaram admirados, e o que escrevia as palavras, feitos e
gestos de Sancho, não sabia se o havia de classificar como tolo se como discreto.
Acabado este pleito, entrou no tribunal uma mulher, agarrada fortemente ao braço dum homem
vestido de rico pastor, a qual vinha dando grandes brados, e dizendo:
— Justiça, senhor governador, justiça! e, se a não acho na terra, irei buscá-la ao céu. Senhor
governador, senhor governador da minha alma, este mau homem agarrou-me no meio desse campo
e serviu-se do meu corpo, como se fosse um trapo mal lavado, e, desgraçada de mim, levou-me o
que eu guardava há mais de vinte e três anos, defendendo-o de mouros e cristãos, naturais e
estrangeiros, e eu sempre resistindo, conservando-me intacta como a salamandra no lume, ou como
a lã nas sarças, para que este homem viesse agora manchar-me com as suas mãos limpinhas!
— Isso é o que está ainda por averiguar, se esse galã tem ou não tem as mãos limpinhas — disse
Sancho.
E, voltando-se para o homem, perguntou-lhe o que tinha que dizer ou responder à querela dessa
mulher. O homem, todo turbado, redarguiu:
— Senhores, eu sou um pobre porqueiro (com perdão seja dito). Esta manhã saía eu deste lugar, de
vender quatro dos meus cevados, que me levaram de alcavalas quase o que eles valiam. Voltava eu
para a minha aldeia, quando encontrei no caminho esta boa mulher; e o diabo, que sempre as arma,
fez com que folgássemos juntos; paguei-lhe bastante, e ela, não satisfeita com a paga, agarrou-se a
mim e não me deixou enquanto me não trouxe aqui. Diz que a forcei, e mente, pelo juramento que
faço ou tenciono fazer; e é esta a verdade toda, sem lhe faltar uma só migalha.
Então o governador perguntou-lhe se trazia consigo algum dinheiro em prata; disse ele que tinha
uns vinte ducados no seio, numa bolsa de couro; mandou-lhe que a tirasse e a entregasse tal qual à
queixosa, o que ele fez tremendo. A mulher tomou-a, e fazendo mil mesuras a todos, e rogando a
Deus pela vida e saúde do senhor governador, que assim olhava pelas órfãs necessitadas e donzelas,
com isto saiu do tribunal, levando a bolsa agarrada em ambas as mãos, ainda que primeiro viu se era
de prata a moeda que tinha dentro. Apenas saiu, disse Sancho ao pastor, a quem já saltavam as
lágrimas dos olhos, e cujo coração ia atrás da bolsa:
— Bom homem, correi após aquela mulher e tirai-lhe a bolsa, ainda que seja à força, e voltai com
ela aqui.
E não o disse a um tolo, nem a um surdo, porque ele logo partiu como um raio e foi aonde o
mandavam. Todos os presentes estavam suspensos, esperando o fim daquele pleito, e daí a pouco
voltavam o homem e a mulher, mais agarrados que da primeira vez: ela de saia levantada e com a
bolsa no colo, e o homem trabalhando por lha tirar, mas sem poder, de tal forma ela a defendia,
bradando:
— Justiça de Deus e do mundo! veja Vossa Mercê, senhor governador, a pouca vergonha e o pouco
receio deste desalmado, que no meio da povoação e no meio da rua, me quis tirar a bolsa que Vossa
Mercê me mandou dar.
— E tirou-lha? — perguntou o governador.
— Tirar-ma! Mais depressa me tirariam a vida do que a bolsa! Está na tinta! Outros gatos me hão-
de deitar às barbas, e não este desventurado e asqueroso: nem tenazes, nem martelos, nem maças,
nem escopros, seriam capazes de ma tirar, nem garras de leões; antes me arrancariam a alma do
meio das carnes.
— Tem razão — disse o homem — dou-me por vencido e confesso que não tenho força bastante
para lha tirar.
E deixou-a.
Então o governador disse à mulher:
— Deixai cá ver, honrada e valente mulher, essa bolsa.
Logo ela lha deu, e o governador restituiu-a ao homem, e disse à esforçada:
— Mana minha, se mostrásseis o mesmo alento e valor, que mostrastes na defesa desta bolsa, ou só
metade para defender vosso corpo, nem as forças de Hércules vos violentariam. Ide com Deus, e em
má hora, e não pareis nem nesta ilha, nem em seis léguas de contorno, sob pena de duzentos açoites:
ide-vos já, repito, desavergonhada e embaidora.
Espantou-se a mulher e foi-se embora, cabisbaixa e descontente; e o governador disse para o
homem:
— Ide-vos com Deus para o vosso lugar e com o vosso dinheiro, e daqui por diante, se o não
quereis perder, vede se não vos dá na vontade o retouçar com ninguém.
O homem agradeceu-lhe como pôde e soube, e foi-se embora, e os circunstantes ficaram admirados
outra vez do juízo e das sentenças do seu novo governador. Tudo isto, notado pelo seu cronista, foi
logo escrito ao duque, que com grande desejo o estava esperando; e fique-se por aqui o bom
Sancho, que temos pressa de voltar a seu amo, alvoroçado com a música de Altisidora.
CAPÍTULO XLVI
Da temerosa chuva de gatos barulhentos que recebeu D. Quixote, no decurso dos amores da
enamorada Altisidora.
Deixamos o grande D. Quixote envolto nos pensamentos que lhe causara a música da enamorada
donzela Altisidora. Com eles se deitou e, como se fossem pulgas, não o deixaram dormir nem
sossegar um momento, juntando-se a isso o cuidado que lhe dava faltarem-lhe os pontos das meias:
mas, como o tempo é ligeiro e não há barranco que o detenha, correram as horas depressa e não
tardou a manhã. Vendo isto, D. Quixote largou a branda pluma, e nada preguiçoso vestiu o seu fato
de camurça e calçou as botas da estrada para encobrir o deplorável infortúnio das meias. Deitou por
cima a sua capa de escarlata e pôs na cabeça um barrete de veludo verde, guarnecido de prata;
pendurou dos ombros, com um talim, a sua boa e cortadora espada; agarrou num grande rosário que
trazia sempre consigo, e com grande pausa e cadência saiu para a ante-sala, onde o duque e a
duquesa estavam já vestidos e como que esperando-o, e ao passar por uma galeria encontrou a
postos, e à sua espera, Altisidora e outra donzela sua amiga; e, assim que Altisidora viu D. Quixote,
fingiu que desmaiava, e a amiga recebeu-a no colo e com grande presteza começou a desapertar-lhe
o peito.
D. Quixote, vendo isto, disse, chegando-se a ela:
— Já sei de que procedem estes acidentes.
— Pois não sei eu — respondeu a amiga — porque Altisidora é a donzela mais sadia desta casa e
nunca lhe ouvi dar um ai, desde que a conheço; mal hajam quantos cavaleiros andantes há no
mundo, se todos são desagradecidos; vá-se embora Vossa Mercê, senhor D. Quixote, que esta pobre
menina não tornará a si, enquanto Vossa Mercê aqui estiver.
— Mande pôr um alaúde, esta noite, no meu aposento — respondeu D. Quixote — que eu
consolarei, o melhor que puder, esta triste donzela; que nos princípios amorosos os desenganos
prontos costumam ser remédios excelentes.
E com isto se foi embora, para não ser notado pelos que ali o vissem. Apenas ele se apartou, logo,
tornando a si a desmaiada Altisidora, disse:
— É necessário pôr-lhe lá o alaúde, que sem dúvida D. Quixote nos quer regalar com música, que
não há-de ser má, se for dele.
Logo participaram à duquesa o que se passava e o pedido do alaúde que D. Quixote fizera, e ela,
extremamente alegre, combinou com o duque e com Altisidora o fazerem-lhe uma burla que fosse
mais alegre do que danosa, e com muito contentamento esperaram a noite, que não veio tão
depressa como viera o dia, que os duques passaram em saborosas práticas com D. Quixote; e a
duquesa nesse dia despachou real e verdadeiramente um pajem seu, que fizera na selva o papel de
Dulcinéia, a Teresa Pança, com a carta de seu marido Sancho Pança e com a trouxa de roupa que
ele deixara para lhe ser mandada, ordenando-lhe que lhe desse boa relação de tudo o que se
passasse.
Feito isto, e chegadas as onze horas da noite, encontrou D. Quixote uma viola no seu aposento;
experimentou-a, abriu a reixa, sentiu que andava gente no jardim, e tendo apertado as escaravelhas
da viola, e afinando-a o melhor que pôde, escarrou e aclarou o peito, e logo em seguida, com voz
rouca, ainda que entoada, cantou o seguinte romance, que naquele mesmo dia compusera:
Tiram as almas dos eixos
as grandes forças do amor,
são os cuidados do ócio
seu instrumento melhor.
As donzelas na costura,
e em ’star sempre atarefadas,
têm antídoto ao veneno
das ânsias enamoradas.
As donzelas recolhidas,
e que desejam casar,
têm na honestidade o dote,
e a voz que as há-de louvar.
Os cavaleiros andantes
e os que vão da corte às festas,
têm com as soltas requebros,
mas só casam coas honestas.
Fútil amor de levante
podem-no hóspedes sentir,
chega rápido ao poente,
porque acaba co’o partir.
Amor que nasce depressa,
hoje vem, vai-se amanhã,
nas almas não deixa impressa
a sua imagem louçã.
Pintura sobre pintura
não é como em tábua rasa;
onde há primeira beleza
a segunda não faz vaza.
Dulcinéia del Toboso
eu tenho n’alma pintada
com tal viveza, que nunca
poderá ser apagada.
A firmeza nos amantes
é dote mui de louvar,
amor opera milagres
por quem assim sabe amar.
Aqui chegou D. Quixote com o seu canto, que estavam escutando o duque e a duquesa, Altisidora e
quase toda a gente do castelo, quando de repente, duma varanda, que corria por cima da janela de D.
Quixote, deixaram cair um cordel, a que vinham presas mais de cem campainhas, e logo em seguida
despejaram um grande saco de gatos, que traziam também campainhas mais pequenas, presas aos
rabos. Foi tal o barulho das campainhas e o miar dos gatos que, ainda que os duques tinham sido os
inventores da caçoada, sobressaltaram-se e D. Quixote ficou temeroso e pasmado; e quis a sorte que
dois ou três gatos entrassem no seu quarto e, correndo dum lado para o outro, parecia uma legião de
diabos que por ali andava.
Apagaram as velas que ardiam no aposento e saltavam procurando sítio por onde se escapassem.
O descer e subir do cordel com as campainhas grandes não cessava; a maior parte da gente do
castelo, que não sabia da verdade do caso, estava verdadeiramente suspensa e admirada.
Pôs-se D. Quixote em pé e, levando a mão à espada, começou a atirar estocadas pelas reixas e a
dizer com grandes brados:
— Fora, malignos nigromantes, fora, canalha feiticeiresca; eu sou D. Quixote de la Mancha, contra
quem não valem nem têm força as vossas más intenções.
E voltando-se para os gatos que andavam pelo aposento, atirou-lhes muitas cutiladas; acudiram à
reixa, e por ali saíram; mas um, vendo-se tão acossado pelas cutiladas de D. Quixote, saltou-lhe à
cara, agarrou-se-lhe ao nariz com unhas e dentes, e a dor obrigou D. Quixote a soltar grandes gritos.
Ouvindo isto o duque e a duquesa, e considerando o que podia ser, acudiram muito depressa ao seu
quarto e, abrindo a porta, deram com o pobre cavaleiro procurando com todas as suas forças
arrancar o gato da cara. Entraram com luzes e viram a desigual peleja; acudiu o duque a separar os
contendores, e D. Quixote bradou:
— Ninguém mo tire, deixem-me com este demônio, com este nigromante, com este feiticeiro, que
eu lhe mostrarei quem é D. Quixote de la Mancha.
Mas o gato, não se importando com essas ameaças, cada vez mais berrava e o arranhava; afinal, o
duque arrancou-o e atirou-o pela janela. Ficou D. Quixote de cara escalavrada e com o nariz pouco
são, mas muito despeitado por lhe não terem deixado pôr termo à batalha que travara com aquele
malandrino nigromante.
Mandaram buscar óleo de amêndoas doces, e a própria Altisidora lhe pôs com as suas
branquíssimas mãos uns panos em todos os sítios feridos e, ao pôr-lhos, disse-lhe em voz baixa:
— Todas estas desgraças te sucedem, empedernido cavaleiro, pelo pecado da tua dureza e
pertinácia; e pede a Deus que Sancho, teu escudeiro, se esqueça de se açoitar, para que nunca saia
do seu encantamento essa Dulcinéia tão tua amada, nem a gozes, nem vás para o tálamo com ela,
pelo menos vivendo eu, que te adoro.
A tudo isto só respondeu D. Quixote com um profundo suspiro, e logo se estendeu no leito,
agradecendo aos duques a mercê, não porque tivesse medo daquela canalha gatesca, nigromântica e
campainhadora, mas porque conhecera as boas intenções com que tinham vindo socorrê-lo.
Os duques deixaram-no sossegar e foram-se ambos pesarosos do mau resultado da burla, porque
não tinham suposto que saísse tão pesada e tão custosa a D. Quixote aquela aventura, que lhe
rendeu cinco dias de cama e de encerramento, sucedendo-lhe então outra mais agradável que a
anterior, que não se conta agora para se acudir a Sancho Pança, que andava muito solícito e muito
gracioso no seu governo.
CAPÍTULO XLVII
Onde prossegue a narração do modo como se portava Sancho Pança no seu governo.
Conta a história que do tribunal levaram Sancho Pança para um suntuoso palácio, onde estava
posta, numa grande sala, uma mesa régia e asseadíssima; e, assim que Sancho entrou, tocaram as
charamelas e vieram quatro pajens deitar-lhe água às mãos, o que Sancho recebeu com muita
gravidade. Cessou a música e sentou-se Sancho à cabeceira da mesa. Pôs-se-lhe ao lado um
personagem, que depois mostrou ser médico, de pé, e com uma chibatinha de baleia na mão.
Levantaram uma riquíssima e branca toalha, com que estavam cobertas as frutas e muita
diversidade de pratos de vários manjares. Um sujeito, que parecia clérigo, deitou-lhe a bênção, e um
pajem atou ao pescoço de Sancho um guardanapo com rendas; o mestre-sala chegou-lhe um prato
de fruta; mas, apenas Sancho comeu um bocado, o médico tocou com a chibatinha no prato, e logo
lho tiraram com grandíssima celeridade; mas o mestre-sala chegou-lhe outro manjar. Ia Sancho
prová-lo, mas, antes de lhe tocar, tocou-lhe a chibatinha, e um pajem levou-o com tanta rapidez
como o da fruta. Vendo isto, Sancho ficou suspenso e, olhando para todos, perguntou se naquela
ilha tinha de ver com os olhos e comer com a testa.
— Não há-de comer, senhor governador — respondeu logo o chibata — senão como é uso e
costume nas outras ilhas onde há governadores. Eu, senhor, sou médico e estou nesta ilha recebendo
um salário para tratar dos governadores, e olho muito mais pela sua saúde do que pela minha,
estudando de noite e de dia, tenteando a compleição do governador, para acertar em curá-lo quando
ele cair enfermo, e o que faço, principalmente, é assistir aos seus jantares e às suas ceias, deixá-lo
comer só o que me parece que lhe convém e tirar-lhe o que suponho que o pode prejudicar e ser-lhe
nocivo ao estômago; e assim, mandei tirar o prato da fruta, por ser demasiadamente úmida, e
mandei tirar o outro manjar, por ser muito quente e ter bastantes especiarias, que aumentam a sede;
e quem muito bebe mata e consome o radical úmido, em que consiste a vida.
— Nesse caso, aquele prato de perdizes, que ali estão assadas, e parece-me que bem temperadas,
não me fará mal.
— Essas não as comerá o senhor governador — respondeu o médico — enquanto eu vida tiver.
— Por que? — disse Sancho.
— Porque o nosso mestre Hipócrates, norte e luz da medicina, diz num seu aforismo: Omnis
saturatio mala, perdicis autem pessima; quer dizer: Todas as indigestões são más, mas a da perdiz é
péssima.
— Se assim é — tornou Sancho — veja o senhor doutor, de todos os manjares que há nesta mesa,
qual me fará mais proveito e menos dano, deixe-me dele comer, sem vir com a chibata, porque, por
vida do governador, e assim Deus ma deixe gozar, morro de fome, e negar-me o comer, em que
pese ao senhor doutor, e diga ele o que disser, será antes tirar-me a vida do que aumentar-ma.
— Vossa Mercê tem razão, senhor governador — respondeu o médico — e assim, entendo que não
deve comer daqueles coelhos que ali estão, que não é comida saudável; aquela peça de vitela não
seria má se não fosse o ser assada e adubada, mas assim não.
— E a travessa que está acolá — acudiu Sancho — parece-me que é de olla podrida, e pela
diversidade de coisas que nela entram, é impossível que não encontre alguma que me dê gosto e
proveito.
— Absit! — disse o médico — longe de nós tão mau pensamento: não há no mundo pior alimento
do que uma olla podrida; que vão as ollas podridas para os reitores de colégios, para os cônegos, ou
para as bodas dos campônios, e Deus livre delas as mesas dos governadores, onde deve ser tudo
primoroso e atilado; ora sempre e em toda a parte se preferem os remédios simples aos compostos,
porque nos simples não se pode errar e nos compostos sim, alterando a quantidade das coisas que os
compõem; mas o que eu entendo que o senhor governador deve comer, para conservar a sua saúde e
corroborá-la, é um cento de fatias com umas talhadas de marmelo, que lhe assentem o estômago e
lhe ajudem a digestão.
Ouvindo isto, Sancho encostou-se ao espaldar da cadeira, encarou o tal médico e perguntou-lhe,
com voz grave, como se chamava e onde é que estudara; ao que ele respondeu:
— Chamo-me, senhor governador, Pedro Récio de Agouro; sou natural dum lugar chamado
Tirteafuera, que fica entre Caracuel e Almodovar del Campo, à mão direita, e doutorei-me na
Universidade de Ossuna.
— Pois, senhor doutor Pedro Récio de Mau Agouro — respondeu Sancho, aceso em cólera —
natural de Tirteafuera, lugar que fica à mão direita, quando se vai de Caracuel para Almodovar del
Campo, doutor em Ossuna, tire-se já de diante de mim, senão, voto ao sol que pego num pau e, à
bordoada, começando por Vossa Mercê, não deixo ficar um médico vivo em toda a ilha, pelo menos
os que eu entendo que são ignorantes, que aos médicos sábios, prudentes, discretos, esses meto-os
no coração e honro-os como pessoas divinas; e torno a dizer que se vá embora daqui, Pedro Récio,
senão pego nesta cadeira em que estou sentado e parto-lha na cabeça; e peçam-me contas dela, que
eu responderei dizendo que fiz um serviço a Deus matando um mau médico, verdugo da república;
e dêem-me de comer, ou então tomem lá o governo, que ofício que não dá de comer a quem o tem
não vale dois caracóis.
Alvorotou-se o médico, vendo o governador tão colérico; queria safar-se da sala, quando nesse
momento ouviu uma corneta de um correio na rua e, chegando o mestre-sala à janela, voltou
dizendo:
— Correio que vem do duque, meu senhor; deve trazer algum despacho de importância.
Entrou o correio, suado e açodado e, tirando uma carta do seio, pô-la nas mãos do governador, e
Sancho passou-a logo para a do mordomo, a quem mandou que lesse o sobrescrito. Dizia assim: “A
D. Sancho Pança, governador da ilha da Barataria, em mão própria, ou nas mãos do seu secretário.”
Ouvindo isto, disse Sancho:
— Quem é aqui o meu secretário?
E um dos que estavam presentes respondeu:
— Sou eu, senhor, porque sei ler e escrever e sou biscainho.
— Com essa última qualidade, até podeis ser secretário do imperador — tornou Sancho. — Abri
essa carta, e vede o que diz.
Assim o fez o secretário e, tendo lido o que dizia, observou que era negócio para se tratar a sós.
Mandou Sancho que se despejasse a sala, e que nela ficassem o mestre-sala e o mordomo; e os
outros, juntamente com o médico, foram-se embora, e o secretário leu a carta, que dizia assim:
“Chegou-me notícia, senhor D. Sancho Pança, de que uns inimigos meus, e inimigos dessa ilha,
tencionavam dar-lhe um assalto furioso, uma noite destas, não sei qual; convém velar e estar alerta,
para que o não apanhem desapercebido. Sei também, por espias verdadeiras, que entraram nesse
lugar quatro pessoas disfarçadas, para vos tirar a vida, porque se temem do vosso engenho. Abri os
olhos e observai quem chega a falar-vos, e não comais coisa alguma que vos apresentem. Eu terei
cuidado de vos socorrer, se vos virdes em trabalhos, e em tudo fareis o que de vosso entendimento
se espera.
Deste lugar, a 16 de Agosto, às 4 da manhã.
Vosso amigo.
O DUQUE
Ficou atônito Sancho, e os circunstantes também, e, voltando-se para o mordomo, disse o
governador:
— O que desde já se há-de fazer é meter num calabouço o doutor Récio, porque se alguém me
matar há-de ser ele, e de morte lenta e péssima, como é a da fome.
— Também — disse o mestre-sala — me parece que Vossa Mercê não deve comer nada do que está
nesta mesa, porque é presente das freiras e, como se costuma dizer, detrás da cruz está o diabo.
— Não o nego — respondeu Sancho — e, por agora, dêem-me um pedaço de pão e aí obra de
quatro arráteis de uvas, que não poderão ter veneno, porque, enfim, não posso passar sem comer; e,
se nos havemos de preparar para essas batalhas que nos ameaçam, mister será estarmos bem fartos,
porque tripas levam o coração e não o coração as tripas. E vós, secretário, respondei ao duque, meu
senhor, que se fará o que ele ordena, e da forma que ordena, e beijareis da minha parte as mãos à
senhora duquesa e pedir-lhe-eis que se não esqueça de mandar por um próprio a minha carta e a
minha trouxa à minha mulher Teresa Pança, que receberei com isso muita mercê, e cuidarei em
servi-la até onde chegarem as minhas forças, e, de caminho, podeis beijar também as mãos a meu
senhor D. Quixote de la Mancha, para que veja que sou pão agradecido; e, como bom secretário e
bom biscainho, podeis acrescentar tudo o que quiserdes; e levante-se essa toalha e dêem-me de
comer, que eu cá me saberei haver com quantos espias e matadores e nigromantes vierem sobre
mim e sobre a minha ilha.
Nisto, entrou um pajem e disse;
— Está ali um lavrador negociante, que quer falar a Vossa Senhoria num caso que, segundo ele diz,
é de muita importância.
— Estranho — acudiu Sancho — esses negociantes; é possível que sejam tão néscios, que não
vejam que isto não são horas de vir negociar? Porventura os que governamos e julgamos não somos
homens também de carne e osso, e não vêem que é mister que nos deixem descansar o tempo que a
necessidade pede, ou querem que sejamos feitos de pedra mármore? Por Deus e em minha
consciência digo que, se me dura o governo (vai-me transluzindo que me não dura), parece-me que
dou cabo de um negociante. Agora, dizei-lhe que entre, mas é bom que primeiro repare não seja
algum dos meus espias ou matadores.
— Não, meu senhor — respondeu o pajem — ou pouco sei, ou ele é bom como o bom pão.
— Não há que recear — acudiu o mordomo — que aqui estamos todos.
— Ó mestre-sala — observou Sancho — não seria possível agora, que não está por cá o doutor
Pedro Récio, comer eu alguma coisa de peso e de substância, ainda que fosse um pedaço de pão e
uma cebola?
— Esta noite à ceia se emendarão as faltas do jantar e ficará Vossa Senhoria satisfeito e pago —
respondeu o mestre-sala.
— Deus queira! — tornou Sancho.
E nisto, entrou o lavrador, homem de ótima presença, e a mil léguas se pressentia que era bom e de
boa alma. A primeira coisa que disse foi:
— Quem é aqui o senhor governador?
— Quem há-de ser — respondeu o secretário — senão quem está sentado na cadeira?
— Em sua presença, pois, me humilho — disse o lavrador.
E, pondo-se de joelhos, pediu-lhe a mão para lha beijar. Negou-lha Sancho e mandou-lhe que se
levantasse e expusesse o que queria. Obedeceu o lavrador e disse logo:
— Eu, senhor, sou lavrador, natural de Miguel Turra, lugar que fica a duas léguas de Ciudad-Real.
— Temos novo Tirteafuera? — tornou Sancho — continuai, irmão; o que vos posso dizer é que sei
muito bem onde é Miguel Turra, que não fica muito longe do meu povo.
— É pois o caso, senhor — prosseguiu o homem — que eu, pela misericórdia de Deus, sou casado
em boa paz e à face da Santa Igreja Católica Romana; tenho dois filhos estudantes: o mais novo
estuda para bacharel e o mais velho para licenciado; sou viúvo, porque morreu minha mulher, ou,
para melhor dizer, matou-ma um mau médico, que a purgou, estando ela grávida; e, se Deus fosse
servido que ela tivesse o seu bom sucesso e me nascesse outro filho, havia de o fazer estudar para
doutor, para que não tivesse inveja a seus irmãos, o bacharel e o licenciado.
— De modo — observou Sancho — que, se vossa mulher não tivesse morrido, ou não vo-la
tivessem morto, não estaríeis agora viúvo?
— Não, decerto — respondeu o lavrador.
— Estamos adiantados — redarguiu Sancho; — continuai, irmão, que são horas mais de dormir que
de negociar.
— Digo, pois — tornou o lavrador — que este meu filho, que há-de ser bacharel, enamorou-se, no
mesmo povo, de uma donzela chamada Clara Perlerina, filha de André Perlerino, lavrador
riquíssimo, e a donzela, para dizer a verdade, é uma verdadeira pérola oriental: vista pela direita
parece uma flor dos campos, vista pela esquerda não tanto, porque lhe falta o olho desse lado, que
lhe saltou fora com bexigas; e, ainda que as covas do rosto são muitas e grandes, dizem os que lhe
querem bem, que nessas covas se sepultam as almas dos seus namorados. E tão asseada que, para
não sujar a cara, traz o nariz, como diz o outro, arregaçado, que não parece senão que vai fugindo
da boca, e, com tudo isso, a todos encanta, porque tem a boca muito grande, boca que, se lhe não
faltassem dezoito dentes, podia passar por muito bem formada. Dos lábios não tenho que dizer,
porque são tão sutis e delicados que, se fosse costume desfiar lábios, podia-se fazer deles uma
madeixa; mas como têm cor diversa da que nos lábios se usa habitualmente, parecem milagrosos,
porque são jaspeados de azul, verde e cor de berinjela; e perdoe-me o senhor governador, se vou
assim descrevendo tão por miúdo aquela que, afinal de contas, há-de ser minha filha, que lhe quero
bem e não me parece mal.
— Pintai o que quiserdes — disse Sancho — que eu vou-me recreando com a pintura, e se tivesse
comido, não haveria melhor sobremesa para mim do que esse retrato.
— Ah! senhor — tornou o lavrador — se eu pudesse pintar a sua gentileza e a altura do seu corpo,
seria coisa de admiração; não pode ser, porque está toda encolhida, com os joelhos à boca; mas bem
se vê que, se se pudesse levantar, batia com a cabeça no teto e já teria dado a mão de esposa ao meu
bacharel, se a pudesse estender, mas não pode, porque tem as unhas encravadas e, ainda assim,
nessas unhas largas se mostra a sua bondade e bom feitio.
— Muito bem — disse Sancho — fazei de conta, irmão, que já a pintastes de corpo inteiro; dizei-
me agora o que quereis e vamos ao caso, sem mais rodeios, torcicolos, diminuições nem aumentos.
— Eu queria, senhor — respondeu o lavrador — que Vossa Mercê me fizesse a graça de escrever
uma carta de empenho ao futuro sogro de meu filho, pedindo-lhe para que esse casamento se faça,
porque não somos desiguais, nem nos bens da fortuna, nem nos da natureza, que, a dizer a verdade,
senhor governador, meu filho está possesso e não há dia em que, por três ou quatro vezes, o não
atormentem os espíritos malignos; e, de ter caído uma vez no lume, tem o rosto enrugado como um
pergaminho e os olhos um tanto chorosos; mas é de uma índole angélica e, se não fosse o costume
de dar pauladas e murros em si próprio, seria um abençoado.
— Quereis mais alguma coisa, bom homem? — redarguiu Sancho.
— Eu queria outra coisa, queria — tornou o lavrador — mas não me atrevo a dizê-la; enfim, vá lá,
pegue ou não pegue, não me há-de apodrecer no peito. Queria que Vossa Mercê me desse trezentos
ou seiscentos ducados, para ajuda do dote do meu bacharel; quero dizer, para o ajudar a pôr a casa,
porque, enfim, eles hão-de viver sem estar sujeitos às impertinências dos sogros.
— Vede se quereis mais alguma coisa — tornou Sancho — e não a deixeis de dizer por vergonha
ou acanhamento.
— Não, decerto — respondeu o lavrador.
E, apenas ele disse isto, o governador, levantando-se, agarrou na cadeira em que estava sentado, e
exclamou:
— Voto a tal, dom rústico e malcriado, que, se não sais imediatamente da minha presença, com esta
cadeira vos abro a cabeça de meio a meio! Ó grande patife e pintor do demônio em pessoa: pois
vindes pedir-me a estas horas seiscentos ducados? E onde é que os tenho, hediondo? E por que é
que eu tos havia de dar, ainda que os tivesse, socarrão e mentecapto? Que me importa a mim
Miguel Turra, mais toda a linhagem dos Perlerinos? Vai-te daqui para fora, repito, senão, por vida
do duque meu senhor, faço-te o que te disse. Tu não és de Miguel Turra: tu és algum maroto, que o
inferno me enviou para me tentar. Dize-me, desalmado: pois há dia e meio apenas que estou com o
governo e queres que eu tenha seiscentos ducados?
O mestre-sala fez sinal ao lavrador para que se fosse embora, e ele assim o fez, calado, cabisbaixo e
como que temeroso de que o governador desse largas à sua cólera, porque o velhaco representou
bem o seu papel. Mas deixemos Sancho com a sua ira e tornemos a D. Quixote, a quem deixamos
de rosto vendado e a curar-se das feridas gatescas, de que não sarou em menos de oito dias; e num
desses lhe sucedeu o que Cid Hamete promete dizer, com a verdade e pontualidade com que usa
narrar as coisas desta história, por mínimas que sejam.
CAPÍTULO XLVIII
Do que sucedeu a D. Quixote com Dona Rodríguez, a dona da duquesa, com outros
acontecimentos dignos de escritura e memória eterna.
Muito melancólico e mofino estava o malferido D. Quixote, de rosto vendado e assinalado, não
pelas mãos de Deus, mas pelas unhas dum gato, desditas inerentes à cavalaria andante. Seis dias e
seis noites esteve sem sair a público e, numa dessas noites, estando desperto e velando, pensando
nas suas desgraças e na perseguição de Altisidora, sentiu que abriam a porta do seu aposento com
uma chave, e logo imaginou que a enamorada donzela vinha para sobressaltar a sua honestidade e
pô-lo em situação de trair a fé que devia guardar à sua dama Dulcinéia del Toboso.
— Não — disse ele à sua imaginação, e em voz que podia ser ouvida — nem a maior formosura da
terra conseguirá que eu deixe de adorar a que tenho gravada e estampada no meu coração e no mais
recôndito das minhas entranhas, embora estejas, senhora minha, transformada em repolhuda
lavradeira ou em ninfa do áureo Tejo, tecendo telas de ouro e seda, ou Merlin ou Montesinos te
guardem onde muito bem quiserem, que, onde quer que estiveres, és minha, e onde quer que eu
esteja, sou e hei-de ser teu.
Apenas ele acabava de formular estas razões, abriu-se a porta. Pôs-se em pé na cama, envolto desde
cima até abaixo numa colcha de cetim amarelo, com um barrete na cabeça, parches no rosto e
papelotes nos bigodes; parches por causa das arranhaduras, e papelotes para os bigodes lhe não
caírem; e, com este trajo, parecia o mais extraordinário fantasma que se pode imaginar. Cravou os
olhos na porta e, quando esperava ver entrar a rendida e lastimosa Altisidora, o que viu foi uma
reverendíssima dona, com uma touca branca, engomada e tão longa, que a cobria desde os pés até à
cabeça. Nos dedos da mão esquerda, trazia um coto de vela aceso, que resguardava com a mão, para
que lhe não desse a luz nos olhos, tapados por uns óculos; vinha com um pisar manso e movendo-se
brandamente. Contemplou-a D. Quixote do sítio onde estava de atalaia, e o andar dela e o silêncio
fizeram-lhe supor que era alguma bruxa ou maga, que vinha praticar os seus malefícios, e começou-
se a benzer muito depressa. Foi-se chegando a visão e, quando estava a meio do aposento, viu a
pressa com que D. Quixote se persignava; e, se ele ficou medroso ao ver a figura dela, ficou ela mui
assustada ao ver a dele, porque, ao dar com esse vulto tão alto e tão amarelo, com a colcha e os
parches, que o desfiguravam, soltou um grande brado, dizendo:
— Jesus! que vejo eu?
E, com o sobressalto, caiu-lhe a vela das mãos, e achando-se às escuras, voltou as costas para se ir
embora, mas, com o medo, tropeçou nas saias, e deu uma grande queda. D. Quixote, receoso,
começou a dizer:
— Esconjuro-te, fantasma, ou quem quer que sejas, para que me digas quem és e o que de mim
requeres. Se és alma penada, dize-mo, que eu farei por ti tudo quanto as minhas forças alcançarem,
porque sou católico cristão e amigo de fazer bem a toda a gente, e para isso tomei a profissão da
cavalaria andante, que até se estende a fazer bem às almas do purgatório.
A aflita dona, que ouviu os esconjuros, pelo seu temor coligiu o de D. Quixote e, com voz aflita e
baixa, lhe respondeu:
— Senhor D. Quixote (se por acaso Vossa Mercê é D. Quixote), não sou fantasma, nem visão, nem
alma do purgatório, como Vossa Mercê parece que pensou, mas sim dona Rodríguez, a dona de
honor da senhora duquesa, que venho ter com Vossa Mercê, por causa de uma aflição, daquelas que
Vossa Mercê costuma remediar.
— Olhe lá, senhora dona Rodríguez — tornou D. Quixote — porventura vem Vossa Mercê como
terceira? porque, nesse caso, faço-lhe saber que perde o seu tempo, graças à incomparável beleza da
minha senhora Dulcinéia del Toboso. Digo, enfim, senhora dona Rodríguez, que em Vossa Mercê
salvando e pondo de parte qualquer recado amoroso, pode tornar a acender a sua vela, e
conversaremos em tudo o que lhe aprouver e tiver em gosto, não tocando, já se vê, no mais leve
melindre provocador.
— Eu trazer recados, senhor meu? — tornou a dona — mal me conhece Vossa Mercê; ainda não
estou em idade de pensar em semelhantes ninharias, porque, graças a Deus, tenho a alma nas carnes
e todos os dentes na boca, menos uns poucos, que me caíram com os catarros desta terra de Aragão.
Mas espere-me Vossa Mercê um instante, que eu vou acender a vela e já volto a contar-lhe as
minhas angústias, como a quem pode remediar todas as minhas aflições do mundo.
E sem esperar resposta saiu do aposento, onde ficou D. Quixote sossegado e pensativo a esperá-la,
mas logo lhe sobrevieram mil pensamentos acerca daquela nova aventura, e parecia-lhe ser mal
feito e mal pensado pôr-se em perigo de quebrar à sua dama a fé prometida, e dizia consigo:
— Quem sabe se o diabo, que é sutil e manhoso, quererá agora com uma dona enganar-me, o que
não pôde fazer com imperatrizes, rainhas, duquesas, marquesas e condessas? Tenho ouvido dizer
muitas vezes, e a muitos homens discretos, que ele, se pode, antes nos tenta com feias do que com
bonitas; e quem sabe se com esta soledade, esta ocasião e este silêncio não despertarão os meus
desejos, que dormem, fazendo com que no fim da vida venha a cair onde nunca tropecei? e, em
casos semelhantes, é melhor fugir do que esperar a batalha. Mas eu, por força que não estou no meu
juízo, visto dizer e pensar semelhantes disparates, e não é possível que uma dona gordanchuda, de
toucas brancas e de óculos, possa mover nem levantar pensamentos lascivos, nem no mais
desalmado peito deste mundo; porventura há em todo o orbe dona que não seja impertinente, fúfia e
melindrosa? fora, pois, caterva de donas, que não servis para regalos humanos. Oh! que bem que
fazia aquela senhora, de quem se conta que tinha duas donas de cera, com os seus óculos e
almofadinhas, sentadas no seu estrado, como se estivessem a costurar; e tanto lhe serviam para o
respeito da sala as de cera, como as verdadeiras.
E, dizendo isto, saltou da cama abaixo, com tenção de fechar a porta e de não deixar entrar a
senhora Rodríguez; mas, quando ia a chegar, já a senhora Rodríguez voltava com uma vela de cera
branca acesa e, quando viu D. Quixote de mais perto, envolto na colcha, com os parches e o barrete,
arreceou-se de novo e, dando dois passos atrás, disse:
— Estamos seguros, senhor cavaleiro? Não tenho por muito honesto sinal ter-se Vossa Mercê
levantado do seu leito.
— Isso mesmo é que eu pergunto, senhora — respondeu D. Quixote — e desejo saber se posso ter a
certeza de não ser acometido nem violentado.
— A quem pedis essa garantia, cavaleiro? — tornou a dona.
— A vós mesma — redarguiu D. Quixote — porque nem eu sou de mármore, nem vós sois de
bronze, e não são dez horas do dia, é meia-noite, e talvez mais alguma coisa ainda, ao que imagino,
e achamo-nos numa estância mais cerrada e secreta do que devia ser a cova em que o traidor e
atrevido Enéias gozou a formosa e piedosa Dido. Mas dai-me essa mão, senhora, que eu não quero
outra garantia maior que a da minha continência e recato e a que oferecem essas reverendíssimas
toucas.
Meteu-se D. Quixote na cama, e sentou-se dona Rodríguez numa cadeira, um pouco desviada do
leito, não largando nem os óculos, nem a vela. D. Quixote encolheu-se e cobriu-se todo, deixando
só o rosto destapado; e, depois de sossegarem ambos, foi D. Quixote o primeiro a romper o silêncio,
dizendo:
— Pode Vossa Mercê agora, dona Rodríguez, minha boa senhora, descoser-se e desembuxar
livremente tudo o que tem dentro do seu aflito coração e doridas entranhas, que lhe afianço será por
mim escutada com ouvidos castos e socorrida com piedosas obras.
— Assim creio que da gentil e agradável presença de Vossa Mercê não se podia esperar senão
resposta cristã. É pois o caso que, ainda que Vossa Mercê me vê sentada nesta cadeira, e aqui no
meio do reino de Aragão, e com trajos de dona aniquilada e escarnecida, sou natural das Astúrias de
Oviedo e pela minha linhagem passam muitas das melhores daquela província; mas a minha triste
sorte e o descuido de meus pais, que empobreceram antes de tempo, sem saber como nem como
não, trouxeram-me à corte de Madrid, onde, por bem da paz e por escusar maiores desventuras me
arranjaram o ser donzela de lavor de uma senhora principal; e quero que Vossa Mercê saiba que em
costura de roupa branca ninguém me leva a melhor. Meus pais deixaram-me servir e voltaram para
a sua terra, e dali a poucos anos foram decerto para o céu, porque eram bons cristãos católicos.
Fiquei órfã e atida ao mísero salário e às angustiadas mercês que a tais criadas se costuma dar em
palácio; e, a este tempo, sem que eu desse ocasião a isso, enamorou-se de mim um escudeiro da
casa, homem já de idade, barbudo, apessoado e, sobretudo, tão fidalgo como El-Rei, porque era
montanhês. Não tratamos tão secretamente os nossos amores, que não chegassem ao conhecimento
de minha ama, que, por escusar dizes tu, direi eu, nos casou em paz e à face da Santa Madre Igreja
Católica Romana, e desse matrimônio nasceu uma filha, para acabar com a minha ventura, se
alguma tinha, não porque eu morresse de parto, que o tive direito, mas porque, dali a pouco, morreu
meu esposo de uma aflição que, se eu tivesse agora ensejo para lha contar, sei que Vossa Mercê se
admiraria.
E nisto, principiou a chorar ternamente, e disse:
— Perdoe-me Vossa Mercê, senhor D. Quixote, que não está mais na minha mão. Sempre que me
recordo do meu malogrado marido, arrasam-se-me os olhos de água. Valha-me Deus! Com que
autoridade não levava ele a minha ama na garupa de uma poderosa mula, negra como o azeviche!
que, então, não se usavam nem coches, nem cadeirinhas, como diz que se usam agora, e as senhoras
iam à garupa dos seus escudeiros; isto, pelo menos, não posso eu deixar de o contar, para que se
note a boa educação e o escrúpulo de meu excelente marido. Ao entrar na rua de Santiago, em
Madrid, que é um pouco estreita, vinha por ela a sair um alcaide da corte com dois aguazis adiante
e, assim que o meu bom escudeiro voltou as rédeas à mula, dando mostras de o querer acompanhar,
minha ama, que ia à garupa, dizia-lhe em voz baixa:
— Que fazeis, desventurado, não vedes que vou aqui?
O alcaide, por muito cortês, sofreou as rédeas do cavalo e disse-lhe:
— Segui, senhor, o vosso caminho, que eu é que devo acompanhar a minha senhora D. Cacilda —
que assim se chamava a minha ama. Ainda teimava meu marido, com a gorra na mão, em querer
acompanhar o alcaide. Vendo isto D. Cacilda, cheia de cólera e de raiva, tirou um grande alfinete,
ou creio que uma agulheta do colete, e enterrou-lho no lombo, com tanta força, que meu marido
soltou um grande grito e torceu o corpo, de modo que deu com sua ama em terra. Acudiram dois
lacaios a levantá-la e o mesmo fizeram o alcaide e os aguazis. Alvorotou-se a porta de Guadalajara,
quero dizer, a gente ociosa que estava ali. Veio minha ama a pé, e meu marido correu a casa de um
barbeiro, dizendo que levava atravessadas as entranhas de lado a lado. Tanto se divulgou a cortesia
de meu esposo, que os garotos apupavam-no pelas ruas; e por isto, e por ser um tanto curto de vista,
o despediu a minha senhora, e esse pesar tenho para mim que foi sem dúvida alguma o que lhe
causou a morte. Fiquei eu viúva e desamparada e com uma filha às costas, que ia crescendo em
formosura como a espuma do mar. Finalmente, como eu tinha fama de grande costureira, a duquesa
minha senhora, que estava recém-casada com o duque meu senhor, quis-me trazer consigo para este
reino de Aragão, e a minha filha também, a qual com o andar dos tempos foi crescendo, e com ela
cresceu todo o donaire do mundo: canta como uma calhandra, dança como o pensamento, baila
como uma perdida, lê e escreve como um mestre-escola e conta como um sovina: do seu asseio
nada digo, que a água que corre não é mais limpa, e deve ter agora, se bem me recordo, dezesseis
anos, cinco meses e três dias, mais um, menos um. Enfim, desta minha rapariga se enamorou o filho
de um lavrador riquíssimo, que vive numa aldeia do duque meu senhor, não muito longe daqui.
Efetivamente, não sei como nem como não, juntaram-se, e ele seduziu a minha filha com promessa
de ser seu marido, promessa que não quer cumprir, e ainda que o duque meu senhor já o sabe,
porque já me queixei a ele muitas vezes, pedindo-lhe que mande que o tal lavrador case com minha
filha, faz ouvidos de mercador, e quase que nem me quer ouvir; e o motivo disso é ser o pai do
sedutor muito rico e emprestar-lhe dinheiro, e de vez em quando ficar por seu fiador, e por isso o
não quer descontentar nem afligir de modo algum. Quereria, pois, senhor meu, que Vossa Mercê se
encarregasse de desfazer este agravo, ou com rogos, ou com armas; pois, segundo todos dizem,
Vossa Mercê nasceu para desfazer agravos e amparar os míseros; e represente-lhe Vossa Mercê a
orfaridade da minha filha, a sua mocidade e gentileza, com as prendas que eu já disse que tem, que
entendo em minha consciência que de todas as donzelas da senhora duquesa, não há nenhuma que
lhe chegue às solas dos sapatos, e uma a quem chamam Altisidora, que é a que passa por mais
desenvolta e galharda, não é nada em comparação da minha; porque há-de saber Vossa Mercê que
nem tudo o que luz é ouro; essa Altisidorita tem mais de presumida que de formosa, e tem então um
mau hálito que se não pode parar ao pé dela; e até a duquesa, minha senhora... cala-te, boca, que se
costuma dizer que as paredes têm ouvidos.
— Por vida minha, o que é que tem a duquesa minha senhora? — perguntou D. Quixote.
— Pedindo-me pela sua vida que lho diga, senhor D. Quixote, não posso deixar de responder com
toda a verdade. Vê Vossa Mercê a formosura da senhora duquesa, aquela tez do rosto, que lembra
uma espada açacalada e tersa; aquelas duas faces de leite e de carmim, que parece que numa tem o
sol e noutra a lua; aquela galhardia com que pisa e como que despreza o chão, que se diria que vai
derramando saúde por onde passa? Pois saiba Vossa Mercê que o pode ela agradecer primeiro a
Deus e, depois, a duas fontes que tem nas pernas, por onde se despeja todo o mau humor, de que
dizem os médicos que está cheia.
— Santa Maria! — acudiu D. Quixote — é possível que a senhora duquesa tenha tais
desaguadouros? Não o acreditava, nem que mo dissessem frades descalços; porém, de tais fontes, e
em tais sítios, não deve manar humor, mas sim âmbar líquido. Agora é que eu acabo
verdadeiramente de crer que isto de abrir fontes deve fazer muito bem à saúde.
Apenas D. Quixote acabou de expender estas razões, abriu-se de golpe a porta do aposento e com o
sobressalto inesperado caiu a vela da mão de dona Rodríguez, e o quarto ficou mais escuro que boca
de lobo, como se costuma dizer. Logo sentiu a pobre dona que lhe agarravam na garganta com
ambas as mãos, e com tanta força que a não deixavam ganir, e que outra pessoa, com muita
presteza, e sem dizer palavra, lhe levantava as saias, e com uma coisa que parecia ser um chinelo
lhe começou a dar tantos açoites que metia compaixão; e, apesar de D. Quixote se compadecer,
efetivamente, da pobre dona, não se mexia do leito e não sabia o que seria aquilo, e estava quedo e
calado, e temendo até apanhar também uma tareia de açoites; e não foi vão o seu receio, porque,
depois de deixarem moída a dona, os silenciosos verdugos foram-se a D. Quixote, desenroscaram-
no do roupão e da colcha, e tantos beliscões lhe deram, que ele não pôde deixar de se defender a
murro, e tudo isto num admirável silêncio. Durou a batalha quase meia hora; foram-se os fantasmas,
apertou dona Rodríguez as saias e, chorando a sua desgraça, saiu sem dizer palavra a D. Quixote,
que, dorido e beliscado, confuso e pensativo, ficou sozinho; e aqui o deixaremos, desejoso de saber
quem teria sido o perverso nigromante que em tal estado o pusera; mas isso a seu tempo se dirá, que
Sancho Pança nos está chamando, e pede que vamos ter com ele o bom concerto da história.
CAPÍTULO XLIX
Do que sucedeu a Sancho Pança quando rondava a ilha.
Deixamos o ilustre Sancho enfadado e furioso com o lavrador, pintor e socarrão que, industriado
pelo mordomo, e o mordomo pelo duque, zombavam de Sancho; mas este a tudo fazia frente, apesar
de ser tolo, bronco e roliço, e disse aos que estavam com ele, e ao doutor Pedro Récio, que, logo
que acabou o segredo da carta do duque, tornara a entrar na sala:
— Agora é que verdadeiramente percebo que os juízes e os governadores devem ser de bronze, para
aturar as importunidades dos negociantes, que a todas as horas e a todo o tempo querem que os
escutem e os depachem atendendo só ao seu negócio, venha lá o que vier; e, se o pobre do juiz os
não despacha e escuta, ou porque não pode, ou porque não é ocasião de lhes dar audiência, logo o
amaldiçoam e murmuram, e roem-lhe na pele e até lhe deslindam as linhagens. Negociante néscio,
negociante mentecapto, não te apresses: espera ocasião e conjuntura para negociar; não venhas, nem
a horas de jantar, nem a horas de dormir, que os juízes são de carne e osso e hão-de dar à natureza o
que ela lhes pede, a não ser eu, que não dou de comer à minha, graças ao senhor doutor Pedro Récio
Tirteafuera, que presente se acha e pretende matar-me à fome; e afirma que esta morte é vida; assim
lha dê Deus, a ele e a todos os da sua raleia, quero dizer, os maus médicos, que os bons esses
merecem palmas e louros.
Todos os que conheciam Sancho Pança se admiravam de o ouvir falar tão elegantemente e não
sabiam a que haviam de atribuí-lo, senão a que os ofícios graves e cargos, ou melhoram, ou
entorpecem os entendimentos. Finalmente, o doutor Pedro Récio Agouro de Tirteafuera prometeu
dar-lhe de cear naquela noite, ainda que exorbitasse de todos os preceitos de Hipócrates.
Com isto ficou satisfeito o governador, que esperava com grande ânsia a noite e a hora de cear; e
ainda que o tempo lhe parecia parado, afinal sempre chegou a ocasião tão desejada, em que lhe
deram de cear um salpicão com cebola, e umas mãozinhas de vitela, que já não era criança.
Saltou nessas iguarias com mais gosto do que se lhe tivessem dado faisões de Roma, vitela de
Sorrento, perdizes de Moron, ou patos de Lavajos; e, quando estava a cear, disse, voltando-se para o
doutor:
— Ouvi, senhor doutor: daqui por diante escusais de me mandar dar comidas de regalo ou manjares,
pois será tirar-me dos eixos o estômago, que está acostumado a cabrito, a vaca, a toucinho, a nabos
e cebolas; e, se acaso lhe dão manjares palacianos, recebe-os com melindre e algumas vezes com
asco. O que o mestre-sala pode fazer é trazer-me o que chamam ollas podridas, que quanto mais
podres são, melhor cheiro têm, e nelas se pode ensacar e encerrar tudo o que se quiser, contanto que
seja coisa de comer, que eu lho agradecerei e algum dia lho pagarei; e ninguém zombe de mim,
porque, ou bem que somos, ou bem que não somos. Vivamos e comamos em paz e companhia,
porque o sol brilha para todos. Eu governarei esta ilha sem fazer alicantinas, nem consenti-las; e
andem todos de olho aberto, e vejam aonde mandam o virote, porque lhes faço saber que temos o
diabo atrás da porta, e que, se me derem ensejo para isso, hão-de ver maravilhas. Nada, que quem se
faz de mel, as moscas o comem.
— Decerto, senhor governador — disse o mestre-sala; — Vossa Mercê tem muita razão em tudo o
que disse, e afianço, em nome de todos os insulanos desta ilha, que hão-de servir a Vossa Mercê
com toda a pontualidade, amor e benevolência; porque o suave modo de governar, que Vossa Mercê
nestes princípios tem revelado, não lhes dá lugar para fazerem nem pensarem coisa que redunde em
desserviço de Vossa Mercê.
— Assim creio — respondeu Sancho — e seriam uns néscios se outra coisa fizessem ou pensassem;
e torno a dizer que tenham conta no meu sustento e no do meu ruço, que é o que mais importa; e,
em sendo horas, vamos lá rondar, que é minha intenção limpar esta ilha de todo o gênero de
imundícies e de gente vagabunda e ociosa; porque deveis saber, meus amigos, que isto de vadios e
de mandriões são na república o mesmo que os zangãos nas colmeias, que comem o mel que as
abelhas trabalhadoras fabricam. Tenciono favorecer os lavradores, guardar as suas proeminências
aos fidalgos, premiar os virtuosos e, sobretudo, honrar os religiosos e respeitar a religião. Que lhes
parece, amigos? Digo bem, ou peço para as almas?
— Diz tão bem, senhor governador — acudiu o mestre-sala — que pasmado estou eu de que um
homem tão sem letras como é Vossa Mercê, diga tais e tantas coisas, tão cheias de sentenças
avisadas, tão fora de tudo que do engenho de Vossa Mercê esperavam os que nos enviaram e os que
vimos aqui; cada dia se vêem coisas novas no mundo: as mentiras se trocam em verdades, e os
burladores são burlados.
Depois de ter ceado à farta com licença do senhor doutor Récio, o governador saiu com o mordomo,
o secretário, o mestre-sala e o cronista incumbido de registrar os seus feitos, e tantos aguazis e
escrivães, que podia formar com eles um verdadeiro esquadrão. Ia Sancho no meio, com a sua vara,
que era o mais que se podia ver; e, depois de andarem umas poucas de ruas, sentiram ruído de
cutiladas. Acudiram e encontraram dois homens que pelejavam, os quais, vendo a justiça, pararam,
e um deles disse:
— Aqui de Deus, e del-rei! Pois há-de se consentir que se roube em pleno povoado, e que se seja
assaltado no meio da rua?
— Sossegai, homem de bem — acudiu Sancho — e contai-me qual é a causa desta pendência, que
eu sou o governador.
— Senhor governador — disse o outro duelista — eu a direi com toda a brevidade. Saberá Vossa
Mercê que este gentil-homem acaba de ganhar agora nesta casa de jogo, que aqui fica defronte,
mais de mil reais, e sabe Deus como; e, achando-me eu presente, sentenciei muitos lances
duvidosos em seu favor, contra o que me ditava a consciência: levantou-se com o ganho e, quando
eu esperava que me desse algum escudo, pelo menos, como é uso e costume dar a homens
principais como eu, que assistimos ao jogo para apoiar sem-razões e evitar pendências, embolsou o
dinheiro e saiu da casa de jogo: eu, despeitado, vim atrás dele, e com boas e corteses palavras lhe
disse que me desse ao menos oito reais, pois sabe que sou homem honrado e que não tenho ofício
nem benefício, porque meus pais não mo ensinaram, nem mo deixaram; e o socarrão, que é mais
salteador do que o próprio Caco, e mais somítico que Andradila, queria dar-me apenas quatro reais;
ora veja Vossa Mercê, senhor governador, que falta de vergonha e que falta de consciência. Mas, à
fé de quem sou, se Vossa Mercê não chegasse, fazia-lhe vomitar o ganho e obrigava-o a dar boa
medida.
— Que dizeis vós a isto? — perguntou Sancho.
O outro respondeu que era verdade tudo o que o seu contrário dizia, e que lhe não quisera dar mais
de quatro reais, porque lhos dava muitas vezes, e os que mendigam devem ser comedidos e receber
com rosto alegre o que lhes derem, sem estar a fazer contas com os que ganham, a não saberem com
certeza que estes são trapaceiros, e que o seu lucro é mal adquirido e, para mostrar que era homem
de bem e não ladrão, como o outro dizia, a maior prova estava em não lhe ter querido dar mais
alguma coisa, porque sempre os trapaceiros são tributários dos “mirones” que os conhecem.
— Isso é verdade — disse o mordomo; — veja Vossa Mercê, senhor governador, o que se há-de
fazer a estes homens.
— Há-de se fazer o seguinte: Vós, que ganhastes, ou bem ou mal, ou nem bem nem mal, dai
imediatamente a este vosso acutilador cem reais, e além disso haveis de desembolsar mais trinta
para os pobres da cadeia; e vós, que não tendes ofício nem benefício, e vadiais por aí, embolsai
imediatamente os cem reais, e amanhã, sem falta, saí desta ilha, desterrado por dez anos, sob pena,
se os quebrantardes, de os irdes cumprir à outra vida, pendurando-vos eu duma picota, ou
pendurando-vos antes o algoz mandado por mim. E que nenhum replique, se me não quer provar as
mãos.
Um desembolsou o dinheiro, recebeu-o o outro e saiu da ilha: o primeiro foi para sua casa e o
governador ficou dizendo:
— Ou eu pouco hei-de poder, eu hei-de acabar com estas casas de jogo, que me parece que são
muito prejudiciais.
— Com esta, pelo menos, não poderá Vossa Mercê acabar — observou um escrivão — porque
pertence a um alto personagem, e não tem comparação o que ele perde por ano com o que tira dos
naipes; contra outras espeluncas de menor tomo poderá Vossa Mercê mostrar o seu poder, que são
as que mais dano fazem e as que mais insolências encobrem, que em casa de senhores e de
cavalheiros principais não se atrevem os trapaceiros a usar das suas tretas; e, como o vício do jogo
se transformou em passatempo vulgar, melhor é que se jogue em casas nobres do que em casa de
algum pobre oficial de ofício, onde apanham um desgraçado da meia-noite em diante e o esfolam
vivo.
— Bem sei, escrivão — acudiu Sancho — que a isso há muito que dizer.
Nisto apareceu um aguazil, que trazia um moço agarrado e bem seguro à presença de Sancho Pança.
— Senhor governador — disse ele — este rapazola vinha direito a nós e, assim que pescou que era
a justiça, voltou as costas e deitou a correr como um gamo, sinal de que é algum delinqüente; corri
atrás dele, mas, se ele não tropeçasse e caísse, não era eu que o apanhava.
— Por que fugias, homem? — perguntou Sancho.
— Senhor, foi para me livrar de responder às muitas perguntas que as justiças fazem — respondeu o
moço.
— Que ofício tens?
— Tecelão.
— E o que teces?
— Ferros de lanças, com licença de Vossa Mercê.
— Saís-me gracioso e presumis de chocarreiro? Está bom: e aonde íeis agora?
— Já tomar ar.
— E nesta ilha, onde é que se toma ar?
— Onde ele sopra.
— Bom! respondeis muito a propósito e sois discreto; mas fazei de conta que eu sou o ar, que vos
sopro pela popa e vos encaminho à cadeia. Olá! agarrai-o, e levai-o, que eu o farei dormir sem ar
esta noite.
— Por Deus — tornou o moço — tão capaz é Vossa Mercê de me fazer dormir esta noite na cadeia,
como de me fazer rei.
— E por que é que te não hei-de fazer dormir na cadeia? Não tenho poder para te prender e soltar,
como e quando quiser?
— Por mais poder que Vossa Mercê tenha, não é capaz de me fazer dormir na cadeia — tornou o
moço.
— Como não! — replicou Sancho Pança — levai-o já aonde veja por seus olhos o desengano; e, se
o alcaide o deixar evadir, condene-o desde já a pagar a multa de dois mil ducados.
— Tudo isso é escusado — redarguiu o moço — nem todos os que hoje estão vivos na terra são
capazes de me fazer dormir na cadeia.
— Dize-me, demônio — tornou Sancho — tens algum anjo que te livre e te tire os grilhões que
tenciono mandar-te deitar aos pés?
— Alto, senhor governador — acudiu o moço com bom donaire — nada de loucuras, e vamos ao
caso. Suponha Vossa Mercê que me manda para a cadeia e que lá me põem a ferros, e que me
metem num calabouço, e se impõem ao alcaide graves penas se me deixar sair, e que ele cumpre o
que se lhe manda; com tudo isso, se eu não quiser dormir e estiver acordado toda a noite sem pregar
olho, será Vossa Mercê capaz, com todo o seu poder, de me fazer dormir contra vontade?
— Isso decerto que não — observou o secretário.
— De modo — disse Sancho — que não dormes porque não queres dormir, e não para me fazer
pirraça?
— Pirraça! nem por pensamentos.
— Pois ide com Deus — disse Sancho — ide dormir para vossa casa, e Deus vos dê bom sono, que
eu não vo-lo quero tirar; mas aconselho-vos, que daqui por diante não brinqueis com a justiça,
porque topareis algum que vos faça pagar cara a brincadeira.
Foi-se embora o moco, e o governador continuou com a sua ronda, e daí a pouco apareceram dois
aguazis, que traziam um homem agarrado, e disseram:
— Senhor governador, este que parece homem não o é: é mulher, e nada feia, que anda vestida de
homem.
Chegaram-lhe aos olhos duas ou três lanternas e, à sua luz, viram o rosto de uma mulher de
dezesseis anos, ou pouco mais: escondidos os cabelos numa coifa de seda verde e ouro, formosa
como mil pérolas. Contemplaram-na de cima até baixo e viram que trazia umas meias de seda
encarnada, com ligas de tafetá branco, e franjas de ouro e aljôfar; os calções eram verdes, de tela de
ouro, e uma capa da mesma fazenda, por baixo da qual vestia um gibão finíssimo de branco e ouro,
e os sapatos eram brancos e de homem. Não cingia espada, mas sim uma riquíssima adaga; nos
dedos muitos e magníficos anéis.
Finalmente, a moça a todos parecia bem e nenhum dos que a viram a conheceu; os naturais da terra
disseram que não podiam imaginar quem fosse, e os que mais se admiraram foram os que sabiam
das burlas que se haviam de fazer a Sancho, porque aquele sucesso não tinha sido ordenado por
eles; e assim, estavam duvidosos, esperando em que viria o caso afinal a parar.
Sancho ficou pasmado da formosura da moça e perguntou-lhe quem era, aonde ia e por que motivo
se vestia de homem.
Ela, com os olhos no chão, com honestíssima vergonha, respondeu:
— Não posso, senhor, dizer em público o que tanto me importava que fosse secreto; uma coisa,
porém, quero que se entenda: é que não sou ladra, nem facínora, mas uma donzela infeliz, a quem a
força de uns zelos obrigou a romper o decoro que à honestidade se deve.
Ouvindo isto, disse o mordomo para Sancho:
— Mande afastar todos, senhor governador, para que esta senhora, com menos empacho, possa
dizer o que quiser.
Assim o ordenou o governador. Apartaram-se todos, menos o mordomo, o secretário e o mestre-
sala. Vendo que estavam sós, enfim, a donzela prosseguiu dizendo:
— Senhores, sou filha de Pedro Perez de Mazorca, arrematante das lenhas deste lugar, que muitas
vezes costuma ir a casa de meu pai.
— Isso não pode ser, senhora! — acudiu o mordomo — Pedro Perez conheço eu perfeitamente e sei
que não tem filho algum: nem rapaz, nem rapariga; além disso, dizeis que é vosso pai e logo
acrescentais que costuma ir muitas vezes a casa de vosso pai!
— Com essa já eu tinha dado — disse Sancho.
— Agora, senhores, estou muito perturbada — respondeu a donzela — e não sei o que digo; mas o
que é verdade é que sou filha de D. Diogo de la Llana, que Vossas Mercês todos devem conhecer.
— Isso é possível — observou o mordomo — que eu conheço muito bem D. Diogo de la Llana e sei
que é um homem rico e principal, que tem um filho e uma filha e que depois que enviuvou ninguém
neste lugar pode dizer que viu a cara da menina, porque a tem tão encerrada que nem o sol a pode
ver; e, com tudo isso, diz a fama que é extremamente formosa.
— É verdade — respondeu a donzela — e essa filha sou eu; se a fama mente ou não mente a
respeito da minha formosura, podereis julgá-lo agora.
E principiou a chorar. Vendo isto, o secretário chegou-se ao ouvido do mestre-sala e disse-lhe muito
baixo:
— Sem dúvida, a esta pobre donzela sucedeu-lhe alguma coisa grave, pois que anda nestes trajos
por fora de casa e a estas horas, sendo pessoa tão principal.
— Disso é que se não pode duvidar, tanto mais que essa suspeita confirmam-na as suas lágrimas.
Sancho consolou-a com as melhores razões que lhe lembraram e pediu-lhe que sem temor algum
lhes dissesse o que lhe sucedera, que a procurariam remediar com todas as veras e de todos os
modos possíveis.
— Meu pai — respondeu ela — tem-me conservado encerrada há dez anos, porque há dez anos
também minha mãe faleceu: diz-se missa em casa num rico oratório, e eu, em todo este tempo,
nunca vi nem sol nem lua, nem sei o que são ruas, praças e templos, nem vi nunca outros homens,
sem serem meu pai e um irmão meu, e Pedro Perez, o arrematante, que, por visitar freqüentemente a
minha casa, me lembrou dizer que era meu pai, para não declarar o verdadeiro. Este encerramento e
o negar-me o sair de casa, mesmo para ir à igreja, há muitos dias e meses que me trazem muito
desconsolada; queria ver o mundo, ou, pelo menos, o povo onde nasci, parecendo-me que este
desejo não era contrário ao bom decoro que as donzelas principais devem guardar a si mesmas.
Quando ouvia dizer que se corriam touros e se jogavam canas, e se representavam comédias, pedia
a meu irmão, que é um ano mais novo do que eu, que me dissesse que coisas eram aquelas, e outras
muitas que eu nunca vi. Ele dizia-o do melhor modo que sabia, mas tudo isso contribuía ainda para
me incender o desejo de o ver. Finalmente, para abreviar o conto da minha perdição, digo que
roguei e pedi a meu mano — nunca eu me lembrasse de pedir nem de rogar semelhante coisa!...
E nisto, renovou-se-lhe o pranto.
Disse-lhe o mordomo:
— Prossiga Vossa Mercê, senhora, e acabe de nos dizer o que foi que lhe sucedeu, que estamos
todos suspensos das suas palavras e das suas lágrimas.
— Pouco me resta a dizer — acudiu a donzela — mas restam-me muitas lágrimas a chorar, porque
os mal colocados desejos não podem trazer consigo outros resultados.
Impressionara profundamente a alma do mestre-sala a beleza da donzela, e chegou outra vez a sua
lanterna para a ver de novo, e pareceu-lhe que não eram lágrimas que chorava, mas sim aljôfares ou
rocio dos prados, e ainda mais as encarecia, e lhes chamava pérolas orientais, e estava desejando
que a sua desgraça não fosse tanta como davam a entender os indícios do seu pranto e dos seus
suspiros.
Desesperava-se o bom do governador com a tardança da rapariga em contar a sua história, e disse-
lhe que os não tivesse por mais tempo suspensos, que era tarde e faltava muito que percorrer da
povoação. Ela, entre interrompidos soluços e mal formados suspiros, disse:
— Não é outra a minha desgraça, nem é outro o meu infortúnio, senão o ter pedido a meu irmão que
me emprestasse um dos seus fatos, para eu me vestir de homem; e que me levasse uma noite a ver o
povo todo, enquanto nosso pai dormia; ele, importunado pelos meus rogos, condescendeu com o
meu desejo, e vestindo-me este fato, e vestindo-se ele com outro meu, que lhe fica a matar, porque
não tem barba nenhuma e parece uma donzela formosíssima, esta noite, há-de haver uma hora,
pouco mais ou menos, saímos e guiados pelo nosso juvenil e disparatado discorrer, rodeamos o
povo todo; e, quando queríamos voltar para casa, vimos vir um grande tropel de gente; e disse-me
logo meu irmão: Mana, isto há-de ser a ronda; põe asas nos pés e vem correndo atrás de mim, para
que nos não conheçam. E, dizendo isto, voltou as costas e começou, não digo a correr, mas a voar;
eu, a menos de seis passos, caí com o sobressalto e então chegou o beleguim que me trouxe à
presença de Vossas Mercês, onde me vejo envergonhada diante de tanta gente.
— Efetivamente, senhora — tornou Sancho — não vos sucedeu mais nada? nem os zelos, como no
princípio do vosso conto dissestes, vos tiraram de vossa casa para fora?
— Não me sucedeu mais nada, nem me tiraram zelos para fora de casa, mas tão somente o desejo
de ver mundo, desejo que não ia mais longe do que a ver as ruas deste lugar.
E acabou de confirmar ser verdade o que a donzela dizia, o chegarem os aguazis com seu irmão
preso, que um deles apanhou quando fugia de ao pé de sua irmã. Não trazia senão uma rica saia e
um mantelete de damasco azul, com alamares de ouro fino; a cabeça sem touca e sem outro adorno
que não fossem os seus cabelos, que pareciam anéis de ouro, tão loiros e ondeados eram.
Apartaram-se com ele o governador, o mordomo e o mestre-sala e, sem que sua irmã os ouvisse,
perguntaram-lhe como é que vinha naquele trajo; e ele, com igual vergonha e embaraço, contou o
mesmo que sua irmã contara, com o que teve gosto o enamorado mestre-sala; mas o governador
disse-lhes:
— Não há dúvida, senhores, que isto foi grande rapaziada; mas, para contar uma tolice e uma
ousadia destas, não eram necessárias tantas delongas, nem tantas lágrimas e suspiros; que com o
dizer: somos fulano e fulana, que saímos a passear de casa de nossos pais, e fizemos só isto por
curiosidade e sem outro desígnio, tinha-se acabado o caso, sem mais gemidos nem lágrimas.
— É verdade — respondeu a donzela — mas saibam Vossas Mercês que a turbação que eu tive foi
tal, que me não deixou guardar os termos que devia.
— Não se perdeu nada — respondeu Sancho; — vamos deixar Vossas Mercês em casa de seu pai,
que talvez ainda nem desse pela sua falta; e daqui por diante não se mostrem tão crianças, nem tão
desejosos de ver mundo, que donzela honrada em casa de perna quebrada; e a mulher e a galinha,
por andar se perdem asinha; e quem deseja ver também deseja ser visto: não digo mais.
O mancebo agradeceu ao governador a mercê que lhes queria fazer de os acompanhar a casa, que
não era dali muito longe; e, quando lá chegaram, o moço bateu nas grades de uma janela, e desceu
logo uma criada, que os estava esperando e lhes abriu a porta, e eles entraram, deixando todos
admirados, tanto da sua gentileza e formosura, como do desejo que tinham de ver mundo de noite, e
sem sair do lugar; mas tudo atribuíram à sua pouca idade. Ficou o mestre-sala com o coração
traspassado e tencionou ir logo no outro dia pedi-la em casamento a seu pai, tendo por certo que lha
não negaria por ser criado do duque; e até Sancho teve desejos e barruntos de casar o moço com
Sancha, sua filha, e determinou pô-lo em prática a seu tempo, entendendo que à filha de um
governador nenhum mando se podia negar. Com isto acabou a ronda daquela noite, e dali a dois
dias o governo, inutilizando-se assim e apagando-se todos os seus desígnios, como adiante se verá.
CAPÍTULO L
Onde se declara quem foram os nigromantes e verdugos que açoitaram a dona, beliscaram e
arranharam D. Quixote, com o sucesso que teve o pajem que levou a carta a Teresa Pança,
mulher de Sancho Pança.
Diz Cid Hamete, pontualíssimo esquadrinhador dos átomos desta verdadeira história, que, assim
que dona Rodríguez saiu do seu aposento para ir ao quarto de D. Quixote, outra dona que ali dormia
acordou e, como todas as donas são amigas de saber, de entender e de meter o nariz onde não são
chamadas, foi atrás dela com tanto silêncio, que a boa da Rodríguez não a sentiu; assim que a dona
a viu entrar no quarto de D. Quixote, para que não se perdesse nela o costume geral que têm as
donas de ser chocalheiras, foi logo meter no bico de sua ama, a duquesa, que dona Rodríguez fora
para o aposento de D. Quixote. A duquesa disse-o ao duque e pediu-lhe licença para ir com
Altisidora ver o que a dona Rodríguez queria de D. Quixote. Consentiu o duque, e ambas, com
grande cautela, chegaram até à porta do aposento, de forma que puderam ouvir tudo o que lá dentro
se dizia; e, quando a duquesa ouviu a dona Rodríguez falar nas suas fontes, não o pôde suportar, e
Altisidora ainda menos; e, cheias de cólera e desejosas de vingança, entraram de golpe no aposento
e beliscaram D. Quixote e açoitaram a dona, do modo que fica narrado; porque as afrontas que
ferem diretamente a formosura e presunção das mulheres, despertam nelas grande cólera e acendem
o desejo da vingança. Contou a duquesa ao duque o que se tinha passado, o que muito o divertiu; e a
duquesa, prosseguindo no intento de se entreter com D. Quixote, despachou o pajem que fizera o
papel de Dulcinéia na história do seu desencantamento, já esquecida por Sancho Pança com as
ocupações do seu governo, a Teresa Pança, com a carta de seu marido, e com outra sua, e um colar
de riquíssimos corais, de presente. Diz, pois, a história, que o pajem era muito agudo e discreto, e
com desejo de servir a seus amos partiu de boa vontade para a terra de Sancho; e, antes de entrar na
povoação, viu num regato estarem a lavar uma grande quantidade de mulheres, a quem perguntou
se lhe saberiam dizer se naquela terra vivia uma mulher chamada Teresa Pança, casada com um
certo Sancho Pança, escudeiro de um cavaleiro chamado D. Quixote de la Mancha; e, ouvindo a
pergunta, pôs-se em pé uma rapariguita que estava lavando, e disse:
— Essa Teresa Pança é minha mãe e esse tal Sancho é meu pai, e o cavaleiro de quem falais é nosso
amo.
— Pois vinde, donzela — disse o pajem — e levai-me a casa de vossa mãe, porque lhe trago uma
carta e um presente de vosso pai.
— Isso farei eu de muito boa vontade, meu senhor — respondeu a moça, que mostrava ter catorze
anos de idade, pouco mais ou menos.
E, deixando a roupa que lavava à outra companheira, sem se pentear nem se calçar, que estava de pé
descalço, e desgrenhada, saltou adiante da cavagaldura do pajem e disse:
— Venha Vossa Mercê, que à entrada do povo fica a nossa casa, e ali está minha mãe com muita
pena de não saber há imenso tempo de meu pai.
— Pois eu trago-lhe notícias tão boas — disse o pajem — que tem que dar por elas muitas graças a
Deus.
Finalmente, correndo, saltando e brincando, chegou a rapariga à povoação e, antes de entrar em
casa, disse da porta a grandes brados:
— Saia, mãe Teresa, saia, saia, que vem aqui um senhor, que traz carta e outras coisas de meu pai.
A estes brados saiu Teresa, sua mãe, fiando uma maçaroca de estopa, com uma saia parda muito
curta e um corpete pardo também. Não era velha ainda: mostrava passar dos quarenta; mas forte,
tesa e membruda; e, vendo sua filha e o pajem a cavalo, disse:
— Que é isto, rapariga? que senhor é este?
— É um servo de D. Teresa Pança, muito senhora minha — respondeu o pajem.
E, dizendo e fazendo, arrojou-se do cavalo abaixo e foi com muita humildade pôr-se de joelhos
diante da senhora Teresa, dizendo:
— Dê-me Vossa Mercê as suas mãos, senhora D. Teresa, como mulher legítima e particular do
senhor D. Sancho Pança, o próprio governador da ilha denominada Barataria.
— Ai! senhor meu! tire-se daí! não faça isso — respondeu Teresa — que eu não sou nada
palaciana, mas sim uma pobre lavradeira, filha de um cavador de enxada e mulher de um escudeiro
andante e não de governador algum.
— Vossa Mercê — respondeu o pajem — é mulher digníssima de um governador arqui-digníssimo;
e, para prova da verdade, receba Vossa Mercê esta carta e este presente.
E tirou da algibeira o colar de corais, com fechos de ouro, e deitou-lho ao pescoço; e disse:
— Esta carta é do senhor governador, e outra que trago e estes corais são da minha senhora
duquesa, que a Vossa Mercê me envia.
Ficou pasmada Teresa, e sua filha igualmente; e a rapariga disse:
— Que me matem se não anda por aqui nosso amo o senhor D. Quixote, que foi naturalmente quem
deu ao pai o governo e condado, que tantas vezes lhe tinha prometido.
— Assim é — disse o pajem — que em respeito ao senhor D. Quixote é que é agora o senhor
Sancho governador da ilha Barataria, como se verá por esta carta.
— Leia-ma Vossa Mercê, senhor gentil-homem — disse Teresa — porque eu sei fiar, mas não sei
ler.
— Nem eu tão pouco — acrescentou Sanchita — mas esperem-me aqui, que vou chamar quem a
leia, ou o próprio senhor cura, ou o bacharel Sansão Carrasco, que vêm decerto de muito boa
vontade, para saber notícias de meu pai.
— Não é preciso chamar ninguém — tornou o pajem — que eu não sei fiar, mas sei ler.
E leu-a toda, não se trasladando a carta para aqui, porque já é conhecida do leitor; e em seguida
tirou outra da duquesa, que dizia desta maneira:
AMIGA TERESA
As prendas de bondade e de engenho de vosso marido Sancho moveram-me e obrigaram-me a pedir
ao duque meu marido que lhe desse o governo de uma ilha, das muitas que possui. Tenho notícia de
que governa como uma águia e com isso estou muito satisfeita, e o senhor duque também; e dou
graças ao céu por não me ter enganado, escolhendo-o para esse governo; porque há-de saber a
senhora Teresa que dificilmente se acha um bom governador no mundo. Aí lhe envio, minha
querida, um colar de corais, com fechos de ouro; folgaria que fosse de pérolas orientais; mas quem
te dá um osso não te quer ver morta; tempo virá em que nos conheçamos e comuniquemos; e Deus
sabe o que está para vir. Recomende-me a Sanchita sua filha e diga-lhe da minha parte que se
prepare, que tenho de a casar altamente, quando ela menos o pensar. Dizem-me que nesse sítio há
bolotas graúdas: mande-me uma dúzia, que muito estimarei, por virem da sua mão; e escreva-me
com largueza, dando-me novas da sua saúde e do seu bem-estar; e se precisar de alguma coisa, não
tem mais que pedir, que será servida logo. E Deus ma guarde.
Deste lugar,
Sua amiga, que bem lhe quer
A DUQUESA
— Ai! — disse Teresa, ouvindo a carta — que senhora tão chã, tão boa e tão dada! com estas
senhoras me matem, e não com estas fidalgas que se usam cá na terra, que pensam que, por ser
fidalgas, nem o vento lhes há-de tocar, e vão à igreja de modo que parece que são umas rainhas e
que têm por desonra olhar para uma lavradeira; e vede esta boa senhora, que me trata como sua
igual, e igual a veja eu do mais alto campanário que há na Mancha; e, pelo que toca às bolotas,
senhor meu, eu mandarei a sua senhoria um salamim das mais graúdas que por cá se encontrarem; e
agora, Sanchita, trata deste senhor, cuida do seu cavalo e vai buscar verde, e corta um naco de
toucinho, e tratemo-lo como a um príncipe, porque as boas novas que nos trouxe, e a boa cara que
tem, tudo merecem; e, entretanto, vou eu dar às vizinhas notícia da nossa satisfação, e ao padre
cura, e a mestre Nicolau, o barbeiro, que tão amigos são e têm sido de teu pai.
— Vou tratar disso, mãe — respondeu Sanchita — mas olhe que me há-de dar metade desse colar,
que a senhora duquesa não é tão tola que lho mandasse todo a vossemecê.
— Pois todo é para ti, filha, mas deixa-mo trazer alguns dias, que me alegra a alma.
— Ainda mais se hão-de alegrar — disse o pajem — em vendo a trouxa que eu aqui trago, e em que
vem um fato de pano verde, finíssimo, que o senhor governador só vestiu uma vez para ir à caça, e
que manda para a menina Sanchita.
— Viva ele mil anos, e o enviado outro tanto — bradou Sanchita — e até dois mil, se necessário
for!
Nisto, saiu Teresa de casa, com as cartas, e o colar ao pescoço, e ia tangendo as cartas, como se
fossem um pandeiro; e, encontrando o cura e Sansão Carrasco, principiou a bailar e a dizer:
— Por minha fé, que não há aqui parente pobre: temos um governicho, e que se meta comigo a mais
pintada fidalga, que a faço em frangalhos.
— Que é isso, Teresa Pança? que loucuras são essas e que papéis são esses?
— Não é loucura nenhuma, e isto são cartas de duquesas e de governadores, e o que trago ao
pescoço são corais finos, e eu sou governadora.
— Por Deus, não vos entendemos, Teresa, nem sabemos o que dizeis.
— Aí podem ver — respondeu Teresa.
E deu-lhes as cartas.
Leu-as o cura em voz alta, e ele e Sansão olharam um para o outro, admirados do que se tinha lido;
e perguntou o bacharel quem é que trouxera as cartas.
Respondeu Teresa que a acompanhassem a casa, e veriam o mensageiro, que era um mancebo lindo
como um alfinete de toucar, e que lhe trazia outro presente que valia mais de outro tanto.
Tirou-lhe o cura os corais do pescoço: mirou-os e remirou-os; e, certificando-se de que eram finos,
de novo pasmou, e disse:
— Pelo hábito que visto, não sei que diga nem que pense destas cartas e destes presentes: por uma
parte vejo e apalpo a finura destes corais, e por outra leio que uma duquesa manda pedir duas dúzias
de bolotas.
— Vamos ver o portador da carta — disse Carrasco — e ele nos explicará as dificuldades que se
nos oferecem.
Acharam o pajem peneirando uma pouca de cevada para a sua cavalgadura, e Sanchita cortando um
torresmo, para o fazer com ovos e dar de comer ao pajem, cuja presença e donaire satisfez muito os
dois curiosos; e, depois de se terem cumprimentado cortesmente, pediu-lhe Sansão que lhe desse
notícias tanto de D. Quixote como de Sancho Pança que, ainda que tinham lido as cartas de Sancho
e da senhora duquesa, estavam confusos e não podiam atinar o que viria a ser isso do governo de
Sancho e ainda menos de uma ilha, sendo todas, ou a maior parte das ilhas espanholas do
Mediterrâneo, pertencentes a Sua Majestade.
O pajem respondeu:
— De que o senhor Sancho Pança é governador, ninguém pode duvidar; que seja ilha ou não o que
ele governa, lá nisso não me intrometo, mas basta que seja um lugar de mais de mil vizinhos; e
enquanto à dúvida das bolotas, digo que a duquesa minha senhora é chã e tão humilde, que não se
envergonha de mandar pedir bolotas a uma lavradeira, mas às vezes mandava pedir pentes às
vizinhas, porque hão-de saber Vossas Mercês que as senhoras de Aragão, apesar de serem tão
principais, não são de tantas etiquetas e de tantos orgulhos como as senhoras castelhanas: tratam
toda a gente com muito mais lhaneza.
Quando estavam com estas práticas, veio Sanchita com uma arregaçada de ovos e perguntou ao
pajem:
— Diga-me, senhor: meu senhor pai usa calças atacadas desde que é governador?
— Nunca reparei — respondeu o pajem — mas é provável que sim.
— Ai, Deus meu! — replicou Sanchita — muito gostava eu de ver meu pai de calções! Desde que
nasci que tenho esse desejo.
— Com essas coisas e com muitas outras o verá Vossa Mercê, se Deus lhe der vida — tornou o
pajem.
Bem perceberam o cura e o bacharel que o pajem falava ironicamente; mas a finura dos corais e o
fato de caça que Sancho enviava desfaziam todas as suposições; riram do desejo de Sanchita e ainda
mais quando Teresa disse:
— Senhor cura, deite pregão, a ver se há por aí alguém que vá a Madrid ou a Toledo, para que me
compre uma saia redonda e bem feita, e à moda das melhores saias que houver; porque, na verdade,
tenho de honrar o governo de meu marido, tanto quanto possa; e, se me zango, vou a essa corte
deitar coche como todas; quem tem marido governador pode muito bem ter coche e sustentá-lo.
— Ó mãe — disse Sanchita — prouvera a Deus que antes fosse hoje do que amanhã pela manhã,
ainda que os que me vissem sentada num coche, ao lado de minha senhora mãe, dissessem: “Olhem
para aquela tola, filha de um comilão de alhos, como vai sentada e estendida naquele coche, como
se fosse uma papisa!” Mas elas que se danem, e ande eu no meu coche, com os pés levantados do
chão. Mau ano e mau mês para quantos murmuradores há no mundo; ande eu quente e ria-se a
gente. Não é verdade, minha mãe?
— Se é verdade, filha! — respondeu Teresa — e todas estas venturas, e maiores ainda, mas
profetizara o meu bom Sancho; verás tu, filha, como não paras sem ser condessa, que tudo está no
principiar em ser venturoso; e, como tenho ouvido dizer muitas vezes a teu bom pai (que, assim
como é teu pai, é pai e mãe dos rifões), quando te derem a vaca, vem logo com a corda; quando te
derem um governo, apanha-o; quando te derem um condado, agarra-o; e quando te baterem à porta
com alguma boa dádiva, recebe-a ou então deita-te a dormir, e não fales à ventura, que está fazendo
truz-truz à porta da tua casa.
— E que me importa a mim — acrescentou Sanchita — que digam: viu-se o diabo com botas,
correu a cidade toda?
Ouvindo isto, disse o cura:
— Na verdade, creio que esta linhagem dos Panças nasceu toda com um costal de rifões metidos no
corpo, e que os entorna a todas as horas e em todos os lugares.
— É verdade — tornou o pajem — e, ainda que muitos não vêm a propósito, todavia divertem; e a
duquesa, minha senhora, e o duque, apreciam-nos muito.
— Pois ainda afirma, senhor meu — disse o bacharel — ser verdade isto do governo de Sancho, e
haver uma duquesa no mundo que mande presentes e escreva a sua mulher? Porque nós outros,
apesar de termos lido as cartas, não o acreditamos ainda e supomos que isto é mais uma das
patranhas de D. Quixote, nosso patrício, que pensa que tudo sucede por encantamento; e assim,
parece-me que ainda apalpo Vossa Mercê, para ver se é fantástico embaixador, ou homem de carne
e osso.
— Senhores — respondeu o pajem — só sei que sou embaixador verdadeiro e que o senhor Sancho
Pança é governador efetivo, e que o duque e duquesa, muito senhores meus, lhe puderam dar, e lhe
deram, o tal governo, e que ouvi dizer que nesse governo se porta bizarramente o tal Sancho Pança;
se nisto há encantamento ou não, Vossas Mercês o discutam lá entre si, que eu nada mais sei, pelo
juramento que faço, que é pela vida de meus pais, que tenho vivos e a quem muito quero.
— Pode muito bem ser assim — replicou o bacharel — mas dubitat Augustinus.
— Duvide quem quiser — respondeu o pajem — a verdade é o que eu disse, que há-de sobrenadar
sempre na mentira, como o azeite na água; e, senão, operibus credite et non verbis; venha algum de
Vossas Mercês comigo e verá com os olhos o que não acredita com os ouvidos.
— A mim é que me compete ir — observou Sanchita — leve-me Vossa Mercê na garupa do seu
cavalo, que irei de muito boa vontade ver meu senhor pai.
— As filhas dos governadores não podem andar sozinhas por essas estradas, mas sim com liteiras e
carruagens e grande número de servos.
— Por Deus! — respondeu Sanchita — ia tão bem a cavalo numa eguazita como metida num
coche; eu cá não sou melindrosa.
— Cala-te, rapariga — acudiu Teresa — que não sabes o que dizes; e este senhor tem razão, que a
todo o tempo é tempo, e quando Sancho era só Sancho, eras tu Sancha, mas quando Sancho é
governador, és tu senhora.
— Diz muito bem a senhora Teresa — acudiu o pajem — e dêem-me de comer e despachem-me já,
porque tenciono partir esta mesma tarde.
— Quer Vossa Mercê fazer penitência comigo? — disse o cura — a senhora Teresa tem mais boa
vontade do que alfaias, para servir a tão honrado hóspede.
Recusou o pajem ao princípio; mas, afinal, teve de aceder e o cura levou-o consigo com muito
gosto, para poder interrogá-lo, de seu vagar, a respeito de D. Quixote e das suas façanhas. O
bacharel ofereceu-se para escrever a Teresa as respostas às cartas, mas Teresa não quis que o
bacharel se metesse nos seus negócios, porque o tinha por zombador; e deu um bolo e dois ovos a
um menino de coro, que sabia escrever e que lhe fez duas cartas, uma para seu marido e outra para a
duquesa, notadas pelo próprio bestunto dela, que não são das piores que nesta história figuram,
como adiante se verá.
CAPÍTULO LI
Do progresso do governo de Sancho Pança, com outros sucessos curiosos.
O resto da noite da ronda do governador passou-a o mestre-sala sem dormir, com o pensamento
embebido no rosto, donaire e beleza da disfarçada donzela, enquanto o mordomo a empregava em
escrever a seu amo o que Sancho Pança fazia e dizia, tão admirável nos seus feitos como nos seus
ditos, porque andavam mescladas as suas palavras e as suas ações com acertos e tolices.
Amanheceu, enfim; levantou-se o senhor governador e, por ordem do doutor Pedro Récio, lhe
deram para almoçar uma pouca de conserva e quatro goles de água fria, almoço que Sancho trocaria
por um pedaço de pão e um cacho de uvas. Enfim, vendo que não tinha remédio senão sujeitar-se,
resignou-se com amarga dor da sua alma e fadiga do seu estômago, fazendo-lhe acreditar Pedro
Récio que os manjares, poucos e delicados, avivavam o engenho e eram os que mais convinham às
pessoas constituídas em comandos e ofícios graves, em que se hão-de aproveitar, não tanto das
forças corporais como das do entendimento. Com estes sofismas, Sancho passava fome, e tal, que,
em segredo, amaldiçoava o governo e até quem lho dera. Mas, com a fome e com a conserva no
estômago, se pôs a julgar naquele dia; e a primeira coisa que se apresentou foi uma pergunta que
um forasteiro lhe fez, estando a tudo presente o mordomo e outros acólitos, pergunta que foi a
seguinte:
— Senhor: um rio caudaloso dividia dois campos de um mesmo senhorio (atenda-me Vossa Mercê,
porque o caso é de importância e bastante dificultoso). Nesse rio havia uma ponte ao cabo da qual
ficava uma porta e uma espécie de tribunal em que estavam habitualmente quatro juízes que
julgavam segundo a lei imposta pelo dono do rio, da ponte e das terras, que era da seguinte forma:
se alguém passar por esta ponte, de uma parte para a outra, há-de dizer primeiro, debaixo de
juramento, onde é que vai; e se jurar a verdade, deixem-no passar, e se disser mentira morra por elo
de morte natural, na forca que ali se ostenta, sem remissão alguma. Sabida esta lei, e a sua rigorosa
condição, passaram muitos, e logo, no que juravam, se mostrava que diziam a verdade, e os juízes,
então, deixavam-nos passar livremente. Sucedeu, pois, que, tomando juramento a um homem, este
jurou e disse que fazia este juramento só para morrer na forca que ali estava, e não para outra coisa.
Repontaram os juízes com o caso e disseram: Se deixamos passar este homem livremente, ele
mentiu no seu juramento e, portanto, deve morrer; e, se o enforcamos, ele jurou que ia morrer
naquela forca, e, tendo jurado a verdade, pela mesma lei deve ficar livre. Pergunta-se a Vossa
Mercê, senhor governador: Que hão-de fazer os juízes a este homem, acerca do qual estão ainda até
agora duvidosos e suspensos? Tendo tido notícia do agudo e elevado entendimento de Vossa Mercê,
mandaram-me a suplicar-lhe que desse o seu parecer, em caso tão duvidoso e intrincado.
— Decerto — respondeu Sancho — esses senhores juízes, que a mim vos enviam, podiam tê-lo
escusado, porque sou um homem que nada tenho de agudo; mas, com tudo isso, repeti-me outra vez
o negócio, de modo que o entenda; pode ser que eu desse no vinte.
Outra e outra vez repetiu o perguntante o que primeiro dissera, e Sancho respondeu:
— Este negócio, no meu entender, em duas palavras se declara, e vem a ser o seguinte: o homem
jura que vai morrer na forca, e, se morre, jurou a verdade, e pela tal lei deve ser livre, e pode passar
a ponte; e, se não o enforcarem, mentiu, e pela mesma lei deve ser enforcado; é isto?
— É isso mesmo — disse o mensageiro — e não pode estar mais inteirado do caso, nem conhecê-lo
melhor.
— Digo eu agora, pois — tornou Sancho — que deixem passar a metade desse homem que jurou a
verdade, e que enforquem a outra que jurou mentira; e, deste modo, se cumprirá ao pé da letra a
condição da passagem.
— Mas, então, senhor governador — tornou o interrogante — há-de ser necessário que o
transgressor se parta ao meio, e, se se parte ao meio, por força morre; e assim, não se consegue
coisa alguma do que a lei pede, e é de absoluta necessidade que a lei se cumpra.
— Vinde cá, bom homem — tornou Sancho — ou eu sou um tolo, ou esse passageiro que dizeis
tanta razão tem para morrer como para viver e passar a ponte; porque, se a verdade o salva, a
mentira igualmente o condena; e, sendo assim, dou de parecer que digais a esses senhores, que a
mim vos enviaram, que, visto que se contrabalançam as razões de o condenar e as de o absolver,
deixem-no passar livremente, pois é sempre mais louvado fazer o bem que fazer o mal; e isto dá-lo-
ia eu assinado com o meu nome, porque me acudiu à memória um preceito, entre outros muitos que
o senhor D. Quixote me deu, na noite antecedente ao dia em que entrei neste governo, que foi que,
quando estivesse em dúvida, me acolhesse à misericórdia; e quis Deus que me lembrasse agora, por
vir como de molde para este caso.
— Assim é — respondeu o mordomo — e tenho para mim, que o próprio Licurgo, que deu leis aos
lacedemônios, não podia proferir melhor sentença do que a que pronunciou o grande Pança; e
acabe-se com isto a audiência desta manhã, e darei ordem para que o senhor governador coma
muito a seu gosto.
— Isso é que é, e não quero mais nada — tornou Sancho; — dêem-me de comer, e chovam casos e
dúvidas sobre mim, que tudo mato no ar.
Cumpriu a sua palavra o mordomo, parecendo-lhe que era encargo de consciência matar de fome
tão discreto governador, tanto mais, que tencionava acabar-lhe com o governo aquela noite,
fazendo-lhe a última caçoada que se lhe recomendara que fizesse.
Sucedeu, pois, que, tendo jantado naquele dia contra as regras do doutor Tirteafuera, ao levantar da
toalha entrou um correio, com uma carta de D. Quixote para o governador.
Mandou Sancho ao secretário que a lesse para si e que, se ela não trouxesse nada de segredo, a lesse
em voz alta.
Assim fez o secretário; e, passando-a pelos olhos, disse:
— Pode-se ler perfeitamente em voz alta; o que o senhor D. Quixote escreve a Vossa Mercê merece
ser estampado e escrito em letras de ouro; e diz assim:
CARTA DE D. QUIXOTE DE LA MANCHA A SANCHO PANÇA, GOVERNADOR DA ILHA
BARATARIA
“Quando esperava ouvir novas de teus descuidos e impertinências, Sancho amigo, ouvi-as das tuas
discrições, e por isso dei graças particulares ao céu, que sabe levantar os pobres do monturo, e fazer
discretos dos tolos. Dizem-me que governas como se fosses homem, e que és homem como se
fosses bruto, pela humildade com que te tratas; adverte, Sancho, que muitas vezes convém, por
autoridade do ofício, ir contra o que pede a singeleza do coração, porque o bom adorno da pessoa,
que está em altos cargos, deve ser conforme ao que eles pedem, e não à medida daquilo a que a sua
humilde condição o inclina. Veste-te bem, que um pau enfeitado já não parece um pau; não digo
que tragas diches nem galas, nem que, sendo juiz, te vistas como soldado, mas que te adornes com o
fato que o teu ofício requer, contanto que seja limpo e bem composto. Para ganhar as vontades do
povo que governas, entre outras coisas, duas hás-de fazer: a primeira ser bem-criado com todos, e
isso já eu to recomendei; a outra, procurar que haja abundância de mantimentos, porque não há
coisa que mais fatigue o coração dos pobres do que a fome e a carestia.
“Não faças muitas pragmáticas, e, se as fizeres, procura que sejam boas, e sobretudo que se
guardem e se cumpram; que as pragmáticas que se não guardam é o mesmo que se não existissem;
antes mostram que o príncipe, que teve discrição e autoridade para as promulgar, não teve valor
para fazer com que se cumprissem, e as leis que atemorizam e não se escutam, vêm a ser como o
cepo, esse rei das rãs, que ao princípio as espantou e depois o menosprezaram e treparam para cima
dele. Sê pai das virtudes, e padrasto dos vícios. Não te mostres sempre rigoroso, nem sempre
brando, e escolhe o meio termo entre esses dois extremos, que aí é que bate o ponto da discrição.
Visita os cárceres, os açougues e as praças, que a presença do governador em tais lugares é de muita
importância; consola os presos que esperam brevidade no seu despacho; assusta os carniceiros, que
por essa ocasião não roubam no peso, e da mesma forma serve de espantalho às regateiras das
praças. Não te mostres cobiçoso (ainda que porventura o sejas, o que não creio), nem mulherengo,
nem gulotão, porque em o povo sabendo o teu fraco, por aí te hão-de bombardear, até te derribarem
nas profundas da perdição. Mira e remira, vê e revê os conselhos que te dei por escrito antes que
daqui partisses para o teu governo, e verás que achas neles, se os guardares, uma ajuda de custo que
te alivie os trabalhos e dificuldades, que a cada passo sobrevêm aos governadores. Escreve a teus
senhores e mostra-te agradecido, que a ingratidão é filha da soberba e um dos maiores pecados que
se conhecem; e a pessoa, que é agradecida aos que lhe fizeram bem, dá indícios de que também o
será a Deus, que tantos bens lhe fez e de contínuo lhe está fazendo.
“A senhora duquesa despachou um próprio, com o teu fato e outro presente, a tua mulher Teresa
Pança; esperamos a cada instante a resposta. Tenho passado mal, por causa de certas arranhaduras,
que me não deixaram em bom estado o nariz; mas não foi nada, que, se há nigromantes que me
perseguem e me maltratam, também os há que me defendem.
“Dize-me se o mordomo que te acompanha teve alguma coisa que ver nas ações da Trifaldi, como
tu suspeitaste; e de tudo o que te suceder me irás dando notícia, já que é tão perto; tanto mais, que
tenciono deixar em breve esta vida ociosa, pois não nasci para ela. Apresentou-se-me um negócio,
que pode fazer-me perder as boas graças destes senhores; mas, ainda que isso me aflija, não hesito
em tratá-lo, porque, enfim, tenho de satisfazer antes a minha profissão do que o gosto deles,
conforme o que se costuma dizer: Amicus Plato, sed magis amica veritas. Digo-te este latim, porque
suponho que, desde que és governador, talvez o aprendesses.
“Deus te guarde de quem te queira magoar.
Teu amigo
D. QUIXOTE DE LA MANCHA.”
Escutou Sancho a carta com profunda atenção, sendo celebrada e considerada muito discreta pelos
que a ouviram; logo Sancho se levantou da mesa e, sem mais dilações, quis responder a seu amo D.
Quixote, e disse ao secretário que, sem tirar nem acrescentar coisa alguma, fosse escrevendo o que
ele lhe dissesse; e assim se fez.
E a resposta foi do teor seguinte:
CARTA DE SANCHO PANÇA A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
“A ocupação dos meus negócios é tão grande, que não tenho lugar nem para cocar a cabeça, nem
para cortar as unhas, de forma que as trago tão crescidas, que só Deus lhes pode dar remédio.
“Digo isto, senhor meu da minha alma, para que Vossa Mercê se não espante de eu até agora não ter
dado aviso se estou bem ou mal neste governo, em que tenho mais fome do que quando andávamos
pelas selvas e despovoados.
“Escreveu-me o duque meu senhor, no outro dia, dando-me aviso de que tinham entrado nesta ilha
certos espias para me matar; e, até agora, ainda não descobri outro, senão um certo doutor, que está
neste sítio, assalariado para dar cabo de quantos governadores aqui vierem: chama-se o doutor
Pedro Récio, e é natural de Tirteafuera, e veja Vossa Mercê se, com este nome, não hei-de recear
morrer às suas mãos. Este tal doutor diz de si próprio, que não cura as enfermidades quando as há,
mas que as previne para que não venham; e os remédios que usa são dieta e mais dieta, até pôr uma
pessoa em pele e osso como se não fosse maior mal a fraqueza do que a febre. Finalmente, ele vai-
me matando à fome, e eu vou morrendo de despeito, pois, quando imaginei vir para este governo
comer quente e beber frio e regalar o corpo em lençóis de holanda, sobre colchões de plumas, vim
fazer penitência, como se fosse ermitão; e, não a fazendo por vontade, parece-me que, afinal de
contas, sempre me há-de levar o diabo.
“Até agora ainda não vi a cor ao dinheiro cá da terra, e não posso saber o motivo por que aqui me
disseram, que os governadores, que a esta ilha costumam vir, antes de fazer a sua entrada já a gente
da povoação lhes dá ou lhes empresta muito dinheiro, e que isto é usança ordinária dos que vão
também para outros governos.
“Esta noite, andando de ronda, topei uma formosíssima donzela vestida de homem, e um irmão seu
vestido de mulher; da moça se enamorou o meu mestre-sala e escolheu-a na sua imaginação para
sua consorte, e eu escolhi o moço para meu genro: hoje poremos ambos em prática os nossos
pensamentos, falando com o pai, que é um tal Diogo de la Llana, fidalgo e cristão-velho.
“Visito as praças como Vossa Mercê me aconselha, e ontem achei uma regateira que misturara com
meia fanega de avelãs novas outra de avelãs velhas, chochas e podres: apliquei-as todas para os
meninos da doutrina, que as saberiam bem distinguir, e sentenciei-a a que não entrasse na praça
durante quinze dias; disseram-me que o fiz valorosamente; o que sei dizer a Vossa Mercê é que é
fama neste povo que não há gente pior que as regateiras, porque todas são desavergonhadas,
desalmadas e atrevidas, e eu assim o creio, pelo que vi noutros povos.
“Estou muito satisfeito por saber que a duquesa minha senhora escreveu a minha mulher Teresa
Pança, e lhe enviou o presente que Vossa Mercê diz, e procurarei mostrar-me agradecido a seu
tempo: beije-lhe Vossa Mercê as mãos pela minha parte, dizendo que digo eu que o não deitou em
saco roto, como verá.
“Não quereria que Vossa Mercê, senhor meu, tivesse dares e tomares com esses senhores; porque,
se Vossa Mercê se zanga com eles, claro está que há-de redundar tudo em meu prejuízo, e não será
bem que, dando-me de conselho o ser agradecido, o não seja Vossa Mercê com quem tantas Mercês
lhe tem feito, e com tantos regalos o tratou no seu castelo.
“Isso de arranhaduras não entendo; mas imagino que deve de ser alguma das malfeitorias que, com
Vossa Mercê, costumam praticar os nigromantes; eu o saberei quando nos virmos. Quereria mandar
a Vossa Mercê alguma coisa, mas não sei o que lhe mande, a não ser uns canudos com bexigas, que
aqui se fazem muito bem; ainda que, se me durar o ofício, verei se posso mandar coisa de mais
valia. Se minha mulher Teresa Pança me escrever, pague Vossa Mercê o porte, e mande-me a carta,
que tenho grandíssimo desejo de saber o estado de minha casa, de minha mulher e de meus filhos. E
com isto, Deus livre a Vossa Mercê de mal intencionados nigromantes, e a mim me tire com bem e
em paz deste governo, do que duvido, porque me parece que tenho de o deixar com a vida, pelo
modo como me trata o tal doutor Pedro Récio.
Criado de Vossa Mercê
SANCHO PANÇA, O GOVERNADOR.”
Fechou a carta o secretário e despachou logo o correio; e, juntando-se os burladores de Sancho,
combinaram entre si o modo como haviam de o pôr fora do governo; e essa tarde passou-a Sancho a
fazer algumas ordenações, tocantes à boa administração da terra que ele tomava por ilha; e ordenou
que não houvesse vendedores de comestíveis a retalho e que se pudesse mandar vir vinho donde se
quisesse, e com obrigação de se declarar o lugar, para se lhe pôr o preço, segundo a sua avaliação, a
sua bondade e a sua fama; e quem lhe deitasse água ou lhe mudasse o nome, morreria por elo;
moderou o preço de todo o calçado, principalmente dos sapatos, por lhe parecer que corria com
exorbitância; pôs taxa nos salários dos criados, que seguiam à rédea solta pelo caminho do
interesse; pôs gravíssimas penas aos que cantassem cantigas lascivas ou descompostas, quer de
noite quer de dia; ordenou que nenhum cego cantasse milagres em coplas, a não trazer testemunhos
autênticos de serem verdadeiros, por lhe parecer que a maior parte dos que os cegos cantam são
fingidos, e prejudicam os outros.
Criou um aguazil de pobres, não para os perseguir, mas para examinar se o eram, porque à sombra
de aleijão fingido, ou de chaga falsa, andam ladrões os braços e bêbeda a saúde. Enfim, ordenou
coisas tão boas, que ainda hoje se guardam naquele lugar e se chamam — as constituições do
grande governador Sancho Pança.
CAPÍTULO LII
Onde se conta a aventura da segunda Dona Dolorida ou Angustiada, chamada por outro
nome Dona Rodríguez.
Conta Cid Hamete que, estando já D. Quixote curado das suas arranhaduras, lhe pareceu que a vida
que passava naquele castelo era absolutamente contrária à ordem da cavalaria que professava; e,
assim, resolveu pedir licença aos duques para partir para Saragoça, porque vinham próximas as
festas daquela cidade, onde ele tencionava ganhar o arnês, que ali se conquista. E estando um dia à
mesa com os duques e começando a pôr em obra a sua intenção, e a pedir a licença, eis que entram
pelas portas da sala duas mulheres, todas cobertas de luto; e uma delas, chegando-se a D. Quixote,
deitou-se-lhe aos pés, estirada no chão, e, cosendo-lhe a boca aos sapatos, dava uns gemidos tão
tristes, tão profundos e tão dolorosos, que pôs em confusão todos os que a ouviam e contemplavam;
e, ainda que os duques pensaram que seria alguma caçoada, que os seus criados quisessem fazer a
D. Quixote, todavia, vendo o afinco com que a mulher gemia, chorava e suspirava, ficaram
duvidosos, até que D. Quixote, compassivo, a levantou do chão, e fez com que se descobrisse e
tirasse o manto de cima da face chorosa. Ela obedeceu e mostrou ser o que nunca se poderia
imaginar: a própria dona Rodríguez; e a outra enlutada era sua filha, a vítima das seduções do filho
do rico lavrador. Admiraram-se todos que a conheciam, e mais do que todos eles os duques, que,
ainda que a tinham por tola, nunca imaginaram que chegaria a fazer semelhantes loucuras.
Finalmente, dona Rodríguez, voltando-se para seus amos, lhes disse:
— Dêem-me Vossas Excelências licença para que eu incomode um pouco este cavaleiro, porque
assim é necessário, para ver se me posso sair bem do negócio em que me meteu um vilão mal
intencionado.
Deu-lhe o duque a licença pedida, para dizer a D. Quixote tudo o que quisesse. Ela, erguendo a voz
e o rosto para D. Quixote, disse:
— Há dias, valoroso cavaleiro, que vos dei conta da sem-razão e aleivosia com que um rico
lavrador tratou a minha muito querida e amada filha, que é esta desditosa que aqui está presente, e
prometestes-me velar por ela, desfazendo o agravo que ele lhe fez; tive agora notícia de que vos
quereis partir deste castelo, em busca das boas venturas que Deus vos depare; e assim, queria que,
antes que saísseis por esses caminhos, desafiásseis esse rústico indômito e o obrigásseis a casar com
minha filha, em cumprimento da palavra que lhe deu, de ser seu esposo, antes de folgar com ela;
porque, lá pensar que o duque meu senhor me há-de fazer justiça, é escusado, pelos motivos que já
a Vossa Mercê muito à puridade declarei; e, com isto, Nosso Senhor dê a Vossa Mercê muita saúde,
e a nós nos não desampare.
A estas razões respondeu D. Quixote, com muita gravidade:
— Boa dona: temperai as vossas lágrimas, ou, para melhor dizer, enxugai-as e forrai os vossos
suspiros, que eu me encarrego do remédio de vossa filha, a quem fora melhor não ter sido tão fácil
acreditar promessas de namorados, que, pela mor parte, são ligeiras de prometer e muito pesadas de
cumprir; e assim, com licença do duque meu senhor, partirei imediatamente em busca desse
desalmado mancebo, e encontrá-lo-ei, e desafiá-lo-ei, e matá-lo-ei se ele se escusar de cumprir a sua
palavra: que o principal assunto da minha profissão é perdoar aos humildes e castigar os soberbos;
quero dizer, socorrer os tímidos e destruir os rigorosos.
— Não é mister — respondeu o duque — dar-se Vossa Mercê ao trabalho de procurar o rústico de
quem esta boa dona se queixa, nem é necessário que Vossa Mercê me peça licença para o provocar,
que eu já o dou por desafiado, e tomo a meu cargo comunicar-lhe este repto e fazer-lho aceitar, e
obrigá-lo a vir responder por si a este castelo, onde a ambos darei campo seguro, estabelecendo
todas as condições que em tais atos se costumam e se devem estabelecer, guardando igualmente a
sua justiça a cada um, como são obrigados a guardá-la todos os príncipes que dão campo franco aos
que se batem nos termos dos seus senhorios.
— Pois com esse reparo, e com a benévola licença de vossa grandeza — replicou D. Quixote —
desde já declaro que por esta vez renuncio à minha fidalguia e me nivelo com a baixeza de quem
praticou o dano, fazendo-me igual a ele, para que possa vir combater comigo; e assim ainda que
ausente, o desafio e repto, por ter procedido mal, defraudando esta que foi donzela, e que já o não é
por culpa dele, e para cumprir a palavra que lhe deu de ser seu legítimo esposo, ou de morrer na
demanda.
E, descalçando uma luva, arrojou-a ao meio da sala, e o duque levantou-a, dizendo que aceitava o
tal desafio em nome do seu vassalo, e marcou o prazo daí a seis dias, e o campo o terreiro daquele
castelo, e as armas as costumadas, lança e escudo, e arnês, com todas as outras peças, sem engano,
burla, ou superstição alguma, examinadas e vistas pelos juízes do campo; mas que, antes de tudo,
era necessário que essa boa dona e essa má donzela pusessem o direito de sua justiça nas mãos do
senhor D. Quixote, sem o que se não faria nada, nem chegaria a devida execução o tal desafio.
— Eu ponho — respondeu a dona.
— E eu também — acrescentou a filha, toda chorosa e toda vergonhosa, e de má vontade.
Tendo, pois, o duque imaginado maduramente o que havia de fazer em tal caso, foram-se as
lutuosas, e ordenou a duquesa que, dali por diante, não as tratassem como a suas criadas, mas como
a senhoras aventureiras, que vinham pedir justiça a sua casa; e assim, deram-lhes quarto à parte, e
serviram-nas como a forasteiras, não sem espanto das outras criadas, que não sabiam aonde iria
parar a sandice e desenvoltura de dona Rodríguez e de sua andante filha. Estando nisto, para acabar
de alegrar a festa e dar bom fim ao jantar, eis que entra na sala o pajem que levara as cartas e
presentes a Teresa Pança, mulher do governador Sancho Pança, e com essa chegada tiveram grande
contentamento os duques, desejosos de saber o que lhe sucedera na sua viagem; e, perguntando-lho,
respondeu o pajem que o não podia dizer tanto em público, nem resumi-lo em breves palavras: que
fossem Suas Excelências servidos reservar isso para quando estivessem a sós, e que, no entanto, se
entretivessem com as suas cartas; e, tirando duas cartas, pô-las nas mãos da duquesa; uma dizia no
sobrescrito: Carta para a minha senhora a duquesa de tal, não sei onde, e a outra: Carta para meu
marido Sancho Pança, governador da ilha Barataria, que Deus prospere mais anos que a mim. Não
descansou a duquesa enquanto não percorreu a carta; e, abrindo-a, leu-a para si, e vendo que a podia
repetir em voz alta, para que o duque e os outros circunstantes a ouvissem, leu desta maneira:
CARTA DE TERESA PANÇA À DUQUESA
“Muita satisfação me deu, senhora minha, a carta que vossa graça me escreveu, que, na verdade,
bastante a desejava. O colar de corais é muito bom, e o fato de caça de meu marido não lhe fica
atrás. Muito gostou este povo todo de saber que Vossa Senhoria tinha feito governador a Sancho
meu consorte, ainda que não há quem o creia, e menos ainda o cura, e mestre Nicolau, o barbeiro, e
Sansão Carrasco, o bacharel; mas a mim é que me não importa que, sendo isto assim como é, diga
lá cada um o que quiser; ainda que, a dizer a verdade, se não viessem os corais e o fato eu também
não acreditava, porque, nesta terra, todos têm meu marido por um tolo, que, em o tirando de
governar um rebanho de cabras, não se imagina para que governo ele possa ser bom; enfim, Deus o
encaminhe, como vê que seus filhos precisam. Eu, senhora da minha alma, estou resolvida, com
licença de Vossa Mercê, a ir até a corte, para andar de coche e quebrar os olhos aos mil invejosos
que já tenho; e, assim, peço a Vossa Excelência que mande dizer a meu marido que me envie algum
dinheirinho, e que não seja pouco, porque, na corte, as despesas são grandes, que o pão está a real e
a carne a trinta maravedis o arrátel, tudo pela hora da morte; e, se ele não quiser que eu vá, que me
avise a tempo, porque já me está pulando o pé para me pôr a caminho; e dizem-me as minhas
amigas e as minhas vizinhas que, se eu e a minha filha andarmos pomposas na corte, mais
conhecido virá a ser meu marido por mim do que eu por ele, perguntando muitos, por força: “Quem
são as senhoras que vão naquele coche?” E um criado meu responderá: “São a mulher e a filha de
Sancho Pança, governador da ilha Barataria”. E, deste modo, será conhecido meu marido, e eu serei
estimada. Pesa-me, o mais que pesar-me pode, não ter havido, este ano, bolotas neste povo;
contudo, mando a Vossa Alteza meio salamim, que fui colher a uma e uma e escolher ao monte, e
não as achei mais, maiores quereria que fossem como ovos de avestruz.
“Não se esqueça vossa pomposidade de me escrever, que eu cuidarei de mandar logo a resposta,
dando novas da minha saúde e de tudo o de que neste lugar houver que dar notícia, e aqui fico
rogando a Nosso Senhor que guarde vossa grandeza e que a mim não me esqueça. Sancha minha
filha, e meu filho, beijam as mãos a Vossa Mercê.
“A que tem mais desejo de ver a Vossa Senhoria do que de lhe escrever.
Sua criada,
TERESA PANÇA.”
Todos se divertiram muito, ouvindo a carta de Teresa Pança, principalmente os duques; e a duquesa
perguntou a D. Quixote se se poderia abrir a carta que vinha para o governador, que devia ser
excelente, e D. Quixote disse que a abriria ele, para lhes dar gosto; e assim o fez, e viu que dizia
desta maneira:
CARTA DE TERESA PANÇA A SANCHO PANÇA SEU MARIDO
“Recebi a tua carta, meu Sancho da minha alma, e juro-te, como católica, que não faltaram dois
dedos para eu ficar louca de contentamento. Olha, mano, quando ouvi dizer que estás sendo
governador, por pouco não caí morta de puro gozo; que tu bem sabes que dizem que tanto mata a
súbita alegria, como a grande aflição. A Sanchita, de puro contentamento, pôs-se num charco sem
se sentir. Eu tinha diante de mim o fato que me mandaste, e os corais que a senhora duquesa me
enviou ao pescoço, e as cartas nas mãos, e o portador ali presente, e ainda me parecia, com tudo
isso, que era sonho o que eu via e tocava; porque, também quem é que podia pensar que um pastor
de cabras ainda havia de ser governador de ilhas? Bem sabes, amigo, que dizia minha mãe que para
ver muito era necessário viver muito; digo isto, porque espero ainda ver mais se mais viver, e cuido
que ainda hás-de vir a ser recebedor de sisas, ou cobrador de alcavalas, que, ainda que são ofícios
que em se usando mal deles leva o diabo quem os usa, enfim, enfim, sempre mexem em dinheiros.
A duquesa minha senhora te dirá o desejo que tenho de ir à corte; pensa nisso e dize-me o que
queres que eu faça; que procurarei honrar-te na cidade, andando sempre de coche.
“O cura, o barbeiro, o bacharel e até o sacristão não querem acreditar que sejas governador, e dizem
que tudo são embelecos ou coisas de encantamento, como todas as de D. Quixote teu amo; e afirma
Sansão que te há-de ir buscar e tirar-te o governo da cabeça, e a D. Quixote a loucura dos cascos: eu
então não faço senão rir-me a olhar para o rosário e a pensar no vestido que tenho a fazer do teu
fato, para a nossa Sanchita. Enviei umas bolotas à senhora duquesa, e bem quisera que fossem de
ouro. Manda-me alguns fios de pérolas, se nessa ilha se usam. Cá as notícias do lugar são que a
Barrueca casou a filha com um pintor de má morte, que chegou a este povo para pintar o que
aparecesse. Mandou-lhe a câmara pintar as armas de Sua Majestade, nas portas dos Paços do
Conselho: pediu dois ducados, deram-lhos adiantados; esteve oito dias a trabalhar, e no fim dos oito
dias não tinha pintado coisa nenhuma; e disse que não acertava com tantas bugigangas; teve de
restituir o dinheiro e, com tudo isso, casou a título de bom oficial de pintor; é verdade que já deixou
o pincel, e pegou na rabiça do arado, e vai ao campo como um gentil-homem. O filho de Pedro
Lobo ordenou-se com graus e coroa, com tenção de se fazer clérigo; soube-o a Minguilla, a neta de
Mingo Salvato, e armou-lhe demanda, dizendo que ele lhe deu palavra de casamento; e as más
línguas querem dizer que ela anda grávida dele, o que ele nega a pés juntos. Este ano nem há
azeitonas, nem se encontra uma gota de vinagre em todo este povo. Por aqui passou uma companhia
de soldados; levaram de caminho três raparigas do sítio: não te quero dizer quem são; talvez voltem,
e não faltará quem case com elas, sem fazer reparo nas nódoas. A Sanchita faz renda e ganha todos
os dias oito maravedis, livres de despesas, que vai deitando num mealheiro, para ajuda do enxoval;
mas agora que tu estás governador, tu lhe darás dote sem ela se matar. O chafariz da praça secou;
caiu um raio na picota, e ali caiam todos. Espero resposta desta, e a resolução da minha ida à corte;
e com isto, Deus te guarde mais anos do que a mim, ou tantos, que eu não quero deixar-te sozinho
neste mundo.
TERESA PANÇA.”
As cartas foram motivo de muito aplauso e de muito riso, muito estimadas e muito admiradas; e,
para pôr o remate ao dia, chegou o correio que trazia a que Sancho enviava a D. Quixote, que
também a leu publicamente, ficando com essa carta muito duvidosa a sandice do governador.
Retirou-se a duquesa, para saber do pajem o que lhe sucedera na terra de Sancho, o que ele lhe
referiu muito por extenso, sem esquecer uma circunstância só; deu-lhe as bolotas, e mais um queijo,
que Teresa mandava por ser tão bom, que ainda se avantajava aos de Tronchon; recebeu-o a
duquesa com grandíssimo gosto, e com ele a deixaremos, para contar o fim que teve o governo do
grande Sancho Pança, flor e espelho de todos os governadores insulanos.
CAPÍTULO LIII
Do cansado termo e remate que teve o governo de Sancho.
Pensar que as coisas desta vida hão-de sempre durar é escusado; antes parece que anda tudo à roda.
À primavera segue-se o verão, ao verão o outono, ao outono o inverno, e ao inverno a primavera, e
assim gira e regira o tempo nesta volta contínua. Só a vida humana corre para o seu fim, ligeira,
mais do que o tempo, sem esperar o renovar-se, a não ser na outra, que não tem termos que a
limitem. Di-lo Cid Hamete, filósofo maometano; porque, isto da ligeireza e instabilidade da vida
presente, e duração da eterna, que se espera, muitos o entenderam sem luz de fé, só com a luz
natural; mas aqui, o nosso autor se refere à presteza com que se acabou, se consumiu, se desfez e se
dissipou, como em sombra e em fumo, o governo de Sancho, o qual, estando na cama, na sétima
noite da sua grandeza, mais farto de julgar e de dar sentenças, de fazer estatutos e pragmáticas do
que de pão e de vinho, quando apesar da fome lhe começava o sono a cerrar as pálpebras, ouviu
tamanho ruído de sinos e de vozes, que não parecia senão que a ilha toda ia ao fundo. Sentou-se na
cama e esteve escutando atento, para ver se percebia a causa de tamanho alvoroto; porém, não só o
não soube, mas, acrescentando-se ao ruído de vozes e de sinos o barulho de infinitas trombetas e
tambores, ficou mais confuso e cheio de medo e de espanto, e, saltando ao chão, calçou umas
chinelas, por causa da umidade, e, sem vestir nada por cima da camisa, correu à porta do seu
aposento, a tempo que vinham por uns corredores mais de vinte pessoas, com archotes acesos nas
mãos, e com espadas desembainhadas, gritando todas em grandes brados:
— Às armas, às armas, senhor governador; às armas, que entraram infinitos inimigos na ilha, e
estamos perdidos, se a vossa indústria e o vosso valor nos não socorrem.
Com este ruído, e fúria, e alvoroto, chegaram aonde estava Sancho, atônito e pasmado do que via e
ouvia; e disse-lhe uma delas:
— Arme-se depressa Vossa Senhoria, se não quer perder, e se não quer que esta ilha toda se perca.
— Para que me hei-de armar? — tornou Sancho — E que sei eu lá de armas nem de socorros? Essas
coisas, melhor será deixá-las para meu amo D. Quixote, que, em duas palhetadas, as despacha e as
arranja; que eu, pecador de mim, não entendo nada de semelhantes pressas.
— Ah! senhor governador — disse outro — que frouxidão é esta? arme-se Vossa Mercê, que ali lhe
trazemos armas ofensivas e defensivas, e saia a essa praça, e seja nosso guia e nosso capitão, cargo
que de direito lhe compete, como nosso governador.
— Armem-me, embora — replicou Sancho.
E logo lhe trouxeram dois escudos, de que vinham providos, e puseram-lhe em cima da camisa, sem
lhe deixar vestir coisa alguma, um escudo adiante e outro atrás, e, por uns buracos que traziam
feitos, lhe tiraram os braços e o amarraram muito bem com uns cordéis, de modo que ficou
emparedado e entalado, direito como um fuso, sem poder dobrar os joelhos nem dar uma passada.
Meteram-lhe nas mãos uma lança, a que se arrimou, para se poder suster em pé, e, quando assim o
apanharam, disseram-lhe que os guiasse e os animasse a todos; que, sendo ele a sua lanterna, o seu
norte e o seu luzeiro, teriam bom fim os seus negócios.
— Como é que eu hei-de caminhar, desventurado de mim, se não posso jogar os engonços dos
joelhos, porque mo impedem estas talas que tão cosidas tenho com as minhas carnes? O que hão-de
fazer é levar-me em braços, e pôr-me atravessado ou em pé nalgum postigo, que o guardarei com
esta lança ou com o meu corpo.
— Ande, senhor governador — acudiu outro — que o medo, e não as talas, o atrapalha; acabe com
isso e mexa-se, que é tarde, e os inimigos recrescem, e os brados aumentam, e o perigo carrega.
Com estas persuasões e vitupérios, quis ver o pobre governador se se movia, e baqueou no chão,
dando tamanha pancada, que imaginou que se fizera em pedaços. Ficou parecendo mesmo uma
tartaruga metida na concha, ou um barco virado na areia; e nem o vê-lo caído inspirou a mínima
compaixão àquelas gentes zombeteiras; antes, apagando os archotes, tornaram a reforçar os gritos e
a reiterar o alarme, com tanta pressa, passando por cima do pobre Sancho, dando-lhe infinitas
cutiladas, que, se ele não se recolhe e encolhe, sumindo a cabeça entre os escudos, passava grandes
trabalhos o pobre do governador, que, metido naquela estreiteza, suava e tressuava, e de todo o
coração se encomendava a Deus, para que o livrasse daquele perigo. Uns tropeçavam nele, outros
caíam, e houve tal que esteve em cima das suas costas um bom pedaço; e dali, como de atalaia,
governava os exércitos e, com grandes brados, dizia:
— Aqui, gente nossa! que, por este lado, carregam mais os inimigos; guarde-se bem aquela poterna,
feche-se aquela porta, tranquem-se aquelas escadas, venham alcanzias, pez e resina em caldeiras de
azeite a ferver, entrincheirem-se as ruas com colchões!
Enfim, nomeava, com o maior afinco, todos os petrechos e instrumentos de guerra com que se
costuma defender uma cidade de um assalto; e o moído Sancho, que o escutava e sofria tudo, dizia
entre si:
— Ah! se Deus Nosso Senhor fosse servido que se acabasse já de perder esta ilha, e eu me visse ou
morto ou livre de tamanha angústia!
Ouviu o céu a sua petição, e, quando menos o esperava, sentiu vozes que diziam:
— Vitória! vitória! os inimigos vão de vencida. Eia! senhor governador, levante-se Vossa Mercê e
venha gozar do vencimento, e repartir os despojos que se tomaram aos inimigos, graças ao valor
desse invencível braço.
— Levantem-me — disse com voz plangente o dorido Sancha.
Ajudaram-no a levantar-se, e, posto em pé, murmurou:
— O inimigo, que eu venci, podem pregar-mo na testa; não quero repartir despojos de inimigos,
mas pedir e suplicar a algum amigo, se é que o tenho, que me dê um gole de vinho, que estou
mesmo seco das goelas, e me enxugue este suor, que me desfaço em água.
Limparam-no, trouxeram-lhe o vinho, desataram-lhe os escudos, sentou-se no leito, e desmaiou de
temor, de sobressalto e de fadiga. Já os da burla estavam pesarosos de lha terem feito tão pesada;
mas, quando Sancho tornou a si, atenuou-se-lhes a pena que lhes causara o seu desmaio. Perguntou
ele que horas eram; responderam-lhe que já ia a amanhecer. Calou-se, e, sem dizer mais nada,
começou a vestir-se, sepultado em silêncio, e todos olhavam para ele, e esperavam em que viria a
parar tanta pressa. Acabou, enfim, de se vestir, e, pouco a pouco, porque estava moído e não podia
andar muito rapidamente, foi à cavalariça, seguindo-o todos os que ali se achavam, e, chegando-se
ao ruço, abraçou-o, e deu-lhe na testa um ósculo de paz, e, com as lágrimas nos olhos, disse-lhe:
— Vinde cá, meu companheiro e meu amigo, que tendes suportado uma parte dos meus trabalhos e
misérias; quando eu andava convosco, e não pensava senão em arremendar os vossos aparelhos, e
em sustentar o vosso corpinho, ditosas horas, ditosos dias e ditosos anos eram os meus; mas, desde
que vos deixei e trepei às torres da ambição e da soberba, entraram-me, pela alma dentro, mil
misérias, mil trabalhos, e quatro mil desassossegos.
E, enquanto estas razões ia dizendo, ia também albardando o burro, sem que ninguém lhe dissesse
coisa alguma. Albardado, pois, o ruço, com grande pena e pesar montou em cima dele e, dirigindo-
se ao mordomo, ao secretário, ao mestre-sala e ao doutor Pedro Récio, e a muitos outros que ali
estavam presentes, disse:
— Abri caminho, senhores meus, e deixai-me voltar à minha antiga liberdade; deixai-me ir buscar a
vida passada, para que me ressuscite desta morte presente. Eu não nasci para ser governador, nem
para defender ilhas nem cidades dos inimigos que as quiserem acometer. Entendo mais de lavrar, de
cavar, de podar e de pôr bacelos nas vinhas, do que de dar leis ou defender províncias nem reinos.
Bem está S. Pedro em Roma; quero dizer: bem está cada um, usando do ofício para que foi nascido.
Melhor me fica a mim uma foice na mão, do que um cetro de governador; antes quero comer à farta
feijões, do que estar sujeito à miséria de um médico impertinente, que me mate à fome; e antes
quero recostar-me de verão à sombra de um carvalho, e enroupar-me de inverno com um capotão,
na minha liberdade, do que deitar-me, com a sujeição do governo, entre lençóis de holanda, e vestir-
me de martas cevolinas. Fiquem Vossas Mercês com Deus, e digam ao duque meu senhor que nasci
nu, nu agora estou, e não perco nem ganho; quero dizer: que sem mealha entrei neste governo, e
sem mealha saio, muito ao invés do modo como costumam sair os governadores de outras ilhas; e
apartem-se, deixem-me, que me vou curar, pois suponho que tenho arrombadas as costelas todas,
graças aos inimigos que esta noite passearam por cima do meu corpo.
— Não há-de ser assim, senhor governador — disse o doutor Récio — que eu darei a Vossa Mercê
uma bebida contra quedas e moideiras, que logo lhe restituirá a sua antiga inteireza e o seu prístino
valor; e, enquanto a comida, prometo a Vossa Mercê emendar-me, deixando-o comer
abundantemente tudo o que quiser.
— Tarde piaste — respondeu Sancho; — era mais fácil fazer-me turco, do que deixar de me ir
embora. Isto não são brincadeiras para duas vezes; com este governo me fico, e não torno a aceitar
mais nenhum, nem que mo ofereçam numa bandeja, que eu não sou dos que querem voar ao céu
sem asas. Sou da linhagem dos Panças, que sempre foram cabeçudos, e que, em dizendo uma vez
nunes, nunes hão-de ser, ainda que sejam pares, apesar de todo o mundo. Fiquem, nesta cavalariça,
as asas de formiga, que me levantaram aos ares, para me comerem os pássaros, e tornemos a andar
pelo chão com pé rasteiro, que, se o não adornarem sapatos golpeados de cordovão, não lhe hão-de
faltar alpargatas toscas de corda; lé com lé e cré com cré; ninguém estenda as pernas para fora do
lençol, e deixem-me passar, que se faz tarde.
— Senhor governador — disse o mordomo — de muito boa vontade deixaríamos Vossa Mercê ir-se
embora, ainda que muito nos pese perdê-lo, que o seu engenho e o seu proceder cristão obrigam a
desejá-lo; mas, é sabido que todo o governador deve, antes de se ausentar, dar primeiro residência;
dê a Vossa Mercê dos dias em que governou, e vá na paz de Deus.
— Ninguém ma pode pedir — respondeu Sancho — senão quem tiver essa incumbência da parte do
duque meu senhor; vou vê-lo agora, e lá lha darei; tanto mais que, saindo eu como saio, não é
necessário mais sinal para se saber que governei como um anjinho.
— Por Deus, tem o grande Sancho razão — disse o doutor Récio — e sou de parecer que não
teimemos, porque o duque há-de gostar imenso de o ver.
Todos acordaram nisso e deixaram-no ir, oferecendo-lhe primeiro companhia, e tudo o que quisesse
para regalo da sua pessoa, e comodidade da sua viagem. Sancho disse que não queria senão uma
pouca de cevada para o ruço, e meio queijo e meio pão para si; que, visto ser tão curto o caminho,
não era mister maior nem menor viático. Abraçaram-no todos, e ele, chorando, a todos abraçou, e
deixou-os admirados das suas razões e da sua determinação, tão resoluta e discreta.
CAPÍTULO LIV
Que trata de coisas tocantes a esta história, e a nenhuma outra.
Resolveram o duque e a duquesa, que fosse por diante o desafio que D. Quixote fez ao seu vassalo,
pela causa já referida; e ainda que o moço estava em Flandres, para onde fugira com medo de ter
por sogra a dona Rodríguez, determinaram pôr em seu lugar um lacaio gascão, que se chamava
Tosilos, ensinando-lhe primeiro muito bem o que havia de fazer. Daí a dois dias disse o duque a D.
Quixote, que dali a quatro viria o seu contrário, e se apresentaria no campo, armado como cavaleiro,
e sustentaria que a donzela mentia pela gorja, se afirmava que ele lhe dera palavra de casamento. D.
Quixote recebeu muito gosto com tais notícias; prometeu a si mesmo fazer maravilhas no caso, e
teve por grande ventura haver-se-lhe oferecido ensejo daqueles senhores poderem ver até aonde se
estendia o valor do seu poderoso braço; e assim, com alvoroço e contentamento, esperava que
passassem os quatro dias, que lhe pareciam já quatrocentos séculos. Deixemo-los nós passar, como
deixamos passar outras coisas, e vamos acompanhar Sancho, que, entre alegre e triste, vinha
caminhando montado no ruço, a procurar seu amo, cuja companhia lhe agradava mais do que ser
governador de todas as ilhas do mundo.
Sucedeu pois, que, não se tendo afastado da ilha do seu governo (que ele nunca averiguou se fora
ilha, cidade, vila ou lugar que governara), encontrou seis peregrinos com os seus bordões, destes
estrangeiros que pedem esmola cantando, os quais, quando chegaram a ele, formaram-se em alas, e,
levantando as vozes todos juntos, principiaram a cantar na sua língua, e Sancho só pôde entender
uma palavra, que dizia claramente: “esmola”; por onde percebeu que mendigavam; e, como ele,
segundo diz Cid Hamete, era muito caritativo, tirou dos seus alforjes o meio pão e o meio queijo
que trouxera, e deu-lhos, dizendo-lhes, por sinais, que não tinha mais nada que lhes dar.
Receberam-no com muito boa vontade, e disseram: “Guelte, guelte”.
— Não entendo o que me pedis, boa gente — respondeu Sancho,
Então um deles tirou uma bolsa do seio, e mostrou-a a Sancho, por onde este percebeu que lhe
pediam dinheiro; e ele, pondo o polegar na garganta, e estendendo a mão para cima, fez-lhes
perceber que não tinha nem mealha e, picando o ruço, seguiu para diante; e, quando passava um
deles mirou-o com muita atenção, e depois deitou-lhe os braços à cintura, dizendo-lhe em voz alta,
e muito castelhana:
— Valha-me Deus! que estou vendo? é possível que eu tenha nos braços o meu caro amigo, o meu
bom vizinho Sancho Pança? Isso tenho, sem dúvida, porque nem durmo, nem estou bêbedo agora.
Admirou-se Sancho de se ouvir chamar pelo seu nome, e, depois de ter estado a olhar para o
peregrino muito atento, sem dizer palavra, nunca o pôde conhecer, mas o outro, vendo a sua
suspensão, disse-lhe:
— Pois é possível, Sancho Pança, mano, que não conheças o teu vizinho Ricote, o mourisco,
tendeiro do teu lugar?
Então Sancho mirou-o com mais atenção, tornou a encará-lo e afinal conheceu-o perfeitamente; e,
sem se apear do jumento, deitou-lhe os braços ao pescoço, e disse-lhe:
— Quem diabo te havia de conhecer, Ricote, com esse fato de mamarracho, que trazes? Como tens
tu atrevimento de voltar a Espanha, onde, se te apanham e te conhecem, terás decerto má ventura?
— Se me não descobrires, Sancho — respondeu o peregrino — estou seguro que, com este trajo,
não haverá ninguém que me conheça; e apartemo-nos do caminho para aquela alameda que ali
aparece, onde querem jantar e descansar os meus companheiros, e jantarás com eles, que são gente
muito aprazível; ali terei lugar de te contar o que me sucedeu depois de sair da nossa terra, para
obedecer ao bando de Sua Majestade, que com tanto rigor ameaçava os desgraçados da minha
nação, como tu soubeste.
Fez Sancho o que lhe disse Ricote, e, falando este com os outros peregrinos, apartaram-se para a
alameda, muito desviada da estrada real. Deitaram para o lado os bordões, despiram as esclavinas, e
Sancho viu que todos eram moços e mui gentis-homens, exceto Ricote, já entrado em anos. Todos
traziam alforjes bem fornecidos, pelo menos de coisas que chamam a sede a duas léguas de
distância. Estenderam-se no chão, e, fazendo toalha da relva, puseram-lhe em cima pão, sal, facas,
nozes, fatias de queijo, e ossos de presunto, que, se não se deixavam trincar, não se eximiam a ser
chupados. Puseram também um manjar negro, que dizem que se chama caviar, e é feito de ovas de
peixe, grande despertador da sede; não faltaram azeitonas, ainda que secas e sem tempero algum,
mas saborosas e bem conservadas; porém, o que mais campeou naquele banquete, foram seis
garrafas de vinho, que tirou cada um a sua do seu alforje: até o bom Ricote, que se transformara de
mourisco em alemão ou tudesco, tirou também a sua, que, em grandeza, podia competir com as
outras cinco. Principiaram a comer com muito gosto e muito devagar, saboreando cada bocado que
tiravam com a ponta da faca, e logo, todos à uma, levantaram os braços e as garrafas, e, pondo à
boca os gargalos, com os olhos cravados no céu, não parecia senão que era para lá que apontavam;
e, deste modo, meneando as cabeças para um lado e para outro, sinais que mostravam bem o gosto
que lhes dava o beber, estiveram um bom pedaço, transvazando para os seus estômagos as
entranhas das vasilhas. Para tudo olhava Sancho, e nenhuma coisa o molestava; antes, para cumprir
o rifão que ele muito bem sabia, de que, quando fores a Roma, faze o que vires fazer, pediu a Ricote
a sua garrafa, e fez pontaria como os outros, e não com menos gosto. Quatro vezes empinaram as
garrafas, mas, à quinta vez, não puderam, porque estavam mais secas e mais enxutas que um
esparto, o que atenuou a alegria que até ali tinham mostrado. De quando em quando, punha algum
deles a sua mão direita na mão de Sancho, e dizia: Espanhol e Tudesqui tuto uno, bom compaño; e
Sancho respondia: Bom compaño, jura Di; e dava uma risada que durava uma hora, sem se lembrar
de nada do que lhe sucedera no seu governo, porque, sobre o tempo em que se come e em que se
bebe, pouca jurisdição têm os cuidados. Finalmente, o acabar-se-lhes o vinho foi princípio de um
sono, que a todos acometeu, ficando adormecidos em cima da mesa e da toalha: só Ricote e Sancho
permaneceram alerta, porque tinham comido mais e bebido menos; e, chamando Ricote a Sancho de
parte, sentaram-se ao pé de uma faia, deixando os peregrinos sepultados em doce sono; e Ricote,
sem tropeçar nada na sua língua mourisca, em puro castelhano lhe contou o seguinte:
— Bem sabes, ó Sancho Pança, vizinho e amigo meu, como o pregão e bando que Sua Majestade
mandou publicar contra os da minha nação, pôs terror e espanto em todos nós; pelo menos a mim,
tal susto me infundiu, que me parece que, ainda antes do prazo que se nos concedia para nos
ausentarmos de Espanha, já eu tinha executado o rigor da minha pena na minha pessoa e na dos
meus filhos. Tratei, pois, e, no meu entender, como prudente (da mesma forma que uma pessoa que
sabe que daí a tempos lhe hão-de tirar a casa em que vive, e arranja outra para onde se mude), tratei,
digo, de sair eu sozinho sem a minha família, do meu povo, e de ir procurar sítio para onde a
levasse comodamente, e sem a pressa com que os outros saíram, porque bem vi, e viram todos os
nossos anciãos, que aqueles pregões não eram só ameaças, como alguns diziam, mas leis
verdadeiras, que tinham de se pôr em execução a seu tempo; e forçaram-me a acreditar nesta
verdade os ruins e disparatados intentos dos nossos, tais que me parece que foi inspiração divina
que moveu Sua Majestade a pôr em prática tão galharda resolução, não porque todos fôssemos
culpados, que alguns havia cristãos firmes e verdadeiros; mas eram tão poucos, que se não podiam
opor aos que o não eram, e seria inprudente aquecer a serpe no seio, tendo os inimigos dentro de
casa. Finalmente, com justa razão fomos castigados com a pena de desterro, branda e suave, no
entender de alguns, mas, no nosso, a mais terrível que se nos podia dar. Onde quer que estamos,
choramos pela Espanha, porque, enfim, aqui nascemos, e é a nossa pátria natural; em parte
nenhuma achamos o acolhimento que a nossa desventura deseja; e na Berberia, e em todas as partes
da África, onde esperávamos ser recebidos, acolhidos e regalados, é onde mais nos ofendem e
maltratam. Não conhecemos o bem, enquanto o não perdemos; e é tamanho o desejo que
alimentam, quase todos, de voltar a Espanha, que a maior parte daqueles, e são muitos, que sabem a
língua como eu a sei, voltam e deixam suas mulheres e seus filhos desamparados: tanto é o amor
que lhe têm; e agora conheço e experimento o que costuma dizer-se: que é doce o amor da pátria.
Saí, como digo, da nossa terra, entrei em França, onde nos faziam bom acolhimento, e quis ver
tudo. Passei a Itália, cheguei à Alemanha, e ali me pareceu que se podia viver com mais liberdade,
porque os seus habitantes não olham a muitas delicadezas; cada um vive como quer, porque a maior
parte deles tem liberdade de consciência. Arranjei casa num lugar junto de Augsburgo, liguei-me a
estes peregrinos, que têm por costume vir todos os anos visitar os santuários de Espanha, que
consideram as suas Índias, de granjeio certíssimo e conhecido lucro. Percorrem-na quase toda, e não
há povo donde não saiam comidos e bebidos, como se costuma dizer, e com um real, pelo menos,
em dinheiro; e, ao cabo de sua viagem, vão-se embora, com mais de cem escudos de sobras, que,
trocados em ouro, ou metidos nos bordões, ou nos remendos das esclavinas, ou com a indústria que
podem, tiram do reino e passam para as suas terras, apesar das guardas dos portos, e postos em que
se registram. Agora é meu intento, Sancho, levar o tesouro que enterrei, o que poderei fazer sem
perigo, por estar fora do povoado, e escrever de Valência a minha filha e minha mulher, que sei que
estão em Argel, e ver como as hei-de levar a algum porto de França, e dali à Alemanha, onde
esperaremos o que Deus de nós outros quiser fazer: que enfim, Sancho, eu sei com certeza que Ana
Ricota minha filha e Francisca Ricota minha mulher são católicas cristãs; e, ainda que eu não o serei
tanto, sempre sou mais cristão que mouro, e rogo todos os dias a Deus que me abra os olhos do
entendimento, e me faça conhecer como o devo servir; e o que me admira é não saber por que foram
minha mulher e minha filha para a Berberia, antes do que para França, onde podiam viver como
católicas.
E Sancho respondeu:
— Olha, Ricote: isso não esteve, decerto, na sua mão; porque as levou João Tiopeio, irmão de tua
mulher; e, como ele há-de ser fino mouro, foi logo ao mais bem parado; e outra coisa te sei dizer: é
que me parece que vais debalde procurar o que enterraste, porque tivemos notícias de que tiraram a
teu cunhado e a tua mulher muitas pérolas e muito dinheiro em ouro, que levavam sem o ter
registrado.
— Pode isso muito bem ser — replicou Ricote — mas sei, Sancho, que não tocaram no que eu tinha
escondido, porque não lhes disse onde estava, receoso de algum desmando; e assim, Sancho, se
queres vir comigo e ajudar-me a desenterrá-lo e a encobri-lo, dou-te duzentos escudos, com que
poderás remediar as tuas necessidades, que bem sei que não tens poucas.
— Não sou nada cobiçoso — respondeu Sancho; — se o fosse, não largaria esta manhã das mãos
um ofício, com o qual podia ter feito de ouro as paredes da minha casa, e comer, antes de seis
meses, em pratos de prata; e por isso, e por me parecer que faria traição ao meu rei, favorecendo os
seus inimigos, não iria contigo nem que me desses aqui, de contado, quatrocentos escudos, em vez
de me prometeres duzentos.
— E que ofício foi esse que deixaste, Sancho? — perguntou Ricote.
— Deixei de ser governador de uma ilha — tornou Sancho — mas de uma ilha, entendes? como
não há outra.
— E onde fica essa ilha?
— Onde? A duas léguas daqui e chama-se a ilha Barataria.
— Não digas tolices, Sancho — tornou Ricote; — as ilhas estão dentro do mar, e não há ilhas na
terra firme.
— Como não há? — replicou Sancho — digo-te, Ricote amigo, que esta manhã de lá parti, e ontem
estive eu nela governando à minha vontade, como um frecheiro; mas, com tudo isso, deixei-a, por
me parecer que era ofício perigoso este dos governadores.
— E que ganhaste tu no governo? — perguntou Ricote.
— Ganhei — respondeu Sancho — conhecer que não sirvo para governar, a não ser um rebanho de
gado, e que as riquezas que se ganham nos tais governos se alcançam à custa de perder o descanso e
o sono, e até o sustento, porque, nas ilhas, os governadores devem comer pouco, principalmente se
têm médico que vigie pela sua saúde.
— Não te entendo, Sancho — observou Ricote; — e parece-me que tudo quanto dizes é um
disparate; quem te havia de dar a ti ilha para governares? pois faltavam homens mais hábeis do que
tu, para governadores? Cala-te, Sancho, e volta a ti, e vê se queres vir comigo ajudar-me a
desenterrar o tesouro escondido, que o dinheiro é tanto, que bem se pode chamar tesouro, e eu te
darei meios para viver.
— Já te disse que não quero, Ricote — respondeu Sancho — contenta-te com saberes que não sou
capaz de te descobrir; segue o teu caminho em boa hora, e deixa-me seguir o meu, que bem sei que
o que bem se ganhou perde-se facilmente; mas, o que mal se ganhou perde-se ele e perde-se a gente.
— Não quero teimar, Sancho — tornou Ricote — mas dize-me: estavas na nossa terra, quando de lá
partiram minha mulher, minha filha e meu cunhado?
— Estava, sim — respondeu Sancho — e o que te sei dizer é que a tua filha ia tão formosa, que
saíram a vê-la quantas pessoas estavam na povoação; e todos diziam que era a mais bela criatura do
mundo. Ia chorando e abraçava todas as suas amigas e conhecidas, e todos quantos se chegavam
para a ver, e a todos pedia que a encomendassem a Deus, e a Nossa Senhora sua mãe; e isto com
tanto sentimento, que me fez chorar a mim, que não costumo ser muito chorão; e à fé que muitos
tiveram desejo de a esconder, e de sair a raptá-la no caminho; quem principalmente se mostrou mais
apaixonado foi D. Pedro Gregório, aquele moço e rico morgado que tu conheces, que dizem que lhe
queria muito; e, depois que ela partiu, nunca mais apareceu no nosso lugar, e todos pensamos que
foi atrás dela para a roubar; mas até agora nada se soube.
— Sempre tive desconfianças — disse Ricote — de que esse sujeito namorava a minha filha; mas,
fiado no valor da Ricota, nem me afligiu o saber que ele lhe queria bem; pois terás ouvido dizer,
Sancho, que as mouriscas poucas vezes ou nenhumas se mesclaram por amores com cristãos-
velhos; e minha filha, que mais pensava em ser cristã, que em ser enamorada, pouco se importaria
com as solicitudes do senhor morgado.
— Deus queira! — replicou Sancho — que a ambos lhes ficaria mal; e deixa-me ir embora daqui,
Ricote amigo, que ainda quero chegar esta noite ao sítio onde está meu amo D. Quixote.
— Vai com Deus, Sancho mano, que também os meus companheiros já se mexem, e são horas de
prosseguirmos o nosso caminho.
Abraçaram-se ambos, Sancho montou no ruço, Ricote animou-se ao bordão, e apartaram-se.
CAPÍTULO LV
De coisas sucedidas a Sancho, e outras que não há mais que ver.
A demora, que Sancho teve no caminho, não lhe deu lugar a que nesse dia chegasse ao castelo do
duque; e, quando estava a meia légua de distância, apanhou-o a noite, um pouco cerrada e escura;
mas, como era de verão, não se afligiu, e desviou-se com tenção de esperar que rompesse a manhã;
e quis a sua pouca ventura que, andando à busca de sítio onde melhor se acomodasse, caíram ele e o
ruço numa funda e escuríssima cova que estava entre uns edifícios muito antigos, e, quando caiu
encomendou-se a Deus de todo o coração, pensando que iria parar às profundas dos abismos; não
foi assim, porque, a pouco mais de quatro toesas, deu fundo o ruço e Sancho ficou montado nele,
sem lesão nem dano algum. Apalpou o corpo todo e respirou com força, para ver se estava são ou
escalavrado nalgum sítio; e, sentindo-se bom, inteiro e católico de saúde, não se fartava de dar
graças a Deus Nosso Senhor pela mercê que lhe fizera, porque, primeiro, supôs que ficara em mil
pedaços. Apalpou também, com as mãos, as paredes da cova, para ver se seria possível sair dela
sem ajuda de ninguém, mas achou-as todas lisas e sem relevo algum, e com isso muito se afligiu,
principalmente ouvindo o ruço queixar-se terna e dolorosamente; e não se queixava o burro por
vício, que, na verdade, não estava muito bem parado.
— Ai! — disse então Sancho Pança — que sucessos não pensados costumam acontecer, a cada
passo, aos que vivem neste miserável mundo! Quem diria que aquele que ontem se viu entronizado
governador de uma ilha, mandando os seus servos e os seus vassalos, hoje se havia de ver sepultado
numa cova, sem haver quem o remedeie, nem criado, nem vassalo, que acuda em seu socorro! Aqui
teremos de morrer à fome eu e o meu jumento, se não morrermos antes, ele de moído e
quebrantado, e eu de pesaroso; pelo menos, não serei tão feliz como foi o meu amo D. Quixote de la
Mancha, quando desceu à caverna daquele encantado Montesinos, onde achou quem o regalasse
melhor do que em sua casa, que não parece senão que esteve lá de cama e mesa. Ali viu ele visões
formosas e aprazíveis, e aqui verei, creio eu, sapos e cobras. Desditoso de mim: em que vieram a
parar as minhas loucuras e fantasias! Daqui tirarão os meus ossos, quando o céu for servido que me
descubram, descarnados, brancos e empedernidos, e com eles os do meu bom ruço, por onde talvez
conhecerão quem nós somos, pelo menos os que tiverem notícia de que nunca Sancho Pança se
apartou do seu jumento, nem o ruço de Sancho Pança. Outra vez digo: míseros de nós outros! que
não quis a nossa triste sorte que morrêssemos na nossa pátria e entre os nossos, onde, ainda que não
encontrasse remédio a nossa desgraça, não faltaria quem dela se doesse, e, na hora última do nosso
pensamento, nos cerrasse os olhos! Ó companheiro e amigo meu, que mau pago te dei dos teus bons
serviços! Perdoa-me e pede à fortuna, do melhor modo que souberes, que nos tire deste mísero
trabalho, em que ambos estamos metidos, que eu prometo pôr-te um laurel na cabeça, que não
pareças senão um poeta laureado, e dar-te as rações dobradas.
Deste modo se lamentava Sancho Pança, e o seu jumento ouvia-o, sem lhe responder palavra — tais
eram o seu aperto e a sua angústia. Finalmente, tendo passado aquela noite toda em míseras queixas
e lamentações, rompeu o dia, e, com a sua claridade e resplendor, viu Sancho que era
completamente impossível sair daquele pouso sem o ajudarem, e principiou a lamentar-se e a dar
brados, para ver se alguém o ouvia; mas, tudo era clamar no deserto, porque, em todos aqueles
contornos, não havia pessoa que o pudesse ouvir; e então acabou de se dar por morto. Estava o ruço
de focinho levantado e Sancho Pança conseguiu-o pô-lo em pé; mas ele mal se podia suster: e
Sancho, tirando dos alforjes, que também tinham caído, um pedaço de pão, deu-o ao seu jumento e
parece que lhe não soube mal; e disse-lhe Sancho, como se ele o entendesse:
— Lágrimas com pão, passageiras são.
Nisto, descobriu a um lado da cova uma abertura, por onde cabia uma pessoa, se se encolhesse
muito. Correu para lá Sancho Pança, e, agachando-se, entrou e viu que por dentro era espaçosa e
larga, e pôde-a ver bem, porque, pelo sítio que se podia chamar teto, entrava um raio de sol, que a
descobria toda. Viu também que se dilatava e alargava por outra concavidade espaçosa, e então
voltou ao sítio onde estava o jumento, e, com uma pedra, principiou a desmoronar a terra da
abertura, de modo que, em pouco tempo, abriu espaço por onde o jumento pôde entrar com toda a
facilidade, e, agarrando-lhe pelo cabresto, principiou a caminhar por aquela gruta adiante, para ver
se achava, por outro lado, alguma saída; e umas vezes ia às escuras, outras vezes com luz, mas
nunca sem medo.
— Valha-me Deus todo-poderoso! — dizia entre si — isto que para mim é desventura, melhor fora
aventura para meu amo D. Quixote. Ele sim, que tomaria estas profundidades e masmorras por
jardins vistosos e palácios de Galatéia, e esperaria sair desta escuridão e estreiteza para algum
florido prado; mas eu, sem ventura, falto de conselho e menoscabado de ânimo, a cada passo
imagino que, debaixo dos pés, se me há-de abrir de improviso outra cova mais profunda que a
primeira, que acabe de me tragar, porque um mal nunca vem só.
Deste modo, e com estes pensamentos, lhe pareceu que teria caminhado pouco mais de meia légua,
ao cabo da qual descobriu uma confusa claridade, que supôs ser já a do dia, e que entrava por algum
lado, o que dava indício de ter saída e fim aquele caminho, que se diria ser o da outra vida.
Aqui o deixa Cid Hamete Benengeli e volta a tratar de D. Quixote, que, alvoroçado e contente,
esperava que chegasse o dia da batalha que havia de travar com o sedutor da filha da dona
Rodríguez, a quem tencionava desfazer o agravo que maldosamente lhe tinham feito. Sucedeu, pois,
que, saindo uma manhã a ensaiar-se no que havia de fazer nesse lance, dando um repelão ou
arremetida a Rocinante, chegou este a pôr os pés tanto à beira duma cova que, se D. Quixote não
puxasse fortemente as rédeas ser-lhe-ia impossível não cair para dentro. Enfim, susteve-se e não
caiu; e, chegando-se um pouco mais ao pé, sem se apear, mirou aquela profundeza, e, quando a
estava mirando, ouviu grandes brados lá dentro, e, escutando atentamente, pôde perceber as
seguintes palavras:
— Olá de riba! há aí algum cristão que me escuta? ou algum cavaleiro caritativo que se compadeça
de um pecador enterrado em vida? de um desditoso governador desgovernado?
Pareceu a D. Quixote que aquela voz era a de Sancho Pança, e ficou assombrado e suspenso; e,
levantando a voz o mais que pôde, disse:
— Quem está lá em baixo? quem se queixa?
— Quem há-de estar aqui, e quem se há-de queixar — responderam — senão o asno de Sancho
Pança, governador, por seus pecados e por sua má fortuna, da ilha Barataria; escudeiro, que foi, do
famoso cavaleiro D. Quixote de la Mancha?
Ouvindo isto, duplicou a admiração de D. Quixote, e acrescentou-se-lhe o pasmo, acudindo-lhe ao
pensamento que Sancho Pança devia de ter morrido, e que era a sua alma que estava ali penando; e,
levado por esta imaginação, disse:
— Esconjuro-te por tudo quanto posso esconjurar-te como cristão católico, para que me digas quem
és; e, se fores alma penada, dize-me o que queres que por ti faça, que a minha profissão é favorecer
e socorrer os necessitados deste mundo, e também os do outro que não podem ajudar-se a si
próprios.
— De maneira — responderam — que Vossa Mercê, que me fala, deve de ser meu amo D. Quixote
de la Mancha, e a mesma voz o está dizendo.
— D. Quixote sou, que tenho por profissão socorrer e ajudar os necessitados vivos e mortos: por
isso, dize-me quem és, que me tens atônito; porque, se és o meu escudeiro Sancho Pança, e
morreste, logo que te não levassem os diabos, e estejas, por misericórdia de Deus, no purgatório,
sufrágios bastantes tem a nossa Madre Igreja Católica Romana, para te tirar das penas que padeces,
e eu, pela minha parte, com ela o solicitarei, até onde chegar a minha fazenda; por isso, acaba de te
declarar, e dize quem és.
— Voto a tal — responderam — e juro, pelo nascimento de quem Vossa Mercê quiser, senhor D.
Quixote de la Mancha, que sou o seu escudeiro Sancho Pança, e que nunca morri nos dias da minha
vida; mas, tendo deixado o meu governo, por coisas e lousas, que só com mais vagar se podem
dizer, caí esta noite na cova onde estou jazendo, e o ruço comigo, que me não deixará mentir,
porque, por mais sinal, está aqui ao pé de mim.
E, o que é melhor, é que parece que o jumento entendeu o que Sancho disse, porque logo principiou
a zurrar com tanta força, que toda a cova retumbava.
— Famosa testemunha — disse D. Quixote; — conheço o zurrar, como se eu o tivesse dado à luz, e
ouço a tua voz, meu Sancho; espera-me, que eu vou ao castelo do duque, que é daqui muito perto, e
trago quem te tire dessa cova, onde, sem dúvida, os teus pecados te meteram.
— Vá Vossa Mercê — disse Sancho — e volte depressa, por amor de Deus, que já não posso
suportar o ver-me aqui enterrado em vida, e estou morrendo de medo.
Deixou-o D. Quixote, e foi ao castelo contar aos duques o que sucedera a Sancho Pança, de que não
pouco se maravilharam, ainda que bem perceberam que devia ter caído pela outra abertura da gruta,
que ali estava feita desde tempos imemoriais; mas, não podiam imaginar como ele deixara o
governo, sem serem avisados da sua vinda. Finalmente, levaram cordas e maromas, e, com muita
gente e muito trabalho, tiraram o ruço e Sancho Pança daquelas trevas, para a luz do sol.
Viu-o um estudante e disse:
— Deste modo haviam de sair, dos seus governos, todos os governadores, como sai este pecador
das profundas dos abismos, morto de fome, descorado e sem mealha, segundo me parece.
Ouviu-o Sancho e disse:
— Há oito dias ou dez, irmão murmurador, que entrei a governar a ilha que me deram, onde não
tive uma só hora em que estivesse farto de pão: durante esse tempo, médicos me perseguiram e
inimigos me amolgaram os ossos: não cobrei nem mealha; e, sendo isto assim, parece-me que não
merecia sair deste modo; mas o homem põe e Deus dispõe, e o que Deus faz é sempre pelo melhor;
e quando venta molha a vela; e ninguém diga: desta água não beberei; e muitos vão buscar lã e vêm
tosquiados; e eu cá me entendo, e basta; e não digo mais, ainda que o poderia.
— Não te zangues, Sancho, nem te aflijas com o que ouvires, que seria um não acabar nunca: vem
tu com a consciência segura, e deixa falar o mundo; querer amarrar as línguas aos mal-dizentes é o
mesmo que querer pôr portas ao campo. Se o governador sai rico do seu governo, dizem que foi
ladrão, e, se sai pobre, dizem que foi tolo.
— Com certeza — respondeu Sancho — que, desta vez, hão-de ter-me antes por tolo, que por
ladrão.
Nestas práticas chegaram, rodeados de rapazes e de muita outra gente, ao castelo, onde já estavam
nuns corredores o duque e a duquesa esperando D. Quixote e Sancho, e este não quis subir a ir ver o
duque, sem meter primeiro o ruço na cavalariça, alegando que ele passara muito má noite na sua
pousada; e depois subiu e, ajoelhando diante dos seus senhores, disse:
— Senhores: porque assim o quis a vossa grandeza, sem nenhum merecimento fui governar a vossa
ilha Barataria, onde entrei nu, e nu de lá saio, e não perco nem ganho. Se governei bem ou mal,
testemunhas tive de tudo, que dirão o que quiserem. Aclarei dúvidas, sentenciei pleitos, e morri
sempre de fome, por assim o ter querido o doutor Pedro Récio, natural de Tirteafuera, médico
insulano e governadoresco. Acometeram-nos inimigos de noite, e, tendo-nos posto em grande
aperto, afirmam os da ilha que ficaram livres e vitoriosos, graças ao valor do meu braço: que tanta
saúde lhes dê Deus, como a verdade que eles dizem. Enfim, neste tempo todo, pude tentear os
encargos e as obrigações que o governar traz consigo, e entendi que os meus ombros não podiam
com a carga, nem eram peso para as minhas costelas, nem frechas para a minha aljava; e assim,
antes que o governo desse em terra comigo, dei eu com o governo em terra, e ontem pela manhã
deixei a ilha como a encontrei, com as mesmas ruas, casas e telhados que tinha à minha chegada.
Não pedi dinheiro emprestado a ninguém, nem me meti em negócios rendosos; e, ainda que
tencionava fazer algumas ordenações proveitosas, não fiz nenhuma, receoso de que se não
guardassem, que, para isso, tanto monta fazê-las como não as fazer. Saí, como digo, da ilha, sem
mais acompanhamento que o do meu ruço: caí numa cova; vim por ela adiante, até que esta manhã,
com a luz do sol, vi a saída, mas tão difícil, que, a não me deparar o céu o senhor D. Quixote, ali
ficaria até ao fim do mundo. Assim, portanto, duque e duquesa meus senhores, aqui está o vosso
governador Sancho Pança, que, nestes dez dias de governo, só lucrou o ficar sabendo que não serve
de nada ser governador de uma ilha, nem governador do mundo inteiro; e com isto os não enfado
mais, e, beijando os pés a Vossas Mercês, dou um pulo do governo abaixo, e passo para o serviço
de meu amo D. Quixote, que enfim, com ele, ainda que coma o pão com sobressalto, ao menos
sempre me farto; e eu cá, em me fartando, pouco me importo que seja com feijões ou que seja com
perdizes.
Com isto deu fim Sancho Pança à sua larga prática, temendo sempre D. Quixote que ele dissesse
milhares de disparates; e, quando o viu acabar com tão poucos, deu do fundo do coração graças aos
céus; e o duque abraçou Sancho e disse-lhe que lhe pesava no íntimo da alma ter ele deixado o
governo tão depressa; mas que veria se lhe podia dar, no seu estado, outro ofício de menos encargo
e de mais proveito. Abraçou-o a duquesa também e deu ordem que o regalassem, porque dava sinais
de vir muito moído e em muito maus lençóis.
CAPÍTULO LVI
Da descomunal e nunca vista batalha que houve entre D. Quixote de la Mancha e o lacaio
Tosilos, em defesa da filha da dona da duquesa, Dona Rodríguez.
Não ficaram arrependidos os duques da burla feita a Sancho Pança, com o governo que lhe deram;
tanto mais que, naquele mesmo dia, chegou o mordomo e lhes contou, ponto por ponto, quase todas
as palavras e ações que Sancho dissera e fizera, e, finalmente encareceu-lhes o assalto da ilha, e o
medo de Sancho, e a sua saída, com o que muito se divertiram. Depois disto, conta a história que
chegou o dia da batalha aprazada; e, tendo o duque uma e muitas vezes ensinado ao seu lacaio
Tosilos como se havia de haver com D. Quixote para o vencer, sem o ferir nem o matar, ordenou
que se tirassem os ferros das lanças, dizendo a D. Quixote que não permitiam os sentimentos
cristãos, de que se prezava, que aquela batalha fosse com tanto risco e perigo das vidas, e que se
contentasse com o dar-lhe ele campo franco em suas terras, apesar de ir contra o decreto do santo
concílio, que proíbe tais desafios, e que não quisesse levar com todo o rigor aquele transe tão forte.
D. Quixote disse que dispusesse Sua Excelência esse negócio como mais fosse servido, que ele lhe
obedeceria em tudo. Chegado, pois, o temeroso dia, e tendo o duque ordenado que diante do terreiro
do castelo se armasse um espaçoso palanque, onde estivessem os juízes do campo e as donas mãe e
filha, queixosas, acudiu de todos os lugares e aldeias circunvizinhas infinita gente, a ver a novidade
daquela batalha, que nunca tinham visto nem ouvido falar de outra assim naquela terra, nem os que
viviam, nem os que já tinham morrido. O primeiro que entrou na estacada foi o mestre de
cerimônias, que examinou o campo e passeou por ele todo, para que não houvesse engano algum,
nem coisa encoberta em que se tropeçasse e caísse; logo entraram as donas e sentaram-se nos seus
lugares, cobertas com os mantos até aos olhos, ou antes até aos peitos, com mostras de não pequeno
sentimento, estando já D. Quixote presente na estacada. Daí a pouco, acompanhado por muitas
trombetas, apareceu por um lado da praça, montado num poderoso cavalo, o lacaio Tosilos, alto e
forte, de viseira calada, e todo revestido de uma rija e luzente armadura. O cavalo mostrava ser
frisão, era grande e baio, que, a cada patada, fazia tremer a terra. O duque, seu amo, ordenara ao
valoroso cavaleiro que, para não matar D. Quixote, evitasse o primeiro encontro, porque era certa a
morte do pobre fidalgo, se ele o topasse em cheio. Percorreu a arena e, ao chegar ao sítio onde
estavam as donas, pôs-se a mirar um pedaço a que o pedia por esposo; o mestre do campo chamou
D. Quixote, e, junto com Tosilos, falou às donas, perguntando-lhes se consentiam que pugnasse
pelo seu direito D. Quixote de la Mancha. Disseram-lhe que sim e que tudo quanto fizesse, naquele
caso, o davam por bem feito e por firme e valioso. Já a este tempo estavam o duque e a duquesa
sentados numa galeria que deitava para a estacada, e onde se apinhava imensa gente, que vinha ver
o rigoroso transe nunca visto. Foi condição do combate que, se D. Quixote vencesse, o seu contrário
havia de casar com a filha de dona Rodríguez, e, se fosse vencido, ficava livre o seu contendor da
palavra que se lhe pedia, sem dar mais satisfação alguma. Repartiu-lhes o sol o mestre de
cerimônias, e pôs cada um dos dois no posto em que havia de estar. Soaram os tambores, encheu os
ares o clangor das trombetas, tremia a terra debaixo dos pés; estavam suspensos os corações da
turba espectadora, receando uns e esperando outros o bom ou mau sucesso daquele caso.
Finalmente, D. Quixote, encomendando-se de todo o coração a Deus Nosso Senhor, e à sua dama
Dulcinéia del Toboso, estava aguardando que se lhe desse o sinal de arremetida, enquanto o nosso
lacaio pensava no seguinte: Parece que, quando esteve contemplando a sua inimiga, achou que era
ela a mais formosa mulher que vira em toda a sua vida; e o cego deus travesso, que por essas ruas
chamam habitualmente amor, não quis perder a ocasião que se lhe ofereceu de triunfar de uma alma
lacaiesca, e de a pôr na lista dos seus troféus; e assim, chegando-se a ele sem que ninguém o visse,
despejou no pobre lacaio, pelo lado esquerdo, uma seta de duas varas, e traspassou-lhe o coração de
parte a parte; e pôde-o fazer a são e salvo, porque o amor é invisível; entra e sai por onde quer, sem
que ninguém lhe peça conta das suas ações. Digo, pois, que, quando deram o sinal da arremetida,
estava o nosso lacaio transportado, pensando na formosura daquela que já fizera senhora da sua
liberdade; e assim, não atendeu ao som da trombeta, como fez D. Quixote, que, apenas o ouviu,
arremeteu logo, correndo com toda a velocidade que Rocinante podia dar; e, vendo-o partir o seu
escudeiro Sancho, disse com grandes brados:
— Deus te guie, flor e nata dos cavaleiros andantes! Deus te dê a vitória, pois levas a razão pela tua
parte!
Mas Tosilos, apesar de ver vir contra si D. Quixote, não se arredou um passo do seu posto; antes,
com grandes brados, chamou o mestre do campo; e, vindo este ver o que ele queria, disse-lhe:
— Senhor, esta batalha não é para eu casar ou não casar com aquela senhora?
— É, sim — responderam-lhe.
— Pois eu — tornou o lacaio — tenho medo da minha consciência, e pesava-me muito se fosse por
diante; e assim, digo que me dou por vencido, e que quero casar, já, já, com a queixosa.
Pasmou o mestre do campo com o arrazoado de Tosilos, e, como era um dos que estavam no
segredo daquela máquina, não soube o que havia de responder. Parou D. Quixote, vendo que o seu
inimigo o não acometia. O duque não percebia por que é que se interrompera a batalha; mas o
mestre do campo foi-lhe declarar o que Tosilos queria, com o que ficou suspenso e extremamente
colérico. Enquanto isto se passava, Tosilos chegou ao sítio onde estava dona Rodríguez, e disse em
grandes brados:
— Eu, senhora, desejo casar com vossa filha, e não quero alcançar, por pleitos e contendas, o que
posso alcançar em boa paz e sem perigo de vida.
Ouviu isto o valoroso D. Quixote e disse:
— Pois, se assim é, fico livre e solto da minha promessa; casem-se em boa hora, e, visto que Deus
lha deu, S. Pedro a abençoe.
O duque descera ao terreiro do castelo, e, chegando-se a Tosilos, disse-lhe:
— É verdade, cavaleiro, que vos dais por vencido, e que, instigado pela vossa medrosa consciência,
quereis casar com esta menina?
— É sim, senhor — respondeu Tosilos.
— E faz muito bem — acudiu Sancho — o que hás-de dar ao rato, dá-o ao gato.
Ia, entretanto, Tosilos deslaçando a celada, e pedia que o ajudassem depressa, porque já lhe faltava
a respiração, e não se podia ver encerrado tanto tempo na estreiteza daquele aposento.
Tiraram-lha logo, e ficou descoberto e patente o seu rosto de lacaio. Vendo isto, dona Rodríguez e
sua filha deram grandes brados, dizendo:
— É engano, é engano: puseram Tosilos, lacaio do duque meu senhor, no lugar do meu verdadeiro
esposo; justiça de Deus e del-rei contra tal malícia, para não dizer velhacaria!
— Não vos aflijais, senhoras — acudiu D. Quixote — que nem é malícia, nem velhacaria; e se o é,
não foi culpa do duque, mas sim dos maus nigromantes que me perseguem, os quais, invejosos de
eu alcançar a glória deste vencimento, converteram o rosto do vosso esposo no do homem que
dizeis ser lacaio do duque; tomai o meu conselho, e, apesar da malícia dos meus inimigos, casai-
vos, pois podeis ter a certeza que é o mesmo que desejais por esposo.
O duque, ao ouvir isto, esteve quase a desfazer toda a sua cólera em riso e disse:
— São tão extraordinárias as coisas que sucedem ao senhor D. Quixote, que estou em acreditar que
este meu lacaio não o é; mas usemos do seguinte ardil e manha: dilatemos o casamento quinze dias,
se quiserem, e encerremos este personagem que nos tem duvidosos, e pode ser que durante esses
quinze dias recupere a sua antiga cara, que não há-de durar tanto tempo o rancor que os nigromantes
têm ao senhor D. Quixote, principalmente lucrando tão pouco em todos estes embelecos e
transformações.
— Ó senhor — observou Sancho — já é uso e costume destes malandrinos mudar as coisas que
tocam a meu amo. Um cavaleiro, a que venceu nestes dias passados, chamado o cavaleiro dos
Espelhos, transformaram-no eles no bacharel Sansão Carrasco, natural do nosso lugar, e grande
amigo nosso, e à minha senhora Dulcinéia del Toboso mudaram-na numa rústica lavradeira; e por
isso, imagino que este lacaio há-de morrer e viver lacaio todos os dias da sua vida.
— Seja quem for o homem que me pede para esposa — disse a filha de dona Rodríguez —
agradeço-lho, que antes quero ser mulher legítima de um lacaio, do que amiga escarnecida de um
cavaleiro, ainda que o não é o que me ludibriou.
Em conclusão, todos estes contos e sucessos terminaram em se decidir que Tosilos se recolhesse,
até ver em que parava a sua transformação. Aclamaram os circunstantes a vitória de D. Quixote, e a
maior parte dos espectadores ficaram tristes e melancólicos por não terem visto despedaçar-se os
tão esperados combatentes, como ficam tristes as crianças quando não vai a enforcar o condenado
que esperam, porque lhe perdoou ou a parte ou a justiça. Foi-se embora a gente; voltaram o duque e
D. Quixote ao castelo; fecharam Tosilos, e ficaram dona Rodríguez e sua filha contentíssimas, por
ver que, de um modo ou de outro, aquele caso havia de vir a parar em matrimônio; e Tosilos
também o não esperava menos.
CAPÍTULO LVII
Que trata de como D. Quixote se despediu do duque, e do que sucedeu com a discreta e
desenvolta Altisidora, donzela da duquesa.
Pareceu, enfim, a D. Quixote necessário sair da ociosidade em que estava naquele castelo, porque
imaginava que era grande a falta que fazia enquanto estava encerrado e preguiçoso entre os infinitos
regalos e deleites que, como a cavaleiro andante, aqueles senhores lhe prodigalizavam, e parecia-lhe
que havia de dar estreitas contas ao céu daquele encerramento; e assim, pediu um dia licença aos
duques para se ir embora. Deram-lha, com mostras de que lhes pesava muito que ele os deixasse.
Deu a duquesa as cartas de sua mulher a Sancho Pança, que chorou com elas e disse:
— Quem havia de pensar que tamanhas esperanças, como as que geraram no peito de minha mulher
Teresa Pança as notícias do meu governo, haviam de parar em voltar eu agora a seguir as arrastadas
aventuras de meu amo D. Quixote de la Mancha? Com tudo isso, estou satisfeito por ver que a
minha Teresa correspondeu ao que dela eu esperava, mandando as bolotas à duquesa; que, se lhas
não tivesse mandado, ficando eu pesaroso, se mostraria ela desagradecida. O que me consola é que
a esta dádiva não se pode dar o nome de luvas, porque já eu era governador quando ela as mandou,
e é costume admitido que, quando se recebe um benefício, sempre se deve mostrar o agradecimento,
ainda que seja por meio de ninharias. Efetivamente, nu entrei no governo, e nu dele saí; e, assim,
posso dizer com segura consciência, o que já é bastante: nu nasci e nu me encontro; nem ganho nem
perco.
Isto dizia consigo Sancho no dia da partida; e, saindo D. Quixote, havendo-se despedido, na noite
anterior, dos duques, apresentou-se armado no terreiro do castelo. Contemplavam-no das varandas
os familiares, e os duques também saíram para o ver. Estava Sancho montado no ruço, com os seus
alforjes e uma maleta, e rosto contentíssimo, porque o mordomo do duque, o mesmo que
desempenhara o papel da Trifaldi, lhe dera uma bolsa com duzentos escudos de ouro, para as
necessidades do caminho, o que D. Quixote ainda não sabia.
Estando todos a contemplá-lo, como dissemos, de repente, entre as outras donas e donzelas da
duquesa, levantou a voz a desenvolta e discreta Altisidora, e, fitando bem o cavaleiro, disse em tom
plangente:
Sopeia um pouco essas rédeas,
e escuta, mau cavaleiro;
não fatigues as ilhargas
desse teu nobre sendeiro.
Refalsado, tu não foges
de alguma fera serpente,
foges de uma cordeirinha
tenra, cândida, inocente.
Tu escarneceste, ó monstro,
a donzela menos feia,
que viu Diana em seus montes,
e em seus bosques Citereia.
Ingrato Enéias e feroz Teseu,
Barrabás te acompanhe, meu sandeu!
Tu levas, que roubo ímpio!
nas tuas garras grifanhas,
de uma terna namorada
as humílimas entranhas.
Levas três lenços, e as ligas
de umas pernas torneadas,
que são como o puro mármore,
lisas, duras, jaspeadas.
Levas também mil suspiros,
cujo ardor talvez pudesse
abrasar outras mil Tróias,
se outras mil Tróias houvesse.
Ingrato Enéias e feroz Teseu,
Barrabás te acompanhe, meu sandeu!
Que do teu Sancho as entranhas
sejam, para teu tormento,
tão duras, que Dulcinéia
não saia do encantamento.
Que a triste leve o castigo
da tua culpa tamanha,
que justos por pecadores
pagam sempre cá na Espanha.
Que as mais finas aventuras
para ti sejam tristezas,
sonhos os teus passatempos,
olvidos tuas firmezas!
Ingrato Enéias e feroz Teseu,
Barrabás te acompanhe, meu sandeu!
Que sejas tido por falso
de Sevilha a Finisterra,
desde Loja até Granada,
e de Londres a Inglaterra.
Se tu jogares a bisca,
os centos, ou outro jogo,
que os reis, os ases e os setes
fujam de ti logo e logo.
Quando cortares os calos,
que haja sangue e cicatrizes,
quando arrancares os dentes,
que te fiquem as raízes.
Ingrato Enéias e feroz Teseu,
Barrabás te acompanhe, meu sandeu!
Enquanto desta forma se queixava a triste Altisidora, esteve-a mirando D. Quixote, e, sem
responder palavra, virou-se para Sancho e bradou:
— Pelo ciclo dos teus passados, Sancho, peço-te que me digas a verdade: tu levas, porventura, os
três lenços e as ligas, em que fala esta enamorada donzela?
— Os lenços levo, sim, senhor — respondeu Sancho — mas as ligas, nem por sombras.
Ficou a duquesa admirada da desenvoltura de Altisidora, que, ainda que a tinha por desembaraçada
e graciosa, nunca imaginou que se atrevesse a semelhantes arrojos; e, como a não tinham avisado
desta burla, ainda mais cresceu a sua admiração. Quis o duque reforçar o donaire, e disse:
— Não me parece bem, senhor cavaleiro, que tendo recebido neste meu castelo o bom acolhimento
que se vos fez, tenhais tido o atrevimento de levar três lenços da minha donzela, se é que lhe não
levais também as ligas; são indícios de más entranhas, e sinais que não correspondem à vossa fama:
restitui as ligas, se não desafio-vos a duelo de morte, sem recear que malandrinos nigromantes me
troquem ou mudem o rosto, como fizeram a Tosilos, meu lacaio, que entrou convosco em batalha.
— Não praza a Deus — respondeu D. Quixote — que eu desembainhe a minha espada contra a
vossa ilustríssima pessoa, de que tantas mercês hei recebido: restituirei os lenços, porque Sancho
diz que os tem: as ligas é impossível, porque, nem eu as recebi, nem ele tão pouco; e, se a vossa
donzela quiser remirar as suas gavetas, com certeza que as encontra. Eu, senhor duque, nunca fui
ladrão, nem espero sê-lo em toda a minha vida, com o amparo de Deus. Esta donzela fala, segundo
ela mesma diz, como enamorada, e disso não sou eu culpado, nem tenho de pedir perdão, nem a ela,
nem a Vossa Excelência, a quem peço que faça melhor conceito de mim, e me dê de novo licença
para seguir o meu caminho.
— Deus vo-lo dê tão bom — disse a duquesa — que sempre ouçamos boas notícias dos vossos
feitos, e andai com Deus, que, quanto mais vos detendes, mais aumentais o fogo nos peitos das
donzelas que vos miram, e, à minha, eu a castigarei de forma que daqui por diante se não desmande,
nem com a vista, nem com as palavras.
— Uma só quero que me ouças, ó valoroso D. Quixote — disse então Altisidora — e é que te peço
perdão do latrocínio das ligas, porque vejo agora que as tenho postas, e estava como o outro que,
montado no burro, andava à procura dele.
— Eu não dizia? — acudiu Sancho — mesmo eu sou bom para encobrir furtos; se os quisesse fazer
de mão cheia, tinha muita ocasião para isso no meu governo.
D. Quixote abaixou a cabeça e fez uma reverência aos duques e a todos os circunstantes; e, voltando
as rédeas a Rocinante, e seguindo-o Sancho montado no burro, saiu do castelo, dirigindo o seu
caminho para Saragoça.
CAPÍTULO LVIII
Que trata de como choveram em cima de D. Quixote tantas aventuras, que não tinha vagar
para todas.
Quando D. Quixote se viu em campina rasa, livre e desembaraçado dos requebros de Altisidora,
pareceu-lhe que estava bem equilibrado, e que se lhe renovavam os espíritos, para seguir de novo
com o assunto das suas cavalarias; e, voltando-se para Sancho, disse-lhe:
— A liberdade, Sancho, é um dos dons mais preciosos, que aos homens deram os céus: não se lhe
podem igualar os tesouros que há na terra, nem os que o mar encobre; pela liberdade, da mesma
forma que pela honra, se deve arriscar a vida, e, pelo contrário, o cativeiro é o maior mal que pode
acudir aos homens. Digo isto, Sancho, porque bem viste os regalos e a abundância que tivemos
neste castelo, que deixamos: pois no meio daqueles banquetes saborosos, e daquelas bebidas
nevadas, parecia-me que estava metido entre as estreitezas da fome; porque os não gozava com a
liberdade com que os gozaria, se fossem meus: que as obrigações das recompensas, dos benefícios e
mercês recebidas, são ligaduras que não deixam campear o ânimo livre. Venturoso aquele a quem o
céu deu um pedaço de pão, sem o obrigar a agradecê-lo a outrem que não seja o mesmo céu!
— Com tudo isso que Vossa Mercê me diz — acudiu Sancho — não devem ficar sem
agradecimento da nossa parte duzentos escudos de ouro que me deu numa bolsa o mordomo do
duque; bolsa que levo aqui sobre o coração, como uma relíquia e um confortativo contra o que der e
vier, que nem sempre havemos de encontrar castelos onde nos regalem, e muitas vezes toparemos
vendas onde nos desanquem.
Nestes e noutros arrazoados iam o cavaleiro e o escudeiro, quando viram, tendo andado pouco mais
de uma légua, uma dúzia de homens vestidos de lavradores, sentados na relva e comendo em cima
das suas capas. Junto de si tinham como que umas toalhas brancas, com que cobriam algumas
coisas distanciadas umas das outras. Chegou-se D. Quixote aos homens, e, depois de os
cumprimentar cortesmente, perguntou-lhes o que é que aquelas toalhas cobriam.
Um deles respondeu-lhe:
— Senhor: debaixo destes panos estão umas imagens de relevo e obra de talha, que hão-de servir
num retábulo que estamos a fazer para a nossa aldeia; levamo-las cobertas, para que se não
desflorem, e às costas, para que se não quebrem.
— Se sois servidos — respondeu D. Quixote — folgaria de as ver; porque, imagens, que com tanto
recato se levam, devem ser boas, sem dúvida alguma.
— Ora se são boas! — acudiu outro — que o diga o preço, que não há ali nenhuma que esteja em
menos de cinqüenta ducados; e, para que Vossa Mercê conheça a verdade, espere, que a verá com
os seus olhos.
E, levantando-se, deixou de comer e tirou a cobertura da primeira imagem, que era a de S. Jorge a
cavalo, com uma serpente enroscada aos pés, e atravessada pela boca com a lança do santo. A
imagem toda parecia um relicário de ouro, como se costuma dizer. Vendo-a, disse D. Quixote:
— Este cavaleiro foi um dos melhores andantes que teve a milícia divina: chamou-se D. S. Jorge, e
foi, além disso, defensor de donzelas. Vejamos estoutra.
Descobriu-a o homem, e apareceu S. Martinho a cavalo, repartindo a sua capa com o pobre. Apenas
D. Quixote o viu, disse logo:
— Este cavaleiro também foi dos aventureiros cristãos, mas parece-me que mais liberal do que
valente, como podes ver, Sancho, em estar repartindo a capa com o pobre, dando-lhe metade; e por
força que então seria inverno, senão ele lha dava toda — tão caritativo era.
— Não havia de ser isso — acudiu Sancho — mas é que ele se ateve ao rifão que diz: para dar, e
para ter, muito rico é mister ser.
Riu-se D. Quixote e pediu que se tirasse outro pano, debaixo do qual saiu a imagem do padroeiro
das Espanhas, a cavalo, com a espada ensangüentada, atropelando mouros e pisando cabeças; e, ao
vê-la, disse D. Quixote:
— Este sim, que é cavaleiro dos esquadrões de Cristo; chama-se D. S. Tiago Matamouros, um dos
mais valentes santos e cavaleiros que o mundo teve e tem agora o céu.
Descobriram logo outro pano e viu-se S. Paulo a cair do cavalo abaixo, com todas as circunstâncias
que costumam pintar-se no retábulo da sua conversão. Quando viu isso tanto ao vivo, que parecia
que Cristo lhe falava e que Paulo lhe respondia:
— Este — disse D. Quixote — foi o maior inimigo que teve a Igreja de Deus Nosso Senhor no seu
tempo, e o maior defensor que ela nunca há-de ter: cavaleiro andante pela sua vida, e santo a pé
quedo pela sua morte, trabalhador infatigável na vinha do Senhor, doutor das gentes, a quem
serviram de escola os céus, e de catedrático e mestre que o ensinasse o mesmo Jesus Cristo.
Não havia mais imagens, e mandou D. Quixote que as tornassem a cobrir, e disse aos que as
levavam:
— Tive por bom agouro, irmãos, ter visto o que vi, porque estes santos e cavaleiros professaram o
que eu professo, que é o exercício das armas; e a diferença que há entre mim e eles é que eles foram
santos e pelejaram ao divino, e eu sou pecador e pelejo ao humano. Eles conquistaram o céu à força
de braços, porque o céu também cede à força, e eu, até agora, não sei o que conquisto com a força
dos meus trabalhos; mas, se a minha Dulcinéia del Toboso saísse dos que padece, melhorando a
minha ventura, e fecundando-me o juízo, podia ser que dirigisse os meus passos por melhor
caminho do que o que levo.
— Deus o ouça, e o pecado seja surdo! — acudiu Sancho.
Admiraram-se os homens tanto da figura como do arrazoado de D. Quixote, sem entender metade
do que ele dizia. Acabaram de comer, carregaram com as imagens e, despedindo-se de D. Quixote,
seguiram a sua viagem. Ficou Sancho de novo como se não conhecesse seu amo, admirado do que
ele sabia, parecendo-lhe que não havia história no mundo, nem sucesso algum, que ele não tivesse
cifrado na unha ou cravado na memória; e disse-lhe:
— Na verdade, senhor nosso amo, que, se isto que hoje nos sucedeu se pode chamar aventura, foi
das mais suaves e doces que nos têm acontecido em todo o decurso da nossa peregrinação: dela
saímos sem pauladas nem sobressalto algum, nem levamos a mão às espadas, nem batemos com os
nossos corpos no chão, nem ficamos esfomeados; bendito seja Deus, que semelhante coisa me
deixou ver com os meus próprios olhos.
— Dizes bem, Sancho — acudiu D. Quixote; — mas hás-de advertir que nem todos os tempos são
os mesmos, nem correm de igual forma; e isto a que o vulgo costuma chamar agouros, que não se
fundam em razão natural alguma, hão-de ser considerados e julgados bons sucessos por quem é
discreto. Levanta-se um destes agoureiros pela manhã, encontra-se com um frade da ordem do bem-
aventurado S. Francisco, e, como se tivesse encontrado um grifo, vira as costas e volta para sua
casa. Derrama-se ao outro Mendoza o sal em cima da mesa, e derrama-se-lhe a ele a melancolia no
coração, como se fosse obrigada a natureza a dar sinal das porvindouras desgraças, com coisas de
tão pouco momento como as referidas. O discreto e cristão não deve andar em pontinhos com o que
o céu quer fazer. Chega Cipião à África, tropeça ao saltar em terra, e têm-no por mau agouro os
seus soldados; mas ele, abraçando-se com o chão: “Não me poderás fugir, África, porque te agarrei
com os meus braços”. De forma que, Sancho, o ter encontrado estas imagens foi para mim
felicíssimo acontecimento.
— Assim creio — respondeu Sancho — e quereria que Vossa Mercê me explicasse, por que é que
dizem os espanhóis, quando vão dar alguma batalha, invocando aquele S. Tiago Matamouros:
“Santiago e cerra Espanha”? Está por acaso a Espanha aberta, e de modo tal, que seja mister cerrá-
la? ou que cerimônia é esta?
— És simplório, Sancho — respondeu D. Quixote — e olha que este grande cavaleiro de cruz
vermelha deu-o Deus à Espanha por padroeiro e amparo seu, especialmente nos rigorosos transes
que os espanhóis têm tido com os mouros, e assim o invocam e chamam, como a seu defensor, em
todas as batalhas que acometem, e muitas vezes o viram nelas claramente derribando, atropelando,
destruindo e matando os esquadrões agarenos; e desta verdade te poderia dar muitos exemplos, que
se contam nas verdadeiras histórias espanholas.
Mudou Sancho de prática e disse a seu amo:
— Estou maravilhado, senhor, da desenvoltura de Altisidora, a donzela da duquesa: muito ferida e
muito traspassada deve ela estar pelo Amor, que dizem que é um rapaz ceguinho, que, apesar de
remeloso, ou por melhor dizer sem vista, toma por alvo um coração, por pequeno que seja, acerta-
lhe e traspassa-o de parte a parte, com os seus tiros. Ouvi dizer também que na vergonha e recato
das donzelas se embotam as amorosas setas; mas nesta Altisidora mais parece que se aguçam.
— Adverte, Sancho — acudiu D. Quixote — que o Amor nem atende a respeitos, nem guarda
limites de razão nos seus discursos, e tem a mesma condição que a morte, a qual tanto acomete os
alcáçares dos reis, como as humildes choças dos pastores; e, quando toma inteira posse de uma
alma, a primeira coisa que faz é tirar-lhe o temor e a vergonha; e assim, sem ela, declarou Altisidora
os seus desejos, que geraram no meu peito mais confusão que lástima!
— Notória crueldade! — exclamou Sancho — desagradecimento inaudito! Eu de mim sei dizer que
a mais insignificante das suas razões me renderia. Ó senhores! que coração de mármore, que alma
de bronze, que entranhas de argamassa! Mas não posso imaginar que foi o que essa donzela viu em
Vossa Mercê que assim a rendeu e avassaloul Que brio, que gala, que donaire, que rosto, que coisa
destas, ou que conjunto delas a seduziu? Que eu, verdade, verdade, muitas vezes paro a mirar Vossa
Mercê desde a ponta dos pés até ao último cabelo da cabeça, e vejo mais coisas para espantar do
que para enamorar; e, tendo eu ouvido dizer também, que a formosura é a primeira e principal
prenda que enamora, não tendo Vossa Mercê nenhuma, não sei de que foi que se enamorou a
coitada.
— Adverte, Sancho — respondeu D. Quixote — que há duas formosuras: uma da alma, outra do
corpo; a da alma campeia e mostra-se no entendimento, na honestidade, no bom proceder, na
liberalidade e na boa criação, e todas estas partes cabem e podem estar num homem feio; e, quando
se põe a mira nesta formosura e não na do corpo, o amor irrompe então com ímpeto e vantagem.
Bem vejo, Sancho, que não sou formoso, mas também conheço que não sou disforme; e basta a um
homem de bem não ser monstro, para ser querido, contanto que tenha os dotes da alma que te disse
já.
Nestas práticas, iam entrando por uma selva que estava fora do caminho, e de súbito, sem dar por
tal, achou-se D. Quixote enleado numas redes de fios verdes, que estavam estendidas de umas
árvores para outras; e, sem poder imaginar o que aquilo pudesse ser, disse para Sancho:
— Parece-me, Sancho, que isto das redes deve ser uma das aventuras mais novas que se podem
imaginar. Que me matem, se os nigromantes que me perseguem me não querem enredar nelas e
deter o meu caminho, como em vingança do rigor que tive com Altisidora; pois digo-lhes eu que,
ainda que estas redes, assim como são feitas de fio verde, o fossem de duríssimos diamantes, ou
mais fortes do que aquela com que o zeloso deus dos ferreiros enliçou a Vênus e a Marte, tão
facilmente as rompera, como se fossem de juncos marinhos ou de fios de algodão.
E, querendo passar e romper tudo, de improviso se apresentaram diante dele, saindo do meio de
umas árvores, duas formosíssimas pastoras, pelo menos raparigas vestidas de pastoras, ainda que os
corpos dos vestidos eram de fino brocado, e as saias de tafetá de ouro; traziam soltos, nos ombros,
os cabelos, que de loiros podiam competir com o próprio sol, e que vinham coroados de grinaldas,
entretecidas de verde laurel e de vermelho amaranto; pareciam ter entre quinze e dezoito anos. Vista
foi esta que deixou Sancho admirado e D. Quixote suspenso; fez parar o sol na sua carreira para as
ver, e a todos quatro os mergulhou num maravilhoso silêncio. Afinal, quem primeiro falou foi uma
das duas zagalas, que disse a D. Quixote:
— Parai, senhor cavaleiro, e não queirais romper as redes que estão aí estendidas, não para vosso
dano, mas para nosso passatempo; e porque sei que nos haveis de perguntar para que se puseram, e
quem somos, vou já dizer-vo-lo em breves palavras. Numa aldeia que fica daqui a duas léguas, onde
há muita gente principal, e muitos fidalgos e ricos, entre vários se combinou o virem com os seus
filhos e filhas, e mulheres, parentes, vizinhos e amigos, folgar para este sítio, que é um dos mais
agradáveis destes contornos, formando nós todos uma nova e pastoril Arcádia, vestindo-se as
donzelas de pastoras e os mancebos de zagais; trazemos estudadas duas éclogas, uma do famoso
poeta Garcilaso e outra do sublime Camões, na sua própria língua portuguesa; éclogas que até agora
ainda não representamos, porque só chegamos aqui ontem: temos, entre estes ramos, armadas
algumas tendas de campanha, na margem de um arroio abundante em águas, que a todos estes
prados fertiliza; estendemos, a noite passada, as redes destas árvores, para enganar os simples
passarinhos, que, afugentados pelo barulho que fazemos, vierem aqui parar. Se vos aprouver ser
nosso hóspede, senhor, sereis agasalhado cortês e liberalmente, porque, por agora, não há-de entrar
neste sítio o negrume da melancolia.
Calou-se, e D. Quixote respondeu:
— Decerto, formosíssima senhora, que não ficou mais suspenso nem mais admirado Actéon,
quando viu, de improviso, banhar-se nas águas Diana, do que eu fiquei atônito ao ver a vossa
beleza. Louvo os vossos entretenimentos e agradeço as vossas ofertas; e, se vos posso servir, podeis
mandar-me, com a certeza de que sereis obedecidas, porque a minha profissão consiste em mostrar-
me grato e benfazejo com toda a gente, especialmente com a principal, de que vós sois
representantes; e se estas redes, assim como ocupam um pequeno espaço, ocupassem toda a
redondeza da terra, procuraria eu novos mundos, para passar sem as romper; e, para que deis algum
crédito a esta minha exageração, vede que vo-lo promete D. Quixote de la Mancha, se aos vossos
ouvidos já chegou este nome.
— Ai! amiga da minha alma! — disse então a outra pastora — que ventura tamanha nos sucedeu!
Vês este senhor que aqui temos diante de nós? pois faço-te saber que é o mais valente, o mais
enamorado e o mais comedido de todo o mundo, se não mente e nos engana uma história que das
suas façanhas anda impressa, e que eu li. Aposto que este bom homem, que vem com ele, é Sancho
Pança, seu escudeiro, cujas graças não têm outras que se lhe igualem.
— É verdade — disse Sancho — que sou esse gracioso e esse escudeiro que Vossa Mercê diz, e
este senhor é meu amo, o próprio D. Quixote de la Mancha, historiado e referido.
— Ai! — tornou a outra — supliquemos-lhe que fique, porque nossos pais e nossos irmãos gostarão
imenso de o receber; eu também já ouvi falar no seu valor e na graça do seu escudeiro, e, sobretudo,
dizem dele que é o mais firme e o mais leal enamorado que se conhece, e que a sua dama é uma tal
Dulcinéia del Toboso, a quem dão, em toda a Espanha, a palma da formosura.
— E com justiça lha dão — disse D. Quixote — se agora lha não disputa a vossa singular beleza.
Não vos canseis, senhoras, em demorar-me, porque as indeclináveis obrigações da minha profissão
não me deixam descansar em parte alguma.
Chegou, nisto, ao sítio onde estavam todos quatro conversando, um irmão duma das duas pastoras
vestido também de zagal, com riqueza e galas correspondentes às delas; contaram-lhe que a pessoa
com quem falavam era o valoroso D. Quixote de la Mancha, e o outro o seu escudeiro Sancho, de
quem ele já tinha notícia, por lhes ter lido a história. Apresentou-lhe os seus cumprimentos o
galhardo pastor e pediu-lhe que o acompanhasse às suas tendas: teve de ceder D. Quixote, e assim
se fez. Nisto, encheram-se as redes de diversos passarinhos, que enganados pela cor dos fios, caíram
no perigo de que iam fugindo. Juntaram-se naquele sítio mais de trinta pessoas, todas bizarramente
vestidas de pastores e de pastoras, e, num instante, ficaram sabendo quem eram D. Quixote e o seu
escudeiro, ficando com isso muito satisfeitos, porque já lhes conheciam a história. Entraram nas
tendas, acharam as mesas postas, ricas, abundantes e asseadas; honraram a D. Quixote, dando-lhe o
primeiro lugar; miravam-no todos e admiravam-se de o ver. Finalmente, levantadas as mesas,
ergueu D. Quixote a voz e disse com grande pausa:
— Entre os pecados que os homens cometem, ainda que afirmam alguns que o maior de todos é a
soberba, sustento eu que é a ingratidão, baseando-me no que se costuma dizer, que de mal
agradecidos está o inferno cheio. Sempre procurei evitar este pecado, tanto quanto me tem sido
possível, desde que tive uso de razão, e se não posso pagar as boas obras que me fazem, com outras,
ponho em seu lugar o desejo de as fazer; e quando isso não basta, publico-as, porque aquele que
publica os favores que recebe, também os recompensaria com outros, se pudesse; que, pela maior
parte, os que recebem são inferiores aos que dão, e assim está Deus sobre todos, porque é sobre
todos dador, e não podem corresponder as dádivas do homem às de Deus com igualdade, pela
infinita distância, e esta estreiteza de meios, até certo ponto, supre o agradecimento. Eu, pois,
agradecido à mercê que aqui se me tem feito, não podendo corresponder igualmente, contendo-me
nos estreitos limites do meu poderio, ofereço o que posso e o que tenho; e, assim, digo que
sustentarei dois dias, de sol a sol, no meio desta estrada real que vai para Saragoça, que estas
senhoras zagalas fingidas são as donzelas mais formosas e mais corteses que há no mundo,
excetuando só a sem par Dulcinéia del Toboso, única senhora dos meus pensamentos; com paz seja
dito de quantos e quantos me escutam.
Ouvindo isto, Sancho, que com grande atenção o estivera escutando, disse, dando um grande brado:
— É possível que haja pessoas neste mundo, que se atrevam a dizer e a jurar que meu amo é louco?
Digam Vossas Mercês, senhores pastores: há cura de aldeia, por muito discreto e estudioso que seja,
que possa dizer o que meu amo disse? há cavaleiro andante, por maior que seja a sua fama de
valente, que possa oferecer o que meu amo ofereceu?
Voltou-se D. Quixote para Sancho e disse-lhe, com o rosto aceso em cólera:
— É possível, ó Sancho, que haja em todo o orbe alguma pessoa que diga que não és um tolo
chapado, com mescla de malícia e de velhacaria? Quem te manda meter onde não és chamado e
decidir se sou discreto ou doido? Cala-te e não me repliques e aparelha Rocinante, se não está
aparelhado; vamos a pôr por obra o meu oferecimento, que, com a razão que vai pela minha parte,
podes dar já por vencidos todos quantos vierem contradizê-la.
E com grande fúria e sinais de cólera se levantou da cadeira, deixando pasmados todos os
circunstantes, fazendo-os duvidar se o deviam ter por louco, se por ajuizado.
Finalmente, tendo-lhe persuadido que se não metesse em tal demanda, que davam por bem provada
a sua gratidão, e que não eram necessárias novas demonstrações para se conhecer o seu ânimo
valoroso, pois bastavam as que na história dos seus feitos se referiam, com tudo isso foi por diante
D. Quixote com a sua tenção, e, montado em Rocinante, embraçando o escudo e pegando na lança,
pôs-se no meio duma estrada real, que não ficava longe do verde prado. Seguiu-o Sancho, montado
no ruço, com toda a gente do rebanho pastoril desejosos de ver em que viria a parar o seu arrogante
e nunca visto oferecimento.
Posto, pois, D. Quixote no meio do caminho, como se disse, feriu os ares com as seguintes palavras:
— Ó vós outros, passageiros e viandantes, cavaleiros, escudeiros, gente de pé e de cavalo, que por
este caminho passais ou haveis de passar nestes dois dias seguintes, sabei que D. Quixote de la
Mancha, cavaleiro andante, está aqui para sustentar que a todas as formosuras e cortesias do mundo
excedem as que se encerram nas ninfas habitadoras destes prados e destes bosques, pondo de parte a
senhora da minha alma Dulcinéia del Toboso; por isso, acuda quem for de parecer contrário, que
aqui o espero.
Duas vezes repetiu estas mesmas palavras, e duas vezes deixaram de ser ouvidas por qualquer
aventureiro; mas a sorte, que ia encaminhando as suas coisas cada vez a melhor, ordenou que dali a
pouco se descobrisse no caminho uma grande multidão de homens a cavalo, e muitos deles com
lanças nas mãos, caminhando todos apinhados, de tropel e com grande pressa.
Apenas os viram os que estavam com D. Quixote, logo, voltando as costas, se afastaram para longe
do caminho, porque bem conheceram que, se esperassem, lhes podia suceder algum mal; só D.
Quixote, com intrépido coração, permaneceu quedo, e Sancho se encobriu com a garupa de
Rocinante.
Chegou o tropel dos lanceiros, e um deles, que vinha mais adiante, começou a dizer com grandes
brados para D. Quixote:
— Afasta-te do caminho, homem do diabo, que estes touros te despedaçam.
— Eia, canalha! — respondeu D. Quixote — para mim não há touros que valham, ainda que sejam
dos mais bravos que Jarama cria nas suas ribeiras. Confessai, malandrinos, assim à carga cerrada,
que é verdade o que eu aqui publiquei, senão comigo travareis batalha.
Não teve tempo de responder o vaqueiro, nem D. Quixote de se desviar, ainda que o quisesse; e
assim, o tropel dos touros bravos, e o dos mansos cabrestos, com a multidão dos vaqueiros e das
outras gentes que os levavam, para os meter no curro, num lugar onde no outro dia haviam de ser
corridos, passaram por cima de D. Quixote, de Sancho, de Rocinante e do ruço, e deram com todos
eles em terra, deixando-os a rebolar pelo meio do chão. Ficou moído Sancho, espantado D. Quixote,
desancado o ruço, e Rocinante não muito cristalino; mas, enfim, levantaram-se todos, e D. Quixote
com muita pressa, caindo aqui, tropeçando acolá, principiou a correr atrás da manada, bradando:
— Detende-vos e esperai, canalha malandrina, desafia-vos um só cavaleiro, que não tem a
condição, nem é do parecer dos que dizem que ao inimigo que foge se deve fazer uma ponte de
prata.
Mas nem com isso se detiveram os apressados corredores, e fizeram tanto caso das suas ameaças,
como das nuvens do ano anterior. Cansou D. Quixote, e, mais enojado que vingado, sentou-se à
beira da estrada, esperando que chegassem Sancho, Rocinante e o ruço. Chegaram; tornaram a
montar a cavalo o amo e o criado; e, sem voltarem a despedir-se da Arcádia fingida, com mais
vergonha que gosto seguiram o seu caminho.
CAPÍTULO LIX
Onde se conta o extraordinário caso, que se pode chamar aventura, que aconteceu a D.
Quixote.
À poeira e ao cansaço, que D. Quixote e Sancho tiraram do descomedimento dos touros, deu
remédio uma fonte clara e límpida, que encontraram entre um fresco arvoredo, e à beira da fonte se
sentaram amo e criado, deixando Rocinante e o ruço livres, sem aparelho nem freio. Acudiu Sancho
à despensa dos seus alforjes, e deles tirou o que costumava chamar as vitualhas; enxaguou D.
Quixote a boca, lavou a cara e, com esse refrigério, recobrou alento o seu desanimado espírito; não
comia, contudo, de pesaroso que estava, e Sancho não ousava, por cortesia, tocar nos manjares que
tinha diante de si e esperava que seu amo dissesse o Benedicite; mas, vendo que, levado pelas suas
imaginações, não se lembrava de levar o pão à boca, não abriu bico, e, atropelando todo o gênero de
boa criação, começou a armazenar no estômago o pão e o queijo.
— Come, Sancho amigo — disse D. Quixote — sustenta a vida, que te importa mais do que a mim,
e deixa-me morrer às mãos dos meus pensamentos, e à força das minhas desgraças; eu, Sancho,
nasci para viver morrendo, tu para morrer comendo; e para que vejas que te digo a verdade,
considera-me impresso em histórias, famoso nas armas, comedido nas minhas ações, respeitado por
príncipes, solicitado de donzelas; e, afinal, quando esperava palmas, triunfos e coroas, granjeadas e
merecidas pelas minhas valorosas façanhas, vi-me esta manhã pisado aos pés e moído por animais
imundos e soezes. Esta consideração embota-me os queixais, entorpece-me os molares, e
intumesce-me as mãos, e de todo em todo me tira a vontade de comer: de modo, que estou com
idéias de me matar à fome — a morte mais cruel de todas.
— Então — disse Sancho, sem deixar de mastigar apressadamente — não aprova Vossa Mercê
aquele rifão que diz: Morra Marta, morra farta. Eu, pelo menos, não tenho idéias de me matar; pelo
contrário, tenciono fazer como o sapateiro, que puxa o couro com os dentes, até o fazer chegar
aonde quer; e eu, comendo, puxarei pela minha vida, até chegar ao fim que o céu determinou: e
saiba, senhor, que não há maior loucura do que a de querer uma pessoa desesperar-se, como Vossa
Mercê; e acredite-me: coma, deite-se a dormir sobre os verdes colchões destas ervas, e verá como se
acha um pouco mais aliviado, quando despertar.
Assim fez D. Quixote, parecendo-lhe que as razões de Sancho eram mais de filósofo que de
mentecapto, e disse-lhe:
— Se tu, ó Sancho, quisesses fazer por mim o que eu te vou dizer, seriam os meus alívios mais
certos, e não seriam tamanhas as minhas aflições; e vem a ser que, enquanto durmo, obedecendo
aos teus conselhos, tu te desvies um pouco daqui, e com as rédeas de Rocinante, e pondo ao ar as
tuas carnes, arrumes em ti mesmo trezentos ou quatrocentos açoites, por conta dos três mil e tantos
que tens de apanhar para o desencantamento de Dulcinéia, que não é pequena lástima que aquela
pobre senhora esteja encantada, por teu descuido e negligência.
— Há muito que dizer a isso — respondeu Sancho; — durmamos agora nós ambos, e depois eu
direi o que há-de ser. Saiba Vossa Mercê que isto de se açoitar um homem a sangue frio não é
muito agradável, e ainda mais se caem os açoites num corpo mal sustentado: tenha paciência a
minha senhora D. Dulcinéia, que, quando mal se precate, me verá transformado num crivo de
açoites, e até ao lavar dos cestos é vindima: quero dizer que ainda estou vivo, e conservo o desejo
de cumprir o que prometi.
Agradecendo-lhe D. Quixote, comeu alguma coisa, e Sancho comeu muito: deitaram-se ambos a
dormir, deixando entregues ao seu alvedrio, pastando a abundante erva de que estava cheio aquele
prado, os seus dois companheiros e amigos, Rocinante e o ruço. Despertaram um pouco tarde;
tornaram a montar a cavalo e a seguir o seu caminho, apressando o passo para chegarem a uma
venda, que se descobria a coisa duma légua de distância; digo que era venda, porque D. Quixote
assim lhe chamou, fora do uso que tinha de chamar a todas as vendas castelos. Chegaram, pois, a
essa venda e perguntaram ao estalajadeiro se havia pousada; respondeu-lhes que sim, e com toda a
comodidade e regalo que em Saragoça podiam encontrar. Apearam-se, e recolheu Sancho a sua
despensa num aposento, de que o estalajadeiro lhe deu a chave. Levou os animais para a cavalariça,
deitou-lhes as rações, saiu para receber as ordens de D. Quixote, que estava sentado num poial, e
deu graças especiais ao céu por seu amo não ter tomado aquela venda por castelo. Chegou a hora da
ceia; foram para os seus quartos, e perguntou Sancho ao seu hospedeiro o que tinha para lhes dar de
cear, e o estalajadeiro respondeu que podiam pedir por boca; que, de pássaros dos ares, aves do céu
e peixes do mar, estava fornecida a sua venda.
— Não é preciso tanto — respondeu Sancho — com dois frangos que nos assem, ficaremos
satisfeitos, porque meu amo é delicado e come pouco, e eu não sou nenhum glutão por aí além.
Replicou o estalajadeiro que não havia frangos, porque lhos tinham roubado os milhafres.
— Pois mande o senhor estalajadeiro assar uma franga que seja tenra.
— Franga! pai do céu! — respondeu o estalajadeiro — olhe que mandei ontem à cidade vender
mais de cinqüenta; mas, a não serem frangas, peça Vossa Mercê o que quiser.
— Então — disse Sancho — já vejo que há-de ter vitela ou cabrito.
— Em casa agora não há nem cabrito, nem vitela — respondeu o estalajadeiro — porque se
acabaram; mas, para a semana, há-de os haver a rodo.
— Lucramos muito com isso! — observou Sancho — Espero ao menos que todas estas faltas se
remedeiem com fartura de toucinho e de ovos.
— Por Deus! que fraca memória tem o meu hóspede! — tornou o estalajadeiro — Pois se eu já lhe
disse que não tenho nem frangas, nem galinhas, como quer que tenha ovos! Discorra por outros
manjares delicados, mas não peça criação.
— Acabemos com isto — tornou Sancho; — diga-me, finalmente, o que tem e deixe-se de histórias.
— Senhor hóspede — redarguiu o vendeiro — o que tenho, real e verdadeiramente, são duas unhas
de vaca, que parecem mãos de vitela, ou duas mãos de vitela, que parecem unhas de vaca. Cozeram-
se com grão de bico, cebolas e toucinho, e agora estão mesmo a dizer: Comei-me! comei-me!
— Já não vão para mais ninguém, senão para nós — disse Sancho — que as havemos de pagar
melhor do que quaisquer outros; porque eu por mim não podia esperar coisa de que mais gostasse, e
não se me daria que fossem mãos de vaca, em vez de serem só unhas.
— Ninguém lhes tocará — afirmou o vendeiro — porque outros hóspedes que tenho são tão
principais, que trazem consigo cozinheiro, despenseiro e mantearia.
— Se falamos em principais — disse Sancho — ninguém excede meu amo; mas o ofício que ele
tem não permite despensas; assim, estendemo-nos no meio dum prado, e ali enchemos a barriga
com bolotas ou nêsperas.
Esta foi a prática que Sancho teve com o vendeiro, sem querer ir mais adiante em responder às
perguntas que ele lhe fazia sobre a profissão de seu amo. Chegou, pois, a hora da ceia; recolheu-se
ao seu aposento D. Quixote, e quando veio a olha, sentou-se a cear tranqüilamente. Parece que no
outro aposento, que estava ao pé do de D. Quixote, dividido só por um delgado tabique, ouviu o
nosso herói dizer-se de repente:
— Por vida de Vossa Mercê, senhor D. Jerônimo, vamos ler, enquanto não vem a ceia, outro
capítulo da segunda parte de D. Quixote de la Mancha.
Apenas D. Quixote ouviu o seu nome, pôs-se de pé, e, com o ouvido alerta, escutou o que diziam
dele; e ouviu o tal D. Jerônimo responder:
— Para que quer Vossa Mercê ler esses disparates, senhor D. João, se quem tiver lido a primeira
parte da história de D. Quixote de la Mancha não pode encontrar gosto em ler a segunda?
— Apesar disso — tornou D. João — sempre se deve ler, porque não há livro tão ruim que não
tenha alguma coisa boa.
— Neste, o que mais me desagrada é pintar D. Quixote já desenamorado de Dulcinéia del Toboso.
Ouvindo isto, D. Quixote, cheio de ira e de despeito, levantou a voz e disse:
— A quem disser que D. Quixote de la Mancha esqueceu ou pode esquecer Dulcinéia del Toboso,
eu lhe farei perceber, com armas iguais, que está muito longe da verdade, e que, nem a
incomparável Dulcinéia del Toboso pode ser olvidada, nem pode caber o olvido no peito de D.
Quixote: o seu brasão é a firmeza, e a sua profissão guardá-la com suavidade, e sem esforço algum.
— Quem é que nos responde? — tornaram do outro aposento.
— Quem há-de ser — respondeu Sancho — senão o próprio D. Quixote de la Mancha, que
sustentará tudo o que disse, e ainda o que tiver de dizer, que ao bom pagador não lhe custa dar
penhor?
Apenas Sancho disse isto, entraram pela porta do seu aposento dois cavaleiros, e um deles, deitando
os braços ao pescoço de D. Quixote, disse-lhe:
— Nem a vossa presença pode desmentir o vosso nome, nem o vosso nome pode desacreditar a
vossa presença. Sem dúvida, senhor, sois o verdadeiro D. Quixote de la Mancha, norte e luz da
cavalaria andante, a despeito e apesar de quem quis usurpar o vosso nome e aniquilar as vossas
façanhas, como fez o autor deste livro, que aqui vos entrego.
E pôs-lhe um livro nas mãos, livro que o seu companheiro trazia; pegou-lhe D. Quixote e, sem
responder palavra, principiou a folheá-lo; e dali a pedaço devolveu-lho, dizendo:
— No pouco que vi, achei três coisas neste autor dignas de repreensão. A primeira, são algumas
palavras que li no prólogo; a segunda, ser a linguagem aragonesa, porque muitas vezes escreve sem
artigos; e a terceira, que mais o confirma por ignorante, é o errar e desviar-se da verdade no mais
principal da história, porque diz aqui que a mulher do meu Sancho Pança se chama Maria Gutiérrez,
e não se chama tal: chama-se Teresa Pança; e, quem erra nesta parte tão importante, bem se poderá
recear que erre em todas as outras da história.
— Donoso historiador! — acudiu Sancho — muito deve saber dos nossos sucessos, pois chama a
Teresa Pança, minha mulher, Maria Gutiérrez! torne a pegar no livro, senhor meu amo, e veja se eu
também por cá ando, e se também me mudou o nome.
— Pelo que vos tenho ouvido dizer — acudiu D. Jerônimo — sois, sem dúvida, Sancho Pança, o
escudeiro do senhor D. Quixote.
— Sou Sancho, sim, senhor, e disso me ufano.
— Pois à fé — tornou o cavaleiro — que vos não trata este autor moderno com o asseio que na
vossa pessoa se mostra; pinta-vos comilão e simples, e nada gracioso, e mui diferente do Sancho
que se descreve na primeira parte da história de vosso amo.
— Deus lho perdoe — disse Sancho — melhor fora que ele me deixasse no meu canto, sem se
lembrar de mim, porque, quem te manda a ti, sapateiro, tocar rabecão? e bem está S. Pedro em
Roma.
Os dois cavaleiros pediram a D. Quixote que fosse cear com eles, que bem sabiam que naquela
venda não havia manjares próprios da sua pessoa. D. Quixote, que sempre foi delicado,
condescendeu, e acompanhou-os; ficou Sancho senhor da olha, com mero e misto império; sentou-
se à cabeceira da mesa, e sentou-se com ele o vendeiro, que não tinha menos afeição às suas mãos e
às suas unhas.
No decurso da ceia perguntou D. João a D. Quixote que notícias tinha da senhora Dulcinéia del
Toboso: se casara, se estava grávida, ou se, estando ainda donzela, se lembrava, sem deixar de
guardar a sua honestidade e decoro, dos amorosos pensamentos do senhor D. Quixote.
Ao que ele respondeu:
— Dulcinéia está donzela, e os meus pensamentos são mais firmes do que nunca: as
correspondências continuam na sua antiga escassez, a sua formosura está transformada na fealdade
duma soez lavradeira.
E logo lhes foi contando, ponto por ponto, o encantamento da senhora Dulcinéia, e o que lhe
sucedera na cova de Montesinos, com a ordem que o sábio Merlin lhe dera para a desencantar, que
foi a dos açoites de Sancho. Foi sumo o contentamento que os dois cavaleiros tiveram, ouvindo
contar a D. Quixote os estranhos sucessos da sua história; e ficaram tão admirados dos seus
disparates, como do modo elegante por que os expunha. Umas vezes consideravam-no discreto, e
outras vezes supunham-no mentecapto, sem saber determinar que grau lhe dariam entre a discrição
e a loucura.
Acabou Sancho de cear e, deixando também ceado o vendeiro, passou para o quarto onde estava seu
amo, e disse ao entrar:
— Que me matem, senhores, se o autor desse livro, que Vossas Mercês aí têm, quer que comamos
umas migas juntos: ao menos, já que me chama comilão, desejaria que me não chamasse borracho.
— Chama, sim — disse D. Jerônimo — não me lembro de que maneira, mas lembro-me que são
mal soantes as suas razões, e, de mais a mais, mentirosas, como se deixa ver na fisionomia do bom
Sancho, que está presente.
— Creiam-me Vossas Mercês — disse Sancho — que o Sancho e o D. Quixote dessa história hão-
de ser outros diversos dos que andam na que compôs Cid Hamete Benengeli, e que estes últimos
somos nós: meu amo, valente, discreto e enamorado; e eu, simples, gracioso e nem comilão, nem
borracho.
— Assim o creio — disse D. João — e, se fosse possível, havia de se mandar que ninguém tivesse o
atrevimento de tratar das coisas do grande D. Quixote, a não ser Cid Hamete, seu primeiro
historiador, como Alexandre mandou que ninguém tivesse a ousadia de o retratar senão Apeles.
— Retrate-me quem quiser — disse D. Quixote — mas não me maltrate, que, muitas vezes, vai
abaixo a paciência, quando a carregam de insultos.
— Nenhum se pode fazer ao senhor D. Quixote, de que ele se não vingue — tornou D. João — se o
não aparar no escudo da sua paciência, que me parece que é forte e grande.
Nestas e noutras práticas se passou grande parte da noite; e, ainda que D. João desejava que D.
Quixote lesse mais do livro, para ver o que bramava, não puderam conseguir que ele o fizesse,
dizendo que o dava por lido, e o confirmava por néscio, e que não queria, se por acaso chegasse ao
conhecimento do seu autor que o tivera nas mãos, que se alegrasse pensando que o lera, pois das
coisas obscenas e torpes devem afastar-se os pensamentos, quanto mais os olhos.
Perguntaram-lhe qual era o seu destino. Respondeu que ia a Saragoça, para figurar nas justas do
arnês, que naquela cidade se fazem todos os anos. Disse-lhe D. João que aquela nova história
contava que D. Quixote, ou quem quer que fosse, estivera em Saragoça, num torneio falto de
invenção, pobre de letras, pobríssimo de galas, e só rico de disparates.
— Pois por isso mesmo — respondeu D. Quixote — não porei os pés em Saragoça; e, assim,
mostrarei a mentira desse historiador moderno: e verão as gentes que não sou o D. Quixote que ele
diz.
— Faz muito bem — disse D. Jerônimo; — há outras justas em Barcelona, onde o senhor D.
Quixote pode mostrar o seu valor.
— Isso tenciono fazer — tornou D. Quixote — e dêem-me Vossas Mercês licença, que já são horas
de ir para a cama, e tenham-me na conta dum dos seus amigos e servidores.
— E a mim também — disse Sancho — pode ser que sirva para alguma coisa.
Com isto se despediram, e D. Quixote e Sancho retiraram-se para o seu aposento, deixando D. João
e D. Jerônimo admirados de ver a mescla que ele tinha feito da sua discrição e da sua loucura; e
acreditaram que eram estes os verdadeiros D. Quixote e Sancho, não os que descrevia o seu autor
aragonês.
Madrugou D. Quixote e, batendo com os nós dos dedos nos tabiques do outro aposento, se despediu
dos seus novos amigos. Pagou Sancho ao vendeiro magnificamente, e aconselhou-lhe que gabasse
menos o fornecimento da sua venda, e a tivesse melhor fornecida.
CAPÍTULO LX
Do que sucedeu a D. Quixote no caminho de Barcelona.
Era fresca a manhã, e dava mostras de o ser também o dia em que D. Quixote saiu da venda,
informando-se primeiro de qual era o caminho mais direito, para ir para Barcelona sem tocar em
Saragoça: tal era o desejo que tinha de pôr por mentiroso aquele novo autor, que tanto diziam que o
vituperava. Não lhe aconteceu coisa digna de se escrever em mais de seis dias, ao cabo dos quais,
indo fora do caminho ou carreira, apanhou-o a noite num espesso carvalhal ou sobreiral. Apearam-
se das suas cavalgaduras o amo e o criado, e, encostando-se aos troncos das árvores, Sancho, que
naquele dia merendara, entrou logo a dormir; mas D. Quixote, a quem conservavam desperto ainda
muito mais as suas imaginações do que a fome, não podia pregar olho, antes ia e vinha com o
pensamento por mil gêneros de lugares. Ora lhe parecia achar-se na cova de Montesinos; ora ver
brincar e montar na sua burrica a Dulcinéia, convertida em lavradeira; ora que lhe soavam aos
ouvidos as palavras do sábio Merlin, referindo-lhe as condições e diligências, com que se
conseguiria o desencantamento de Dulcinéia. Desesperava-se ao ver a frouxidão e a falta de
caridade de Sancho; porque lhe parecia que apenas dera cinco açoites em si próprio, número
desproporcionado e pequeno para os infinitos que lhe faltavam; e com isto se afligiu tanto, que fez
consigo o seguinte discurso:
“Se Alexandre Magno cortou o nó górdio, dizendo: “Tanto monta cortar como desatar”, e por isso
não deixou de ser o senhor universal de toda a Ásia, nem mais nem menos podia suceder agora com
o desencantamento de Dulcinéia, se eu açoitasse Sancho contra vontade dele; porque, se a condição
deste remédio está em receber Sancho os três mil e tantos açoites, que se me dá a mim que os dê
ele, ou que lhos dê outro? o essencial é que ele os receba, venham donde vierem!”
Pensando nisto, aproximou-se de Sancho, tendo primeiro agarrado nas rédeas de Rocinante; e,
juntando-as de modo que pudesse açoitá-lo com elas, principiou a tirar-lhe a cinta; mas, apenas o
começou a desapertar, acordou Sancho e disse:
— Que é isto? quem me toca e me desaperta?
— Sou eu — respondeu D. Quixote — que venho suprir as tuas faltas, e remediar meus trabalhos;
venho-te açoitar, Sancho, e descarregar em parte a dívida a que te obrigaste. Dulcinéia perece, tu
vives descuidado, eu morro de desejos; e, assim, desataca-te por vontade, que a minha é dar-te nesta
solidão pelo menos dois mil açoites.
— Isso não — tornou Sancho; — Vossa Mercê faça favor de estar quieto, senão os surdos nos hão-
de ouvir; os açoites a que me obriguei hão-de ser dados voluntariamente, e não à força; agora não
tenho vontade de me açoitar; basta que eu dê a minha palavra a Vossa Mercê, que me fustigo e
sacudo as moscas do meu corpo, assim que me apetecer.
— Não quero deixá-lo à tua cortesia, Sancho — disse D. Quixote — porque és duro de coração e
tenro de carnes.
E procurava à viva força desapertá-lo. Vendo isto, Sancho levantou-se e, arremetendo a seu amo,
abraçou-o e, passando-lhe o pé, deu com ele no chão, de cara virada para cima; pôs-lhe um joelho
no peito e, segurando-lhe nas mãos, não o deixava mexer nem respirar.
— Como, traidor, pois desmandas-te contra teu amo e senhor natural? atreves-te contra quem te dá
o pão?
— Não tiro rei, nem ponho rei — respondeu Sancho — mas ajudo-me a mim, que sou meu senhor;
prometa-me Vossa Mercê que estará quieto, e não tratará agora de me açoitar, que eu o deixarei
livre e desembaraçado, senão
Aqui morrerás, traidor,
imigo de Dona Sancha.
Prometeu D. Quixote e jurou por vida dos seus pensamentos não lhe tocar na roupa, e deixá-lo
açoitar-se quando quisesse, por sua livre vontade e alvedrio. Ergueu-se Sancho e desviou-se daquele
sítio um bom pedaço e, indo arrimar-se a um tronco de árvore, sentiu que lhe tocavam na cabeça e,
levantando as mãos, topou dois pés de gente, com sapatos e calças. Tremeu de medo, procurou
outra árvore, e aconteceu-lhe o mesmo; deu brados, chamando D. Quixote que lhe acudisse. Correu
seu amo, e, perguntando-lhe o que é que sucedera, e de que é que tinha medo, respondeu-lhe
Sancho que todas aquelas árvores estavam cheias de pernas e de pés humanos. Apalpou-os D.
Quixote e logo percebeu o que seria, e disse a Sancho:
— Não tenhas medo, porque estes pés e pernas, que apalpas e não vês, decerto são de alguns
foragidos e bandoleiros, enforcados nestas árvores, que por estes sítios os costuma enforcar a justiça
quando os apanha, de vinte a vinte, e de trinta a trinta árvores, e por isso percebo que devo estar ao
pé de Barcelona.
E era, efetivamente, assim.
Ao amanhecer, levantaram os olhos e viram os cachos daquelas árvores, que eram corpos de
bandoleiros. Já nisto vinha amanhecendo, e, se os mortos os tinham espantado, também os
atribularam mais de quarenta bandoleiros vivos, que de improviso os rodearam, dizendo-lhes, em
língua catalã, que estivessem quedos e esperassem pelo capitão. Achava-se D. Quixote a pé, com o
cavalo sem freio, com a lança arrimada a uma árvore, e, finalmente, sem defesa alguma; e, assim,
não teve remédio senão cruzar as mãos e inclinar a cabeça, guardando-se para melhor ocasião e
conjuntura. Correram os bandoleiros a espoliar o ruço, não deixando coisa alguma do que vinha nos
alforjes e na maleta, e por felicidade Sancho trazia os escudos do duque, e os que trouxera da terra,
metidos numa algibeira do alçapão; mas, ainda assim, aquela boa gente o revistaria, e lhe tiraria até
o que tivesse escondido por baixo da pele, se não chegasse nesse momento o seu capitão, que
mostrava ser homem de trinta e quatro anos, robusto, bem proporcionado, mais alto que baixo, de
olhar grave, e de cor morena. Vinha montado num poderoso cavalo, com uma cota de malha de aço
e quatro pistolas, a que se chamam na Catalunha pedernales, metidas no cinto. Viu que os seus
escudeiros (que assim chamam aos que andam naquele exercício) iam despojar Sancho Pança;
ordenou-lhes que o não fizessem, e foi logo obedecido; e, assim, escapou o cinto. Admirou-se de
ver uma lança arrimada a uma árvore, um escudo no chão e D. Quixote armado e pensativo, com a
mais triste e melancólica fisionomia que a própria tristeza podia ter. Chegou-se a ele dizendo:
— Não estejais tão triste, bom homem, porque não caístes nas mãos de algum cruel Osíris, mas sim
nas de Roque Guinart, que têm mais de compassivas que de rigorosas.
— Não estou triste — respondeu D. Quixote — por ter caído em teu poder, Roque valoroso, para
cuja fama não se encontram limites na terra, mas sim por ter sido tal o meu descuido, que me
apanharam os teus soldados sem freio no cavalo, sendo eu obrigado, pela regra da cavalaria andante
que professo, a viver sempre alerta, sentinela a toda a hora de mim mesmo; e quero que saibas,
grande Roque, que se me achasse montado no cavalo, com a minha lança e com o meu escudo, não
lhes seria fácil renderem-me, porque sou D. Quixote de la Mancha, aquele que enche todo o orbe
com as suas façanhas.
Logo Roque Guinart conheceu que a enfermidade de D. Quixote estava mais próxima da loucura
que da valentia; e, ainda que algumas vezes o ouvira nomear, nunca julgou verdadeiros os seus
feitos, nem se pôde persuadir de que tivesse semelhantes disposições o coração dum homem;
alegrou-se em extremo por tê-lo encontrado, para tocar de perto o que de longe ouvira a respeito
dele; e assim, disse-lhe:
— Valoroso cavaleiro, não vos despeiteis, nem considereis como fortuna esquerda esta em que vos
encontrais, porque pode ser que nestes tropeços se endireitasse a vossa torcida sorte; que o céu, por
estranhos e nunca vistos rodeios, nunca imaginados pelos homens, costuma levantar os caídos e
enriquecer os pobres.
Já D. Quixote lhe ia agradecer, quando sentiu pela retaguarda um ruído, semelhante a tropel de
cavalos; mas era um só, em que vinha montado, correndo a galope, um moço que parecia ter os seus
vinte anos, vestido de damasco verde, com alamares de ouro, bragas, chapéu revirado à walona,
botas envernizadas e justas, esporas, adaga e espada dourada, uma pequena escopeta nas mãos e
duas pistolas na cinta. Ouvindo o ruído, voltou a cabeça Roque e viu esta gentil figura que, ao
aproximar-se dele, disse-lhe:
— Vinha à tua procura, valoroso Roque, para encontrar em ti, senão remédio, pelo menos alívio na
minha desdita; e para que não estejas suspenso, porque vejo que me não conheceste, quero dizer-te
quem sou: sou Cláudia Jerônima, filha de Simão Forte, teu amigo particular e inimigo de Clauquel
Torrellas, que também é inimigo teu, por ser do bando contrário; e sabes que este Torrellas tem um
filho, que se chama D. Vicente Torrellas, ou que pelo menos assim se chamava ainda há menos de
duas horas. Este, pois, para encurtar razões, viu-me, enamorou-se de mim, escutei-o e enamorei-me
também, às escondidas de meu pai; que não há mulher, por mais retirada que esteja, e por mais
recatada que seja, a quem não sobre tempo para pôr em execução e efeito os seus atropelados
desejos. Finalmente, prometeu ele ser meu esposo e eu dei-lhe palavra de ser sua, sem que em obras
fôssemos adiante. Soube ontem que ele, esquecido do que me devia, ia casar com outra e que esta
manhã a desposava, notícia que me turbou os sentidos e me deu cabo da paciência; e por meu pai
não estar no lugar, tive eu de me vestir com este fato, e, metendo o cavalo a galope, alcancei D.
Vicente daqui a coisa duma légua e, sem começar a fazer queixas nem a ouvir desculpas, disparei
sobre ele esta escopeta e mais estas duas pistolas, e parece-me que lhe meti mais de duas balas no
corpo, abrindo-lhe portas por onde saísse a minha honra, envolta no seu sangue. Ali o deixei nas
mãos de seus criados, que não ousaram nem puderam defendê-lo, e venho rogar-te que me passes
para França, onde tenho parentes com que viva, e também pedir-te que defendas meu pai, para que
os muitos parentes de D. Vicente se não atrevam a tirar dele vingança.
Roque, admirado da galhardia, boa figura e aventurosa índole da formosíssima Cláudia, disse-lhe:
— Vinde, senhora; vamos ver se morreu o teu inimigo e depois veremos o que mais vos convirá.
D. Quixote, que escutara o que Cláudia dissera e o que Roque respondera, observou:
— Não precisa de se incomodar em defender esta senhora, que tomo eu isso a meu cargo: dê-me o
meu cavalo e as minhas armas, que eu irei em busca desse cavalheiro, e, morto ou vivo, o obrigarei
a cumprir a promessa que fez a tanta formosura.
— Ninguém duvide disto — disse Sancho — porque meu amo tem muita boa mão para
casamenteiro; ainda não há muitos dias que obrigou a casar um, que também faltou à palavra que a
outra donzela dera; e, se não fossem os nigromantes terem mudado a verdadeira figura do moço na
dum lacaio, já a estas horas a tal donzela o não seria.
Roque Guinart, que mais cuidava no sucesso da formosa Cláudia do que nos discursos do amo e do
criado, não os entendeu e, ordenando aos seus escudeiros que restituíssem a Sancho tudo o que
tinham tirado do ruço, ordenou-lhes também que se retirassem para o sítio onde tinham estado nessa
noite alojados, e logo partiu com Cláudia a toda a brida, à procura do ferido ou morto D. Vicente.
Chegaram ao sítio onde Cláudia o encontrou, e não viram ali senão sangue derramado de fresco;
mas, percorrendo com a vista aqueles contornos, descobriram por um monte acima alguma gente e
perceberam que seria D. Vicente, que os seus criados levavam, ou morto ou vivo, ou para o curar,
ou para o enterrar. Correram a apanhá-los, o que facilmente conseguiram, porque o cortejo ia
vagarosamente. Encontraram D. Vicente nos braços dos seus servos, a quem pedia, com voz
cansada e débil, que o deixassem ali morrer, porque a dor das feridas não consentia que fosse mais
adiante. Saltaram dos cavalos abaixo, chegaram-se a eles; tremeram os criados com a presença de
Roque e turbou-se Cláudia com a de D. Vicente; e meia enternecida e meia rigorosa, chegou-se a
ele, travando-lhe das mãos e disse-lhe:
— Se tu me desses estas mãos, conforme o que combináramos, não te verias nunca neste transe.
Abriu o ferido cavalheiro os olhos semicerrados e, conhecendo Cláudia, disse-lhe:
— Bem vejo, formosa e iludida senhora, que foste tu que me mataste, castigo não merecido nem
devido a meus desejos, porque nunca, nem com desejos nem com obras, te quis ofender.
— Então, não .é verdade — disse Cláudia — que ias esta manhã desposar Leonora, a filha do rico
Balvastro?
— Não, decerto — respondeu D. Vicente. — Foi a minha má fortuna que te levou essa notícia, para
que por zelos me tirasses a vida; mas, deixando-a nas tuas mãos e nos teus braços, ainda me
considero venturoso; e, para te assegurares desta verdade, aperta-me a mão e recebe-me por esposo,
se quiseres, que não tenho maior satisfação a dar-te do agravo que de mim recebeste.
Apertou-lhe a mão Cláudia e apertou-se-lhe o coração de maneira que desmaiou em cima do peito
ensangüentado de D. Vicente, e este foi acometido por um paroxismo mortal. Estava confuso Roque
e não sabia o que havia de fazer. Correram os criados a buscar água para a deitarem no rosto de seu
amo e trouxeram bastante para banhar os rostos de Vicente e de Cláudia. Acordou esta do seu
desmaio, mas não do seu paroxismo D. Vicente, porque lhe acabou a vida; e, vendo isto Cláudia, e
reconhecendo que já o seu doce esposo não vivia, feriu os ares com suspiros e o céu com as suas
queixas; maltratou os cabelos, soltando-os ao vento, rasgou a cara com as suas próprias mãos, com
todos os sinais de dor e de sentimento, que podem indicar a angústia que punge um coração. “Ó
cruel e inconsiderada mulher! — dizia ela — com que facilidade puseste em execução tão mau
pensamento! Ó raivosa força dos zelos, a que desesperado fim conduziste a quem vos deu
acolhimento no peito! Ó meu esposo, cuja desditosa sorte, por ser prenda minha, te levou do tálamo
à sepultura!”
Tais eram os tristes queixumes de Cláudia, que arrancaram lágrimas dos olhos de Roque, não
costumados a derramá-las.
Choravam os criados, a cada passo desmaiava Cláudia, e todo aquele circuito parecia campo de
tristeza e lugar de desgraças. Finalmente, Roque Guinart ordenou aos criados de D. Vicente que
levassem o corpo dele para a aldeia de seu pai, que ficava ali perto, para lhe darem sepultura.
Cláudia disse a Roque que queria ir para um mosteiro, de que era abadessa uma tia sua e onde
tencionava acabar a vida, acompanhada por outro melhor e mais eterno esposo. Louvou-lhe Roque
o seu bom propósito e ofereceu-se para a acompanhar até onde ela quisesse, e para defender seu pai
contra os parentes de D. Vicente e contra todos os que quisessem molestá-lo. Não aceitou Cláudia a
sua companhia e, agradecendo os seus oferecimentos com as melhores palavras, despediu-se dele
chorando. Os criados de D. Vicente levaram-lhe o corpo, e Roque voltou para os seus: e este fim
tiveram os amores de Cláudia Jerônima. Mas que admira, se teceram o trama da sua lamentável
história as forças invencíveis e rigorosas dos zelos?
Achou Roque Guinart os seus escudeiros no sítio para onde os mandara, e D. Quixote com eles,
montado em Rocinante, fazendo-lhes uma prática, em que lhes persuadia que deixassem aquele
modo de vida, tão perigoso, tanto para a alma como para o corpo; mas, como a maior parte deles
eram gascões, gente rústica e fera, não lhes entrava bem na cabeça a prática de D. Quixote. Apenas
Roque chegou, perguntou a Sancho se lhe haviam restituído o que lhe tinham tirado do ruço.
Respondeu Sancho que sim, mas que só lhe faltavam três lenços, que valiam três cidades.
— Que dizes tu, homem? — acudiu um dos que estavam presentes — sou eu que os tenho, e não
valem três reais.
— É verdade — disse D. Quixote — mas avalia-os o meu escudeiro no que diz, por mos ter dado
quem mos deu.
Mandou-os Roque Guinart restituir imediatamente, e mandando pôr os seus em fileira, ordenou que
trouxessem para ali fatos, jóias, dinheiro, tudo, enfim, quanto fora roubado desde a última
repartição; e, fazendo rapidamente a conta, trocando a dinheiro o que não era divisível, repartiu tudo
pela companhia, com tanta igualdade e prudência, que a ninguém favoreceu nem defraudou. Feito
isto, e ficando todos satisfeitos, contentes e pagos, disse Roque para D. Quixote:
— Se não se guardasse esta pontualidade, não se podia viver com eles.
— Pelo que vejo — disse Sancho — é tão boa coisa a justiça, que é necessária até entre os ladrões.
Ouviu-o um escudeiro e, levantando o arcabuz pelo cano, ia decerto abrir a cabeça a Sancho, se
Roque Guinart lhe não bradasse que se detivesse. Ficou Sancho pasmado e resolveu não tornar a
abrir a boca, enquanto estivesse com aquela gente. Nisto, chegaram uns escudeiros, que estavam de
sentinela lá fora, e disseram:
— Senhor, não longe daqui, pela estrada de Barcelona, vem um tropel de gente.
— Viste se são dos que nos buscam, ou se são dos que buscamos? — perguntou Roque.
— São dos que buscamos — respondeu o escudeiro.
— Pois saí todos — tornou Roque — e trazei-mos, sem que escape um só.
Obedeceram-lhe; e, ficando sozinhos D. Quixote, Sancho e o capitão, estiveram à espera de ver os
que os escudeiros traziam; e entretanto disse Roque para D. Quixote:
— Há-de parecer o nosso modo de vida novo para o senhor D. Quixote, assim como lhe hão-de
parecer novas as nossas aventuras, novos os nossos sucessos e todos perigosos; e não me espanto
que assim pareça, porque, realmente, confesso que não há modo de vida mais inquieto e mais
sobressaltado do que este. A mim trouxeram-me para ele não sei que desejos de vingança que têm
força de turbar os mais sossegados corações; eu sou de índole compassiva e bem intencionada; mas,
como disse, o querer-me vingar dum agravo que se me fez, deu em terra com todas as minhas boas
inclinações, de forma que persevero neste estado, apesar do que entendo; e, como um abismo chama
outro abismo e um pecado outro pecado, encadearam-se as vinganças, de modo que me encarrego
não só das minhas, mas também das alheias; mas, graças a Deus, ainda que me vejo no meio do
labirinto das minhas confusões, não perco a esperança de sair dele a salvamento.
Ficou D. Quixote admirado de ouvir a Roque tão boas e concertadas razões, porque pensava que
entre os que tinham estes ofícios de roubar, matar e assaltar, não podia haver quem tivesse bom
discorrer; e respondeu-lhe:
— Senhor Roque, o conhecimento da enfermidade e o querer tomar o enfermo os remédios que o
médico receita são o princípio da saúde: Vossa Mercê está enfermo, conhece a sua doença, e o céu,
ou Deus, para melhor dizer, que é o nosso médico, lhe aplicará remédios que o sarem, remédios que
costumam curar a pouco e pouco, e não de repente e por milagre; e, além disso, os pecadores
discretos estão mais próximos de emendar-se, do que os simples; e, como Vossa Mercê mostrou no
seu arrazoado a sua prudência, tenha ânimo e espere, que há-de melhorar da enfermidade da sua
alma; e se quiser poupar caminho e entrar com facilidade no da sua salvação, venha comigo, que eu
o ensinarei a ser cavaleiro andante, profissão em que se passam tantos trabalhos e desventuras, que,
tornando-as por penitência, põem-no em duas palhetadas no caminho do céu.
Riu-se Roque do conselho de D. Quixote, a quem, mudando de conversação, contou o trágico
sucesso de Cláudia Jerônima, ficando muito pesaroso Sancho, a quem não tinha parecido mal a
beleza, desenvoltura e brio da moça. Nisto, chegaram os escudeiros do roubo, trazendo consigo dois
cavaleiros e dois peregrinos a pé, e um coche de mulheres, com seis criados a pé e a cavalo, que as
acompanhavam, e mais dois moços de mulas, que os cavaleiros traziam. Meteram-nos no meio os
escudeiros, guardando vencidos e vencedores um grande silêncio, à espera que falasse o grande
Roque Guinart, o qual perguntou aos cavaleiros quem eram, para onde iam e que dinheiro levavam.
Um deles respondeu:
— Senhor, somos dois capitães de infantaria espanhola, temos as nossas companhias em Nápoles e
vamos embarcar numas galés, que se diz que estão em Barcelona, com ordem de passar à Sicília;
levamos cerca de duzentos ou trezentos escudos, com que, no nosso entender, vamos ricos e
satisfeitos, porque as habituais estreitezas dos soldados não permitem maiores tesouros.
Perguntou Roque aos peregrinos o mesmo que aos capitães; responderam-lhe que iam embarcar
para passar a Roma, e que ambos levariam sessenta reais. Quis saber quem ia também no coche e o
dinheiro que levava; e um dos de cavalo disse:
— Vão no coche minha ama D. Guiomar de Quiñones, mulher do regedor do vigariado de Nápoles,
com uma filha pequena, uma donzela e uma dona; acompanhamo-las seis criados, e o dinheiro
eleva-se a seiscentos escudos.
— De modo — disse Roque Guinart — que temos aqui a novecentos escudos e sessenta reais: os
meus soldados serão sessenta, pouco mais ou menos: vejam quanto cabe a cada um, que eu sou mau
contador.
Ouvindo isto, os salteadores levantaram a voz, bradando:
— Viva Roque Guinart muitos anos, mau grado aos patifes que juraram perdê-lo.
Turbaram-se os capitães, afligiu-se a senhora regedora e não ficaram nada satisfeitos os peregrinos,
vendo a confiscação dos seus bens. Teve-os assim Roque um pedaço suspensos, mas não quis que
fosse mais adiante a sua tristeza, que já claramente se revelava, e disse, voltando-se para os
capitães:
— Emprestem-me Vossas Mercês, por favor, senhores capitães, sessenta escudos, e a senhora
regedora oitenta, para contentar esta minha esquadra, porque o abade janta do que canta; e podem
seguir depois o seu caminho, livre e desembaraçadamente, com um salvo-conduto, que eu lhes
darei, para que, se toparem alguma outra das minhas esquadras, que tenho divididas por estes
contornos, elas lhes não façam dano, que não é minha intenção agravar soldados, nem mulher
alguma, especialmente as que são principais.
Foram infinitas e bem expressas as razões com que os capitães agradeceram a Roque a sua cortesia
e liberalidade, que assim consideraram o deixar-lhes o dinheiro que era deles. A senhora D.
Guiomar de Quiñones quis-se apear do coche para beijar os pés e as mãos do grande Roque, mas ele
não o consentiu de modo algum, antes lhe pediu perdão do agravo que lhe fizera, por se ver forçado
a cumprir as obrigações do seu ofício. Mandou a senhora regedora a um dos seus criados que desse
imediatamente os oitenta escudos que lhe tinham distribuído, e já os capitães haviam desembolsado
os sessenta. Iam os peregrinos entregar toda a sua mesquinha fazenda, mas Roque disse-lhes que
estivessem quedos; e, voltando-se para os seus, disse-lhes:
— Destes escudos cabem dois a cada um de vocês, e sobejam vinte; dêem dez a estes peregrinos e
outros dez a este honrado escudeiro, para que possa dizer bem desta aventura.
E, tirando arranjos para escrever, de que sempre andava munido, deu-lhes por escrito um salvo-
conduto para os maiorais das suas esquadras e, despedindo-se deles, deixou-os ir livres e admirados
da sua nobreza, do seu galhardo porte, do seu estranho proceder, tendo-o por mais Alexandre
Magno do que por um ladrão conhecido.
Um dos escudeiros disse na sua língua, meia gascã, meia catalã:
— Este nosso capitão serve mais para frade, que para bandoleiro: se daqui por diante quiser
mostrar-se liberal, que seja com a sua fazenda e não com a nossa.
Não o disse tão devagar o desventurado, que Roque deixasse de o ouvir, e este logo, lançando mão
à espada, lhe abriu a cabeça quase de meio a meio, dizendo-lhe:
— Assim castigo os desbocados e atrevidos.
Pasmaram todos, e nenhum se atreveu a dizer uma palavra: tanta era a obediência que lhe tinham.
Afastou-se Roque para o lado e escreveu uma carta a um seu amigo de Barcelona, avisando-o de
que estava com ele o famoso D. Quixote de la Mancha, aquele cavaleiro andante de quem tantas
coisas se diziam; e que lhe fazia saber que era o mais engraçado e mais entendido homem do
mundo: que daí a quatro dias, dia de S. João Batista, iria pôr-se no meio da praça da cidade, armado
com todas as armas, montado no seu cavalo Rocinante, acompanhado pelo seu escudeiro Sancho,
montado num burro, e que desse notícia disto aos Niarros seus amigos, para que com ele se
divertissem; que ele desejaria que não se regalassem também com isto os Cadeils seus contrários,
mas que era impossível evitá-lo, porque as loucuras e discrições de D. Quixote, e os donaires do seu
escudeiro Sancho Pança não podiam deixar de servir de passatempo geral a toda a gente.
Despachou esta carta por um dos seus escudeiros, que mudando o trajo de bandoleiro no de
lavrador, partiu para Barcelona.
CAPÍTULO LXI
Do que sucedeu a D. Quixote na entrada de Barcelona, com outras coisas que têm mais de
verdadeiras que de discretas.
Três dias e três noites esteve D. Quixote com Roque e, se estivesse trezentos anos, não lhe faltaria
que ver e admirar no seu modo de vida. Amanheciam aqui e jantavam acolá; umas vezes fugiam
sem saber de que e outras vezes esperavam, sem saber a quem. Dormiam em pé, interrompendo o
sono com o mudar-se de um sítio para outro. Tudo era pôr espias, escutar sentinelas, assoprar os
morrões dos arcabuzes, ainda que não tinham muitos, porque todos se serviam de pistolas. Roque
passava as noites apartado dos seus, e de forma que eles não pudessem saber onde ele estava,
porque os muitos bandos que o vice-rei de Barcelona deitara para alcançar a sua cabeça, traziam-no
inquieto e receoso, e não se atrevia a fiar-se em ninguém, temendo que até os seus o entregassem à
justiça — vida decerto miserável e enfadosa. Enfim, por caminhos desusados, por atalhos e sendas
encobertas, partiram Roque, D. Quixote e Sancho, com mais seis escudeiros, para Barcelona.
Chegaram ali na véspera de S. João, à noite, e, abraçando Roque a D. Quixote e a Sancho, a quem
deu os dez escudos prometidos, que até então lhe não dera, deixou-os, com mil oferecimentos, que
de um e de outro lado se fizeram. Voltou Roque para trás, ficou D. Quixote esperando o dia, a
cavalo como estava, e não tardou muito que não principiasse a descobrir-se pelos balcões do
Oriente, o rosto da branca aurora, alegrando as ervas e as flores. Ao mesmo tempo alegraram
também os ouvidos as muitas charamelas e timbales, tambores e pífaros, e tropear de cavalos, cujo
som parecia vir da cidade. Deu lugar a aurora ao sol que, com o rosto maior que uma rodela, surgia
a pouco e pouco do fundo do horizonte. Estenderam D. Quixote e Sancho a vista por todos os lados,
viram o mar, que até então nunca tinham visto, e pareceu-lhes imenso e espaçosíssimo, muito maior
que as lagoas de Ruidera, que tinham na Mancha. Viram as galés varadas na praia, que estavam
cheias de flâmulas e galhardetes, que tremulavam ao vento e varriam as águas. Dentro delas soavam
clarins, trombetas e charamelas que, ao perto e ao longe, enchiam os ares de suaves e belicosos
lamentos. Principiaram a mover-se e a fazer como que umas escaramuças navais nas sossegadas
águas, correspondendo-lhes, quase do mesmo modo, infinitos cavaleiros, que saíam da cidade
montados em formosos cavalos e com vistosas galas. Os soldados das galés disparavam muitos
canhões, a que respondiam os que estavam nas muralhas e fortes da cidade; e a grossa artilharia,
com temeroso estrondo, rompia os ares, respondendo-lhe os canhões de maior calibre das galeras.
O mar alegre, a terra jucunda e o ar límpido, ou apenas turvo com o fumo da pólvora, parece que
iam infundindo e gerando súbita alegria em toda a gente. Não podia imaginar Sancho como podiam
ter tantos pés aqueles vultos que se moviam no mar. Nisto, vieram correndo com gritos: “é ele, é
ele, é ele”, em grande algazarra, os cavaleiros das vistosas galas e, dirigindo-se para o sítio onde
estava, atônito e suspenso, D. Quixote, um deles, que era o que Roque avisara, disse em alta voz a
D. Quixote:
— Seja bem-vindo à nossa cidade o espelho, o farol, a estrela e o norte de toda a cavalaria andante,
o homem em cujo peito mais largamente ela se encerra; bem-vindo seja, repito, o valoroso D.
Quixote de la Mancha, não o falso, não o fictício, não o apócrifo, que em falsas histórias
ultimamente nos mostraram, mas sim o verdadeiro, o legal, o fiel, que nos descreveu Cid Hamete
Benengeli, flor dos historiadores.
Não respondeu palavra D. Quixote, nem os cavaleiros esperaram resposta; mas, girando e regirando
com os outros que os seguiram, começaram a galopar, em espiral, em torno de D. Quixote que,
voltando-se para Sancho, disse:
— Eles logo nos conheceram: aposto que leram a nossa história e também a do aragonês, que foi há
pouco impressa.
Voltou outra vez o cavaleiro que falara a D. Quixote, e disse:
— Venha Vossa Mercê conosco, senhor D. Quixote, que somos todos seus servos e grandes amigos
de Roque Guinart.
— Se cortesias geram cortesias — respondeu D. Quixote — a vossa, senhor cavaleiro, é filha ou
parenta muito próxima da do grande Roque. Levem-me para onde quiserem, que eu não terei outra
vontade senão a vossa, e ainda mais se a quiserdes empregar em servir-vos.
Com palavras não menos comedidas do que estas lhe respondeu o cavaleiro e, metendo-o todos no
meio, ao som das charamelas e dos timbales, encaminharam-se com ele para a cidade, a cuja
entrada o mafarrico, que todo o mal ordena, e os gaiatos, que ainda são piores do que ele, tramaram
uma partida: dois garotos, travessos e atrevidos, meteram-se por meio de toda a gente e, levantando
um deles o rabo do ruço e outro o de Rocinante, ataram-lhes um molho de cardos. Sentiram os
pobres animais essas esporas de novo gênero e, apertando as caudas, ainda aumentavam a dor; de
modo que, aos corcovos e aos coices, deram com seus donos em terra. D. Quixote, corrido e
afrontado, apressou-se a tirar os cardos do rabo do seu companheiro, e Sancho os do jumento.
Quiseram os que guiavam D. Quixote castigar o atrevimento dos gaiatos, mas não foi possível,
porque se meteram no meio de mais de mil que os seguiam. Tornaram a montar D. Quixote e
Sancho e, com o mesmo aplauso e música, chegaram a casa do seu guia, que era grande e principal,
enfim como de cavaleiro rico; e aí os deixaremos por agora, porque assim o quer Cid Hamete.
CAPÍTULO LXII
Que trata da aventura da cabeça encantada, com outras ninharias que não podem deixar de
se contar.
Chamava-se D. Antônio Moreno o hospedeiro de D. Quixote, cavaleiro rico e discreto e amigo de
se divertir honesta e afavelmente; e, vendo em sua casa D. Quixote, andava procurando modo de
trazer a campo as suas loucuras, sem lhe fazer dano, porque são más brincadeiras as que doem, nem
há passatempos que valham, sendo em prejuízo alheio. A primeira coisa que fez foi mandar
desarmar D. Quixote e pôr à vista aquele seu apertado gibão, que já por muitas vezes descrevemos e
pintamos e levá-lo para uma sacada, que deitava para uma das ruas mais principais da cidade, e
tendo-o em exposição diante de todos que o miravam, como se ele fosse um animal curioso.
Correram de novo por diante os cavaleiros, como se só para ele, e não para alegrar aquele festivo
dia, tivessem vestido as suas galas; e Sancho Pança estava contentíssimo, por lhe parecer que se
achara, sem saber como nem como não, noutras bodas de Camacho, noutra casa como a de D.
Diogo de Miranda e noutro castelo como o do duque.
Jantaram naquele dia, com D. Antônio, alguns dos seus amigos, honrando e tratando todos D.
Quixote como cavaleiro andante; e ele, por isso, inchado e pomposo, não cabia em si de contente.
As graças de Sancho foram tantas, que andavam, como que suspensos da sua boca, os criados da
casa e todos os que o ouviam.
Estando à mesa, disse D. Antônio a Sancho:
— Já por cá temos notícias, bom Sancho, de que gostais tanto de manjar branco e de almôndegas
que, se vos sobejam, guardais tudo no seio para outro dia.
— Não, senhor, não é assim — respondeu Sancho — porque sou mais asseado que guloso; e meu
amo D. Quixote, que presente se acha, bem sabe que, com um punhado de bolotas ou de nozes,
costumamos passar ambos oito dias: é verdade que, se às vezes sucede darem-me a vaca, vou logo
com a corda: quero dizer, como o que me dão; e quando venta molha a vela; e quem tiver dito que
sou comilão avantajado e sujo, fique sabendo que não acertou; e de outro modo eu diria isto, se não
atendesse às barbas honradas dos que estão à mesa.
— É certo — disse D. Quixote — que a parcimônia e asseio com que Sancho come se podem
escrever e gravar em lâminas de bronze, para que fique em memória eterna nos séculos futuros. É
verdade que, quando tem fome, parece sôfrego, porque come depressa e a dois carrilhos, mas
sempre com grande asseio; e, no tempo em que foi governador, aprendeu a comer com melindre;
tanto, que até comia com garfo as uvas e os bagos de romã.
— O que! — disse D. Antônio — Sancho foi governador?
— Fui — respondeu Sancho — de uma ilha chamada Barataria. Dez dias a governei; nesses dias
perdi o sossego e aprendi a desprezar todos os governos do mundo; saí, fugindo; caí numa cova,
onde me tive por morto e donde me safei vivo, por milagre.
Contou D. Quixote, por miúdo, todos os sucessos do governo de Sancho, com o que divertiu muito
os ouvintes. Levantada a mesa e tomando D. Antônio a D. Quixote pela mão, entrou com ele num
apartado aposento, onde não havia outro adorno senão uma mesa de um pé só, que parecia toda de
jaspe, em cima da qual estava posta uma cabeça, que parecia de bronze, em busto, como as dos
imperadores romanos. Passou D. Antônio com D. Quixote por todo o aposento, rodeando muitas
vezes a mesa; e depois disse:
— Agora, senhor D. Quixote, que sei que ninguém nos escuta e que está fechada a porta, quero
contar a Vossa Mercê uma das mais raras aventuras ou, para melhor dizer, das mais raras novidades
que imaginar-se podem, com a condição de que Vossa Mercê há-de encerrar o que eu lhe disser nos
mais recônditos recessos do segredo.
— Assim o juro — respondeu D. Quixote — e ponho-lhe uma pedra em cima, para mais segurança;
porque quero que Vossa Mercê saiba, senhor D. Antônio, que está falando com quem, apesar de ter
ouvidos para ouvir, não tem língua para falar: portanto, pode, com segurança, trasladar o que tem no
seu peito para o meu e fazer de conta que o arrojou aos abismos do silêncio.
— Fiado nessa promessa — respondeu D. Antônio — quero que Vossa Mercê se admire do que vai
ver e ouvir e que me dê a mim algum alívio da pena que me causa não ter a quem comunicar os
meus segredos, que não se podem dizer a todos.
Estava suspenso D. Quixote, esperando em que iriam parar tantas prevenções. Nisto, D. Antônio,
pegando-lhe na mão, passeou-a pela cabeça de bronze e por toda a mesa e pelo pé de jaspe que a
sustinha, e disse:
— Esta cabeça, senhor D. Quixote, foi feita e fabricada por um dos maiores nigromantes e
feiticeiros que teve o mundo, polaco de nação, parece-me, e discípulo do famoso Escotillo, de quem
tantas aventuras se contam; esteve aqui em minha casa e, por mil escudos que lhe dei, lavrou esta
cabeça, que tem a propriedade e a virtude de responder a quantas coisas se lhe perguntarem ao
ouvido. Traçou rumos, pintou caracteres, observou astros, mirou pontos e, finalmente, completou-a
com a perfeição que amanhã veremos, porque nas sextas-feiras está muda; e por isso, como hoje é
sexta-feira, teremos de esperar até amanhã. Poderá Vossa Mercê prevenir-se com as perguntas que
lhe quiser fazer, porque, por experiência, sei que responde a verdade.
Ficou admirado D. Quixote da virtude e da propriedade da cabeça, e esteve quase não acreditando
em D. Antônio; mas, vendo o pouco tempo que faltava para se fazer a experiência, não lhe quis
dizer senão que lhe agradecia o ter-lhe descoberto tamanho segredo. Saíram do aposento, fechou D.
Antônio a porta à chave e foram para a sala onde estavam os outros cavalheiros, a quem Sancho
contara, entretanto, muitos dos sucessos e aventuras que a seu amo tinham acontecido. Nessa tarde
levaram a passear D. Quixote, não armado, mas vestido com um balandrau cor de pele de leão, que
faria suar naquele tempo o próprio gelo. Ordenaram aos seus criados que entretivessem Sancho, de
modo que o não deixassem sair de casa.
Ia D. Quixote montado, não em Rocinante, mas num grande macho de andar sereno e muito bem
aparelhado. Vestiram-lhe o balandrau, e nas costas, sem que ele visse, coseram-lhe um pergaminho,
em que escreveram com letras grandes: Este é D. Quixote de la Mancha. No princípio do passeio
atraía o rótulo a vista de quantos passavam, que se aproximavam logo e, como liam em voz alta:
Este é D. Quixote de la Mancha, admirava-se D. Quixote de ver que todos os que olhavam para ele
o nomeavam e conheciam; e, voltando-se para D. Antônio, que ia ao seu lado, disse-lhe:
— Grandes prerrogativas tem a cavalaria andante, porque torna quem a professa conhecido e
famoso em todos os cantos da terra; senão, veja Vossa Mercê, senhor D. Antônio, que até os garotos
desta cidade, sem nunca me haverem visto, me conhecem.
— É verdade, senhor D. Quixote — respondeu D. Antônio — que, assim como o fogo não pode
estar escondido e encerrado, não pode a virtude deixar de ser conhecida; e a que se alcança pela
profissão das armas resplandece e campeia sobre todas as outras.
Aconteceu pois que, caminhando D. Quixote com o aplauso que se disse, um castelhano, que leu o
rótulo das costas, levantou a voz, dizendo:
— Valha-te o diabo, D. Quixote de la Mancha; como vieste aqui parar, escapando com vida às
infinitas pauladas que apanhaste? Tu és doido e, se o fosses sozinho e dentro das portas da tua
loucura, não seria mau; mas tens a propriedade de tornar doidos e mentecaptos todos os que tratam
e comunicam contigo; senão, vejam estes senhores que te acompanham. Vai para tua casa,
mentecapto, e olha pela tua fazenda, por tua mulher e teus filhos, e deixa-te dessas tolices, que te
comem o siso e te descoalham o entendimento.
— Irmão — disse D. Antônio — segui o vosso caminho e não deis conselhos a quem vo-los não
pede. O senhor D. Quixote de la Mancha é mui sensato, e nós outros, que o acompanhamos, não
somos néscios: a virtude há-de se honrar onde se encontrar; e ide-vos em má hora e não vos metais
onde não sois chamado.
— Por Deus! tem Vossa Mercê razão — tornou o castelhano; — dar conselhos a este bom homem é
dar coices no aguilhão; mas, contudo, tenho muita pena de que o bom senso, que dizem que esse
mentecapto em tudo mostra, o venha a desaguar pelo canal da sua cavalaria andante; e caia sobre
mim e sobre os meus descendentes a hora má que Vossa Mercê diz, se daqui por diante, ainda que
eu viva mais anos que Matusalém, der conselhos a quem mos não pedir.
Afastou-se o conselheiro e seguiram os outros no seu passeio; mas os garotos e toda a mais gente se
atropelavam de tal modo a ler o rótulo, que D. Antônio teve de o tirar, fingindo que lhe tirava outra
coisa.
Chegou a noite, voltaram para casa e houve sarau de damas; porque a mulher de D. Antônio, que
era uma senhora principal e alegre, formosa e discreta, convidou outras suas amigas para vir honrar
o seu hóspede e saborear as suas nunca vistas loucuras. Apareceram algumas, ceou-se
esplendidamente e principiou o sarau quase às dez da noite. Entre as damas, havia duas de gênio
alegre e zombeteiro; e, sendo muito honestas, eram, contudo, desenvoltas bastante, para que as suas
burlas agradassem sem enfadar. Estas tanto teimaram em tirar D. Quixote para dançar, que lhe
moeram não só o corpo, mas a alma também. Era coisa de ver a figura de D. Quixote, comprido e
estirado, magro e amarelo, de fato muito justo, desengonçado e, sobretudo, pouquíssimo ligeiro.
Requebravam-no, como que a furto, as donzelas, e ele também, como que a furto, as desdenhava;
mas, vendo-se apertado com requebros, levantou a voz e disse:
— Fugite, partes adversæ; deixai-me no meu sossego, pensamentos importunos; levai para outro
lado, senhoras, os vossos desejos, que aquela que dos meus é rainha, a incomparável Dulcinéia del
Toboso, não consente que nenhuns outros, sem serem os seus, me rendam e avassalem.
E, dizendo isto, sentou-se no chão, no meio da casa, moído e quebrantado com tão bailador
exercício. Mandou D. Antônio que o levassem em peso para o leito, e o primeiro que lhe deitou a
mão foi Sancho, que lhe disse:
— Safa, senhor meu amo, muito bailaste! então pensais que todos os valentes são dançadores e
todos os cavaleiros andantes bailarinos? Digo que, se tal pensais, estais enganado. Há homem, que
mais depressa se atreverá a matar um gigante, que a dar uma cabriola; quando houverdes de
sapatear, eu suprirei a vossa falta, que sapateio com um gerifalte; mas, lá no dançar não dou rego.
Com estas e outras palavras divertiu Sancho os do sarau e meteu seu amo na cama, cobrindo-o de
roupa, para que se curasse, suando, do esfriar do baile.
Ao outro dia entendeu D. Antônio que era tempo de fazer a experiência da cabeça encantada, e com
D. Quixote, Sancho, e mais dois amigos, e as duas senhoras que tinham moído D. Quixote no baile
e passado a noite com a mulher de D. Antônio, fechou-se no quarto onde estava a cabeça. Contou-
lhes a propriedade que tinha, pediu-lhes segredo e disse-lhes que era esse o primeiro dia em que se
havia de experimentar a virtude da tal cabeça encantada; e, a não serem os dois amigos de D.
Antônio, mais nenhuma pessoa sabia o busílis do encantamento; e, ainda assim, se D. Antônio lho
não tivesse descoberto primeiro, também eles cairiam no pasmo em que os outros caíram: nem outra
coisa era possível — com tal arte e tão boa traça estava fabricada. O primeiro, que se chegou ao
ouvido da cabeça, foi o mesmo D. Antônio, e disse-lhe em voz submissa, mas não tanto que o não
entendessem todos:
— Dize-me, cabeça, pela virtude que em ti se encerra: em que penso agora?
E a cabeça respondeu-lhe, sem mover os lábios, com voz clara e distinta, de modo que foi por todos
entendida, o seguinte:
— Não julgo de pensamentos.
Ouvindo isto, ficaram todos atônitos, vendo que não havia em todo o aposento pessoa humana que
pudesse responder.
— Quantos estamos aqui? — tornou a perguntar D. Antônio.
Respondeu-lhe a cabeça, do mesmo teor, e baixinho:
— Estás tu e tua mulher, com dois amigos teus e duas amigas dela, e um famoso cavaleiro chamado
D. Quixote de la Mancha, e um seu escudeiro que tem o nome de Sancho Pança.
Aqui foi o admirarem-se todos de novo; aqui o erriçarem-se os cabelos a todos os presentes, de puro
espanto; e, afastando-se D. Antônio da cabeça, disse:
— Isto me basta para saber que não fui enganado pela pessoa que ma vendeu: cabeça sábia, cabeça
faladora, cabeça respondona e admirável cabeça! Chegue-se outro e pergunte-lhe o que quiser.
E como as mulheres, de ordinário, são curiosas e amigas de saber, a primeira que se chegou foi uma
das duas amigas da esposa de D. Antônio, e perguntou-lhe:
— Dize-me, cabeça: que hei-de fazer para ser formosa?
E respondeu-lhe a cabeça:
— Ser honesta.
— Não te pergunto mais nada — disse a perguntadora.
Chegou-se logo a companheira e prosseguiu:
— Dize-me, cabeça, se meu marido me quer bem ou não.
— Vê o que ele te faz — respondeu a cabeça — e logo o saberás.
Afastou-se a casada, dizendo:
— Para receber esta resposta, não valia a pena perguntar nada, porque, efetivamente, pelas obras se
revela a vontade de quem as pratica.
Chegou em seguida um dos dois amigos de D. Antônio e perguntou-lhe:
— Quem sou eu?
— Tu bem o sabes.
— Não te pergunto isso — respondeu o cavalheiro — mas quero que me digas se me conheces.
— Conheço, sim, és D. Pedro Noriz.
— Não quero saber mais nada; já vejo, cabeça, que tudo sabes.
E, afastando-se, deu lugar ao outro amigo, que lhe perguntou:
— Dize-me, cabeça: que desejos tem o meu filho morgado?
Tornou ela:
— Não julgo de desejos; mas, com tudo isso, posso dizer que o que teu filho quer é enterrar-te.
— Isso — acudiu o cavaleiro — vejo com os meus olhos; e nada mais pergunto.
Chegou-se a mulher de D. Antônio e disse:
— Não sei, cabeça, o que te hei-de perguntar; mas só queria que me dissesses se gozarei muitos
anos o meu bom marido.
— Gozarás, sim, porque a sua saúde e a sua temperança prometem largos anos de vida, que muitos
costumam encurtar com os seus excessos.
Chegou-se em seguida D. Quixote e perguntou:
— Dize-me tu, ó ente que respondes: foi verdade, ou foi sonho, o que eu conto que passei na cova
de Montesinos? Serão certos os açoites de Sancho, meu escudeiro? Terá efeito o desencantamento
de Dulcinéia?
— Enquanto ao que se passou na cova — respondeu a cabeça — há muito que se lhe dizer: tem de
tudo; os açoites de Sancho hão-de ir devagar, e o desencantamento de Dulcinéia chegará a devida
execução.
— Não quero saber mais nada — tornou D. Quixote — e em eu vendo Dulcinéia desencantada,
farei de conta que vêm de golpe todas as fortunas que posso desejar.
O último perguntador foi Sancho, que perguntou:
— Porventura, cabeça, apanharei outro governo? Sairei da estreiteza de escudeiro? Tornarei a ver
minha mulher e meus filhos?
— Governarás na tua casa — disse a cabeça; se lá tornares, verás tua mulher e teus filhos e,
deixando de servir, deixarás de ser escudeiro.
— Boa resposta! — disse Sancho — até aí chegava eu e não diria mais o profeta Perogullo.
— Que queres que te respondam? — disse D. Quixote — Não basta que as respostas que esta
cabeça dá acertem com o que se lhe pergunta?
— Basta, sim — tornou Sancho — mas eu sempre queria que ela dissesse mais.
Com isto, acabaram as perguntas e as respostas, mas não acabou a admiração em que todos ficaram,
exceto os dois amigos de D. Antônio, que sabiam do caso. Quis logo Cid Hamete Benengeli
declará-lo, para não ficar suspenso o mundo, imaginando que se encerrava na tal cabeça algum
mágico e extraordinário mistério; e assim, diz que D. Antônio Moreno, à imitação de outra cabeça
que viu em Madrid, fabricada por um estampador, fez esta em sua casa, para se entreter e encher de
pasmo os ignorantes; e a fábrica era assim: a mesa era de pau, pintada e envernizada, imitando
jaspe, e o pé que a sustinha era de pau também, com quatro garras de águia, que dele saíam para
maior firmeza do peso. A cabeça, que parecia medalhão de imperador romano e de bronze, estava
toda oca, e oca era também a mesa, em que a cabeça se encaixava tão perfeitamente, que não
aparecia nenhum sinal de pintura. O pé da mesa era oco igualmente, e correspondia à garganta e
peito do busto, e tudo a outro aposento que estava por baixo desse quarto. Por toda esta cavidade do
pé, mesa, garganta e peito do referido busto, corria um canudo de lata muito apertado, que por
ninguém podia ser visto. No quarto inferior punha-se a pessoa que havia de responder, com a boca
pegada ao canudo, de modo que a voz ia de cima para baixo e vice-versa, como se fosse por uma
sarabatana, em palavras articuladas e claras, e deste modo não era possível conhecer o embuste. Um
sobrinho de D. Antônio, estudante agudo e discreto, foi quem respondeu; e, tendo-lhe dito seu tio
quem eram as pessoas que haviam de entrar no aposento da cabeça, foi-lhe fácil responder com
rapidez e pontualidade à primeira pergunta; às outras respondeu por conjecturas, como discreto e
discretamente. E diz mais Cid Hamete que dez ou doze dias durou esta maravilhosa máquina; mas
que, divulgando-se na cidade que D. Antônio tinha em casa uma cabeça encantada, que respondia a
tudo o que lhe perguntavam, D. Antônio, receando que chegasse isto aos ouvidos das vigilantes
sentinelas da nossa fé, foi declarar o caso aos senhores inquisidores; mandaram-lhe eles que a
desfizesse, e que não fosse mais adiante, para que o vulgo ignorante se não escandalizasse. Mas na
opinião de D. Quixote e de Sancho Pança a cabeça continuou a ser tida por encantada e respondona,
mais com satisfação de D. Quixote que de Sancho.
Os cavaleiros da cidade, para comprazer a D. Antônio e para fazer bom acolhimento a D. Quixote e
dar lugar a que descobrisse as suas sandices, deliberaram jogar o jogo da argolinha dali a seis dias,
coisa que se não realizou, pelo motivo que se dirá depois. Teve D. Quixote desejo de passear pela
cidade a pé e incógnito, e viu escrito numa porta, em letras muito grandes, aqui se imprimem livros;
e ficou muito satisfeito, porque nunca vira imprensa alguma e desejava saber como era. Entrou na
imprensa com todo o seu acompanhamento e viu num sítio uns homens a fazerem a tiragem, noutro
as emendas, noutro a comporem e noutro a paginarem, e finalmente aquele maquinismo todo que
nas imprensas grandes se mostra. Chegava D. Quixote a uma caixa e perguntava o que se fazia ali;
explicavam-lho os tipógrafos, admirava e passava adiante. Uma vez respondeu-lhe um dos
tipógrafos:
— Senhor, este cavalheiro que aqui está (e mostrou-lhe um homem grave, de boa aparência e de
bom porte) traduziu um livro toscano na nossa língua castelhana e eu estou-o compondo, para o dar
à estampa.
— Qual é o título do livro? — perguntou D. Quixote.
— O livro chama-se Le Bagatelle — respondeu o tradutor.
— E que quer dizer Bagatelle? — perguntou D. Quixote.
— Bagatelle — tornou o tradutor — quer dizer “bagatelas”; e, ainda que o livro é humilde de nome,
contém e encerra em si coisas ótimas e substanciais.
— Eu — disse D. Quixote — sei alguma coisa de toscano e gabo-me de cantar algumas estâncias de
Ariosto. Mas diga-me Vossa Mercê, senhor meu (e não digo isto porque queira examinar o
merecimento de Vossa Mercê, mas por curiosidade e nada mais): Encontrou alguma vez a palavra
pignata?
— Decerto, muitas vezes — respondeu o tradutor.
— E como é que Vossa Mercê a traduz?
— Como a havia de traduzir senão por panela?
— Corpo de tal — tornou D. Quixote — como Vossa Mercê conhece a fundo o idioma toscano!
Sou capaz de apostar em como, quando em toscano se diz piace, diz Vossa Mercê praz ou agrada, e
onde dizem piú diz mais, e ao sú chama acima, e ao giú chama abaixo.
— Isso sem dúvida alguma — tornou o tradutor — porque são esses os seus verdadeiros
significados.
— Atrevo-me a jurar — tornou D. Quixote — que não é Vossa Mercê conhecido nesse mundo,
inimigo sempre de premiar os floridos engenhos e os louváveis trabalhos. Que talentos aí há
perdidos! que engenhos metidos ao canto! quantas virtudes menosprezadas! mas, com tudo isso,
parece-me que traduzir duma língua para outra, não sendo das rainhas das línguas grega e latina, é
ver panos de rás pelo avesso que, ainda que se vêem as figuras, vêem-se cheias de fios que as
escurecem, e não se vê a lisura e cor do direito; e o traduzir de línguas fáceis não prova engenho
nem elocução, como o não prova quem traslada, nem quem copia um papel de outro papel; e daqui
não quero inferir que não seja louvável este exercício das traduções, porque em outras coisas piores,
e que menos proveito lhe trouxessem, se podia ocupar o homem. Estão fora desta conta os nossos
dois famosos tradutores, Cristóvão de Figueiroa, no seu Pastor Fido, e D. Juan de Jaurégui no seu
Aminta, em que facilmente se fica em dúvida sobre qual é a tradução e qual o original. Mas diga-me
Vossa Mercê: este livro imprime-se por sua conta, ou já vendeu o privilégio a algum livreiro?
— Imprimo-o por minha conta — respondeu o tradutor — e conto ganhar mil ducados, pelo menos,
com esta primeira edição, que há-de ser de dois mil exemplares, e se hão-de vender a seis reais cada
um, por dá cá aquela palha.
— Muito enganado está Vossa Mercê — respondeu D. Quixote — e bem se vê que não conhece as
entradas e saídas dos impressores e as correspondências que há de uns com outros. Eu lhe juro que,
quando se vir com dois mil exemplares às costas, há-de se sentir deveras moído, principalmente se o
livro não for picante.
— Pois quê! — disse o tradutor — quer Vossa Mercê que eu o vá dar a um livreiro por três
maravedis, e que ainda ele pense que me faz favor em mos dar? Eu não imprimo os meus livros
para alcançar famas no mundo, que já sou bastante conhecido pelas minhas obras; quero proveito,
que, sem ele, nada vale a boa fama.
— Deus lhe dê ventura — respondeu D. Quixote.
E passou adiante a outras caixas, onde viu que estavam emendando uma folha dum livro, que se
intitulava Luz da alma.
Disse, ao vê-lo:
— Estes livros, por muitos que sejam, sempre se devem imprimir, porque há muitos pecadores, e
são necessárias infinitas luzes para tantos desalumiados.
Seguiu avante e viu que estavam também corrigindo outro livro, e perguntou o título; responderam-
lhe que se chamava A segunda parte do engenhoso fidalgo D. Quixote de la Mancha, composta por
um cidadão de Tordesilhas.
— Já tenho notícia deste livro e em boa consciência pensei que estava queimado e reduzido a pó,
por impertinente; mas há-de lhe chegar o seu S. Martinho, como aos porcos: as histórias fingidas
são boas e deleitosas, quando são verossímeis, e as verdadeiras, quando são exatas.
E, dizendo isto, com sinais de certo despeito, saiu da imprensa e naquele mesmo dia resolveu D.
Antônio levá-lo a ver as galés que estavam fundeadas no porto, e com essa notícia se alegrou
Sancho, porque nunca em sua vida vira semelhantes coisas. Avisou D. Antônio o capitão-mor das
galés de que naquela tarde levaria a vê-las o seu hóspede, o famoso D. Quixote de la Mancha, de
quem já o capitão-mor e todos os habitantes da cidade tinham conhecimento; e o que nelas sucedeu
se contará no seguinte capítulo.
CAPÍTULO LXIII
De como Sancho Pança se deu mal com a visita às galés e da nova aventura da formosa
mourisca.
Muito discorria D. Quixote acerca da resposta da cabeça encantada, sem que desse com o embuste;
e em que mais pensava era na promessa, que teve por certa, do desencantamento de Dulcinéia.
Passeava dum lado para o outro e folgava consigo mesmo, julgando que havia de ver brevemente
essa promessa cumprida; e Sancho, ainda que detestava o ser governador, como já se disse, todavia
desejava outra vez mandar e ser obedecido: que esta má ventura tem consigo o mando, ainda que
seja fingido. Em conclusão, naquela tarde, D. Antônio Moreno e os seus dois amigos, com D.
Quixote e Sancho, foram às galés. O capitão-mor, que estava prevenido da sua vinda, apenas eles
chegaram ao cais, mandou que todas as galés os saudassem com os pavilhões e que tocassem as
charamelas; deitaram logo ao mar os escaleres, cobertos com ricas alcatifas e almofadas de veludo
carmesim; e, apenas D. Quixote pôs pé no escaler, salvou a artilharia das galés e, ao subir o
cavaleiro pelo portaló de estibordo, fez-lhe continência a companhia, como é uso quando entra na
galé uma pessoa principal, bradando-lhe: hu! hu! hu! três vezes. Deu-lhe a mão o capitão-mor, que
era um fidalgo valenciano, e abraçou-o dizendo:
— Este dia há-de ser marcado por mim com pedra branca, por ser um dos melhores da minha vida,
tendo visto nele o sr. D. Quixote de la Mancha, em quem se cifra e encerra todo o valor da cavalaria
andante.
Com outras expressões não menos corteses lhe respondeu D. Quixote, sobremaneira alegre por se
ver tão senhorilmente tratado. Dirigiram-se todos para a ré, que estava muito vistosa, e sentaram-se
nos bancos da amurada; passou o mestre à coberta e deu sinal com o apito, para que a chusma
despisse as camisolas, o que se fez num instante. Sancho, que viu tanta gente em pelota, ficou
pasmado, e ainda mais quando viu içar o pavilhão tão depressa, que parecia que todos os diabos
andavam ali trabalhando; mas tudo isto foi pão com mel, em comparação com o que vou dizer.
Estava Sancho sentado ao pé do primeiro galeote da direita que, informado do que havia de fazer, se
lhe agarrou e, levantando-o nos braços, o passou para o seu vizinho e este para o imediato, e assim
correu toda a roda, com tanta pressa, que o pobre Sancho perdeu a luz dos olhos e, sem dúvida,
imaginou que os próprios demônios o levavam; e não pararam enquanto o não puseram outra vez na
ré, pelo lado oposto àquele por onde dera começo ao passeio. Ficou o pobre Sancho moído,
ofegante e suado, sem poder perceber o que lhe sucedera.
D. Quixote, que viu o vôo sem asas de Sancho, perguntou ao capitão-mor se aquilo eram cerimônias
que se usavam com os que entravam de novo nas galés; porque, se assim fosse, ele, que não tinha
tenção de seguir essa carreira, não queria fazer semelhantes exercícios, e que votava a Deus que, se
alguém o agarrasse, arrancava-lhe a alma às estocadas; e, dizendo isto, pôs-se em pé, de espada em
punho. Neste momento amainaram o pavilhão e, com grandíssimo ruído, deixaram cair as vergas.
Pensou Sancho que o céu se desencaixava dos quícios e lhe vinha desabar em cima da cabeça e,
tapando-a, cheio de medo, escondeu-a entre as pernas. Também se assustou D. Quixote, que
estremeceu, encolheu os ombros e perdeu a cor do rosto. A chusma içou as vergas, com a mesma
pressa e ruído com que as tinham amainado, e tudo em silêncio, como se não tivesse nem alento,
nem voz. Fez sinal o mestre que sarpassem o ferro e, saltando para o meio da coberta, com o chicote
principiou a fustigar as costas dos remeiros e, a pouco e pouco, a galé se foi fazendo ao largo.
Quando Sancho viu moverem-se tantos pés pintados (porque supôs que os remos eram pés), disse
consigo:
— Isso sim é que são coisas encantadas, e não as que meu amo imagina. Que fizeram estes
desgraçados para que assim os açoitem? e como é que este homem só, que anda por aqui apitando,
se atreve a açoitar tanta gente? Agora digo eu que isto é inferno ou, pelo menos, purgatório.
D. Quixote, que viu a atenção com que Sancho Pança olhava para o que se passava, disse:
— Ah! Sancho amigo, com muita brevidade e a pouco custo podíeis, se quisésseis, despir meio
corpo, meter-vos entre estes senhores e levar a cabo o desencantamento de Dulcinéia! pois com a
miséria e a pena de tantos não sentiríeis muito a vossa; e até podia ser que o sábio Merlin tomasse
cada um destes açoites, por serem dados com boa mão, pelo valor de dez dos vossos.
Queria perguntar o capitão-mor que açoites eram aqueles, ou que era isso de desencantamento de
Dulcinéia, quando um marinheiro disse:
— Monjuich faz sinal de que há baixel de remos na costa, para a banda do poente.
Ouvindo isto, saltou o capitão-mor para o banco do quarto e disse:
— Eia, filhos, não nos fuja: este navio, de que a atalaia nos dá sinal, deve ser algum de corsários de
Argel.
Chegaram-se logo as outras três galés à capitania, a saber o que se lhes ordenava. Mandou o
capitão-mor que saíssem duas ao mar, que ele, com a outra, iria terra a terra, porque assim o baixel
não lhes escaparia.
Apertou a chusma os remos, impelindo a galé com tanta fúria, que parecia que voava. As que
saíram ao mar, a obra de duas milhas descobriram um baixel, que lhes pareceu de catorze ou quinze
bancos, e assim era; quando ele descobriu as galés pôs-se em fuga, com tenção e na esperança de se
escapar, pela sua ligeireza; mas deu-se mal com isso, porque a galé capitania era dos baixéis mais
ligeiros que no mar navegavam; e assim, foi entrando com ele, de modo que os do bergantim
claramente perceberam que se não podiam escapar, e o arrais queria que deixassem os remos e se
entregassem, para não irritar o capitão-mor das galés; mas a sorte, que outra coisa determinara, fez
com que, no momento em que chegava a capitania, tão perto, que podiam os do baixel ouvir as
vozes que lhes diziam que se rendessem, dois toraquis, ou dois turcos bêbedos, que vinham no
bergantim com mais doze, disparassem as escopetas e matassem dois soldados, que estavam nas
gáveas. Vendo isto, o capitão-mor jurou não deixar com vida nem um só de todos os que apanhasse
no baixel e, investindo-o com fúria, escapou-se-lhe ele por debaixo dos remos. Passou a galé
adiante um bom pedaço: os do baixel viram-se perdidos; fizeram-se à vela, enquanto a galé voltava,
e de novo, à vela e a remo, se puseram em fuga; mas não lhes aproveitou a sua diligência, tanto
como os prejudicou o seu atrevimento, porque, alcançando-os a galé a pouco mais de meia milha,
deitou-lhe os arpéus e apanhou-os vivos a todos. Nisto, chegaram as outras duas galés, e todas com
a presa, voltaram à praia, onde infinita gente as estava esperando, desejosa de ver o que traziam.
Deu fundo o capitão-mor perto da terra e percebeu que estava no cais o vice-rei da cidade. Mandou
deitar o escaler ao mar, para o ir receber, e mandou amainar a verga grande, para enforcar
imediatamente o arrais e os outros turcos, que apanhara no baixel e que seriam uns trinta e seis,
pouco mais ou menos, todos galhardos, e a maior parte deles arcabuzeiros. Perguntou o capitão-mor
quem era o arrais do bergantim, e respondeu-lhe, em língua castelhana, um dos cativos, que depois
se soube que era renegado espanhol:
— Este mancebo que aqui vês, senhor, é o nosso arrais.
E mostrou-lhe um dos mais belos e galhardos moços, que pode pintar a imaginação humana. A
idade não parecia chegar aos vinte anos. Perguntou-lhe o capitão-mor:
— Dize-me, perro mal aconselhado: quem te levou a matar os meus soldados, se vias que era
impossível escapares-te? É assim que se respeitam as capitanias? Não sabes que não é valentia a
temeridade? As esperanças duvidosas devem fazer os homens atrevidos, mas não temerários.
Queria o arrais responder, mas não pôde o capitão-mor ouvir então a sua resposta, porque teve de
acudir a receber o vice-rei que já entrava na galé e, com ele, entraram alguns dos seus criados e
algumas pessoas do povo.
— Boa caça, senhor capitão-mor — disse o vice-rei.
— E tão boa — respondeu o capitão-mor — como Vossa Excelência vai ver, que não tardo a
pendurar-lha na verga.
— Como assim? — perguntou o vice-rei.
— É porque me mataram — tornou o capitão-mor — contra toda a razão, contra toda a lei, uso e
costume da guerra, dois soldados dos melhores que vinham nestas galés, e jurei enforcar todos os
que aprisionasse — principalmente este moço, que é o arrais do bergantim.
E mostrou-lhe o rapaz, que estava já de mãos atadas e corda na garganta, esperando a morte. Olhou
o vice-rei para ele e, vendo-o tão formoso, tão galhardo e tão humilde, e compadecendo-se da sua
formosura, desejou evitar-lhe a morte, e perguntou-lhe:
— Dize-me, arrais: és turco de nação, mouro ou renegado?
— Nem sou turco de nação, nem mouro, nem renegado — respondeu o arrais.
— Então o que és? — redarguiu o vice-rei.
— Mulher cristã — tornou o mancebo.
— Mulher! e cristã! com tal trajo e em tal situação! É coisa mais para se admirar do que para se
acreditar.
— Suspendei, senhores — disse o moço — a execução da minha morte, que não se perderá muito
em se dilatar a vossa vingança, enquanto eu vos conto a minha vida.
Quem haveria de coração tão duro, que se não abrandasse com estas palavras ou, pelo menos, que
não desejasse ouvir o que o triste mancebo queria dizer?
Concedeu-lhe o general que dissesse o que quisesse, mas que não esperasse alcançar perdão da sua
conhecida culpa. Com esta licença, principiou o moço a contar desta maneira:
— Pertenço àquela nação, mais desditosa que prudente, sobre a qual choveu, nestes últimos dias,
um mar de desgraças; nasci de pais mouriscos. Na corrente da sua desventura, fui levada, por dois
tios meus, à Berberia, sem que me valesse o dizer que era cristã, como sou, efetivamente, e não das
fingidas, mas das verdadeiras e católicas. Não me valeu o dizer esta verdade aos que estavam
encarregados do nosso mísero destino, nem meus tios a quiseram acreditar — antes a tiveram por
mentira inventada por mim, para ficar na terra onde nascera; e assim, por força, mais que por
vontade, me levaram consigo. Tive mãe cristã e pai discreto e cristão também; bebi, com o leite, a
fé católica; criei-me com bons costumes e nem neles, nem na língua, parece-me, dei sinal de ser
mourisca. A par e passo destas virtudes, que eu creio que o são, cresceu a minha formosura, se
alguma tenho; e o meu grande recato e o meu encerramento não impediram, contudo, que me visse
um mancebo chamado D. Gaspar Gregório, filho morgado dum cavaleiro, que tem junto do nosso
lugar outro que lhe pertence. Como me viu, como nos falamos, como se achou perdido por mim, e
eu por ele, seria largo de contar, principalmente em ocasião como esta; e assim, só direi como foi
que, no nosso desterro, me quis acompanhar D. Gregório. Meteu-se de envolta com os mouriscos,
que de outros lugares saíram, porque sabia muito bem a nossa língua e, na viagem, fez-se grande
amigo de dois tios meus, que me levavam consigo; porque meu pai, prudente e avisado, assim que
saiu o primeiro bando do nosso desterro, saiu da povoação e foi procurar alguma terra nos reinos
estrangeiros, aonde nos acolhêssemos. Deixou encerradas e enterradas, num sítio de que só eu tenho
notícia, muitas pérolas e pedras de grande valor, com alguns dinheiros, em cruzados e dobrões de
ouro. Mandou-me que não tocasse no tesouro, que deixara, se por acaso, antes dele voltar, nos
desterrassem. Assim fiz e, com os meus tios e outros parentes e aliados, passamos à Berberia, e o
lugar onde fizemos assento foi Argel, que é o mesmo que dizermos: no próprio inferno. Teve
notícia, o dei, da minha formosura e a fama levou-lhe notícia também das minhas riquezas — o que,
em parte, foi ventura para mim. Chamou-me, perguntou-me de que parte da Espanha era, e que
dinheiro e que jóias trazia. Disse-lhe o lugar e que as jóias e dinheiro tinham ficado nele enterrados,
mas que, com facilidade, se poderiam cobrar, se eu mesma voltasse a procurá-los. Tudo isto eu lhe
disse, receosa de que o cegasse a minha formosura, e preferindo que o cegasse a cobiça. Estando
nestas práticas, foram-lhe dizer que vinha comigo um dos mais galhardos e gentis mancebos, que se
podiam imaginar. Logo percebi que falavam de D. Gaspar Gregório, cuja beleza deixa a perder de
vista as maiores que se podem encarecer. Turbei-me, considerando o perigo que D. Gregório corria,
porque, entre aqueles bárbaros turcos, em mais se estima um rapaz formoso do que uma mulher,
ainda que seja lindíssima. Mandou logo o dei que o levassem à sua presença, para o ver, e
perguntou-me se era verdade o que daquele moço lhe diziam. Eu então, como avisada pelo céu,
disse-lhe que sim; mas que não era homem, era mulher como eu, e que lhe suplicava que ma
deixasse ir vestir com os seus trajos naturais, para que mostrasse completamente a sua beleza, e com
menos embaraço aparecesse na sua presença. Respondeu-me que fosse, e que outro dia falaríamos
no modo de eu poder voltar a Espanha desenterrar o tesouro escondido. Falei com D. Gaspar,
contei-lhe o perigo que corria, vesti-o de moura, e naquela mesma tarde o levei à presença do dei, o
qual, apenas a viu, ficou admirado e projetou guardá-la, para fazer presente dela ao grão-senhor; e,
para fugir do perigo, que no serralho das suas mulheres podia correr, mandou-a pôr em casa dumas
mouras principais, para que a guardassem e servissem; para ali o levaram logo. O que ambos
sentimos (pois não posso negar quanto lhe quero) deixo-o à consideração dos que se apartam,
querendo-se bem. Tratou logo o dei de me fazer voltar a Espanha neste bergantim, ordenando que
me acompanhassem dois turcos de nação, que foram os que mataram os vossos soldados. Veio
também comigo este renegado espanhol — e apontou para o que primeiro falara — que sei
perfeitamente que é cristão encoberto, e que vem com mais desejo de ficar na Espanha, do que de
voltar à Berberia; o resto da chusma da galé são mouros, que não servem senão para remar. Os dois
turcos insolentes e cobiçosos, sem respeitar a ordem que traziam, de nos porem em terra, a mim e a
este renegado, no primeiro sítio de Espanha que topássemos, depois de nos vestirmos à moda cristã,
com fato de que vínhamos providos, quiseram primeiro varrer esta costa e fazer alguma presa, se
pudessem, receando que, se primeiro nos deitassem em terra, em qualquer desastre que nos
sucedesse pudéssemos descobrir que ficava o bergantim no mar, e que o aprisionassem, se por
acaso houvesse galés por aqui. Este é, senhores, o fim da minha lamentável história, tão verdadeira
como desgraçada; o que vos peço é que me deixeis morrer como cristã, porque, como já disse, em
nada fui participante da culpa em que os da minha nação caíram.
E logo se calou, com os olhos cheios de ternas lágrimas, chorando também muitos dos que estavam
presentes. O vice-rei, terno e compassivo, sem lhe dizer palavra, chegou-se a ela e tirou-lhe, com as
suas mãos, a corda que atava as formosas mãos da moura. Enquanto, pois, a cristã mourisca narrava
a sua história, esteve com os olhos cravados nela um velho peregrino, que entrara na galé quando o
vice-rei entrou; e, apenas a mourisca terminou, arrojou-se-lhe ele aos pés e, abraçado a eles, com
palavras interrompidas por mil soluços e suspiros, disse-lhe:
— Ó Ana Félix, desditosa filha minha: sou teu pai Ricote, que voltava a procurar-te, por não poder
viver sem ti, que és a minha alma.
A estas palavras abriu os olhos Sancho e levantou a cabeça, que tinha inclinada, pensando na
desgraça do seu passeio; e, olhando para o peregrino, viu que era o mesmo Ricote que topou no dia
em que saiu do seu governo, e reconheceu que era realmente sua filha aquela moça, que, já
desamarrada, abraçava seu pai, misturando as suas lágrimas com as dele; e Ricote disse para o vice-
rei e para o capitão-mor:
— Esta, senhores, é minha filha, mais desgraçada pelos seus sucessos do que pelo seu nome:
chama-se Ana Félix Ricote, tão famosa pela sua formosura como pela minha riqueza; eu saí da
minha pátria a procurar, em reinos estrangeiros, quem nos albergasse e recolhesse e, tendo
encontrado o que buscava, na Alemanha, voltei, com este hábito de peregrino, em companhia de
outros alemães, a procurar a minha filha e a desenterrar muitas riquezas que deixei escondidas. Não
encontrei a filha, encontrei o tesouro, que trago comigo; e agora, pelo estranho rodeio que vistes,
achei o tesouro que mais me enriquece — que é a minha filha querida: se a nossa pouca culpa e as
suas lágrimas e as minhas, pela integridade da vossa justiça podem abrir porta à misericórdia, usai-a
conosco, que nunca tivemos pensamento de ofender-vos, nem concordamos, de modo algum, com a
intenção dos nossos, que foram com justiça desterrados.
— Bem conheço Ricote — disse então Sancho — e sei que é verdade o que ele diz, enquanto a
chamar-se Ana Félix a sua filha; que nas outras baralhadas de ir e vir, ter boa ou má intenção, não
me intrometo.
Admirados do estranho caso todos os presentes, disse o capitão-mor:
— As vossas lágrimas não me deixarão cumprir o meu juramento: vivei, Ana Félix, os anos de vida
que o céu determinou conceder-vos, e carreguem com a pena da sua culpa os insolentes e atrevidos
que a cometeram.
E mandou logo enforcar na verga os dois turcos, que tinham morto os seus dois soldados; mas o
vice-rei pediu-lhe encarecidamente que os não enforcasse, porque o seu ato ainda fora mais de
loucura, que de valentia. Fez o capitão-mor o que o vice-rei lhe pedia, porque se não executam bem
as vinganças a sangue frio; procuraram logo ver como tirariam D. Gaspar Gregório do perigo em
que se achava: ofereceu Ricote, para isso, mais de dois mil ducados, que tinha em pérolas e em
jóias; apresentaram-se muitos alvitres, mas o melhor de todos foi o do renegado espanhol, que se
ofereceu para voltar a Argel, num barco pequeno duns seis bancos, tripulado com remeiros cristãos,
porque sabia onde, como e quando podia e devia desembarcar, e também sabia a casa onde morava
D. Gaspar Gregório. Hesitaram o capitão-mor e o vice-rei em se fiar no renegado e em lhe entregar
cristãos remeiros; Ana Félix afiançou-o, e Ricote seu pai declarou que pagaria ele o resgate dos
cristãos, se acaso se perdessem.
Resolvidas as coisas nesse sentido, desembarcou o vice-rei, e D. Antônio Moreno levou consigo a
mourisca e seu pai, encarregando-o o vice-rei de os tratar o melhor que lhe fosse possível, que, pela
sua parte, lhe oferecia tudo o que em sua casa houvesse — tal foi a benevolência e a caridade que a
formosura de Ana Félix lhe acendeu no peito.
CAPÍTULO LXIV
Que trata da aventura que mais afligiu D. Quixote de todas quantas até então lhe tinham
acontecido.
Conta a história que ficou muitíssimo satisfeita a mulher de D. Antônio, por ter Ana Félix em sua
casa. Recebeu-a com muito agrado, tão namorada da sua beleza como da sua discrição, porque
numa e noutra prenda era extremada a mourisca, e toda a gente da cidade a vinha ver, como se
tangesse o sino para chamar o povo. Disse D. Quixote a D. Antônio que a resolução que tinha
tomado com relação à liberdade de D. Gregório não era boa, e que seria melhor que o pusessem a
ele na Berberia, com as suas armas e cavalo, que ele o livraria, apesar de toda a mourisma, como
fizera D. Gaifeiros a sua esposa Melisendra.
— Repare Vossa Mercê — disse Sancho, ouvindo isto — que o senhor D. Gaifeiros tirou sua
esposa de terra firme e que por terra firme chegou a França; mas aqui, se livrarmos D. Gregório,
não temos por onde trazê-lo a Espanha, porque fica o mar no meio.
— Para tudo há remédio, menos para a morte — respondeu D. Quixote — porque, chegando o
barco ao cais, podíamos embarcar, ainda que todo o mundo o impedisse.
— Muito bem o pinta e facilita Vossa Mercê — disse Sancho — mas do dizer ao fazer vai grande
distância e eu prefiro o sistema do renegado, que me parece homem de boas entranhas.
D. Antônio disse que, se o renegado se não saísse bem do caso, se tomaria o expediente de se passar
o grande D. Quixote para a Berberia. Dali a dois dias partiu o renegado num ligeiro barco de seis
remos por banda, tripulado por valentíssima chusma, e dali a outros dois partiram as galés para o
Levante, pedindo o capitão-mor ao vice-rei que tivesse a bondade de lhe participar o que houvesse
com relação à liberdade de D. Gaspar Gregório, e ao caso de Ana Félix.
Ficou o vice-rei de fazer o que ele lhe pedia; e uma manhã andando D. Quixote a passear na praia,
armado com todas as armas, porque, como dizia muitas vezes, eram as suas galas e o seu descanso o
pelejar, e nunca o encontravam sem elas, viu vir para ele um cavaleiro, armado também de ponto
em branco, que trazia pintada no escudo uma lua resplandecente; e, chegando a distância donde
podia ser ouvido, disse em alta voz, dirigindo-se a D. Quixote:
— Insigne cavaleiro e nunca assaz louvado D. Quixote de la Mancha, sou o cavaleiro da Branca
Lua, cujas inauditas façanhas talvez já chegassem ao teu conhecimento; venho contender contigo e
experimentar a força dos teus braços, para te fazer conhecer e confessar que a minha dama, seja
quem for, é sem comparação mais formosa do que a tua Dulcinéia del Toboso; e, se confessares
imediatamente esta verdade, evitarás a morte e o trabalho que eu hei-de ter em ta dar, e se
pelejarmos e eu te vencer, não quero outra satisfação senão que, deixando as armas e abstendo-te de
procurar aventuras, te recolhas e te retires por espaço dum ano para a tua povoação, onde viverás,
sem pôr mão na espada, em paz tranqüila e em proveitoso sossego, porque assim convém ao
aumento da tua fazenda e à salvação da tua alma; e, se me venceres, ficará à tua disposição a minha
cabeça e serão teus os despojos das minhas armas e do meu cavalo, e passará para a tua a fama das
minhas façanhas. Vê o que preferes e responde-me já, porque tenho só o dia de hoje para despachar
este negócio.
Ficou D. Quixote suspenso e atônito, tanto pela arrogância do cavaleiro da Branca Lua, como pelo
motivo por que o desafiava; e respondeu-lhe com pausa e ademã severo:
— Cavaleiro da Branca Lua, cujas façanhas até agora ainda não chegaram aos meus ouvidos, eu vos
farei jurar que nunca viste a ilustre Dulcinéia; se a houvésseis visto, sei que procuraríeis não entrar
nesta demanda, porque vos desenganaríeis de que nunca houve nem pode haver beleza que se possa
comparar com a dela; e assim, não vos dizendo que mentis, mas sim que não acertais na proposta
das vossas condições, aceito o vosso desafio, e já, para que se não passe o dia que trazeis
determinado: e só excetuo das condições a de passar para mim a fama de vossas façanhas, porque
não sei quais foram; com as minhas me contento, tais quais são. Tomai, pois, a parte do campo que
quiserdes, que eu farei o mesmo, e entreguemo-nos nas mãos de Deus.
Haviam descoberto da cidade o cavaleiro da Branca Lua e tinham ido dizer ao vice-rei que ele
estava falando com D. Quixote de la Mancha. O vice-rei, supondo que seria alguma nova aventura
engenhada por D. Antônio Moreno, ou por outro cavaleiro da cidade, saiu logo à praia com D.
Antônio e muitos outros, exatamente quando D. Quixote voltava as rédeas a Rocinante, para tomar
o campo necessário. Vendo, pois, o vice-rei que davam os dois sinal de voltar a encontrar-se,
meteu-se no meio, perguntando-lhes qual era a causa que os levava a travar batalha tão de
improviso. O cavaleiro da Branca Lua respondeu que era por uma competência de formosura e
rapidamente lhe repetiu o que dissera a D. Quixote, acrescentando que tinham sido aceitas por
ambas as partes as condições do desafio. Chegou-se o vice-rei a D. Antônio e perguntou-lhe
baixinho se conhecia o tal cavaleiro da Branca Lua, ou se era alguma burla que queriam fazer a D.
Quixote. Respondeu D. Antônio que nem o conhecia nem sabia se era a valer ou a fingir o tal
desafio. Esta resposta deixou perplexo o vice-rei, hesitando se consentiria ou não na batalha; mas,
não se podendo persuadir que fosse a sério, afastou-se, dizendo:
— Senhores cavaleiros, se não há aqui outro remédio senão confessar ou morrer, e se o senhor D.
Quixote embirra nos treze e o senhor cavaleiro da Branca Lua nos catorze, nas mãos de Deus se
entreguem.
Agradeceu o da Branca Lua ao vice-rei, com palavras corteses e discretas, a licença que lhes dava, e
o mesmo fez D. Quixote, que, encomendando-se ao céu de todo o coração e à sua Dulcinéia, como
tinha por costume ao começar as batalhas que se lhe ofereciam, tornou a tomar mais campo, porque
viu que o seu contrário fazia o mesmo, e, sem toques de trombeta, nem de outro bélico instrumento
que lhes desse sinal de arremeter, voltaram ambos ao mesmo tempo as rédeas dos cavalos e, como
era mais ligeiro o da Branca Lua, esbarrou com D. Quixote a dois terços da carreira, com tanta
força, sem lhe tocar com a lança, e levantando-a até de propósito, que deu em terra com Rocinante e
com D. Quixote. Foi logo sobre este e, pondo-lhe a lança em cima da viseira, disse-lhe:
— Vencido estais, cavaleiro, e podeis dar-vos por morto, se não confessais as condições do nosso
desafio.
D. Quixote, moído e atordoado, sem levantar a viseira e como se falasse de dentro dum túmulo,
com voz debilitada e enferma, disse:
— Dulcinéia del Toboso é a mais formosa mulher do mundo e eu o mais desditoso cavaleiro da
terra, e a minha fraqueza não pode nem deve defraudar esta verdade: carrega, cavaleiro, a lança, e
tira-me a vida, já que me tiraste a honra.
— Isso não faço eu — disse o da Branca Lua — viva na sua inteireza a fama da formosura da
senhora Dulcinéia del Toboso, e satisfaço-me retirando-se o grande D. Quixote para a sua terra, por
espaço dum ano, ou até ao tempo que por mim lhe for ordenado, como combinamos antes de entrar
em batalha.
Isto ouviram o vice-rei e D. Antônio, com outros muitos que ali estavam, e ouviram também D.
Quixote responder que, logo que lhe não pedisse coisa que fosse em prejuízo de Dulcinéia, tudo o
mais cumpriria, como cavaleiro verdadeiro e pontual. Feita esta confissão, voltou as rédeas o da
Branca Lua e, cortejando o vice-rei, a meio galope voltou para a cidade. Mandou o vice-rei a D.
Antônio que fosse atrás dele e que por todos os modos procurasse saber quem era. Levantaram D.
Quixote, descobriram-lhe o rosto e acharam-no pálido e suado. Rocinante não se pôde mover, de
derreado que estava. Sancho, todo triste e pesaroso, não sabia o que havia de dizer, nem o que havia
de fazer. Parecia-lhe tudo aquilo um sonho e coisa de encantamento. Via seu amo rendido e
obrigado a não pegar em armas durante um ano; imaginava escurecida a luz da glória das suas
façanhas, desfeitas as suas esperanças como se desfaz o fumo com o vento. Receava que estivesse
aleijado ou Rocinante ou seu amo. Finalmente, numa cadeirinha, que o vice-rei mandou buscar,
levaram D. Quixote para a cidade e o vice-rei voltou também, com desejo de saber quem seria o
cavaleiro da Branca Lua, que em tão mau estado deixara D. Quixote.
CAPÍTULO LXV
Em que se dá notícia de quem era o cavaleiro da Branca Lua, com a liberdade de D. Gregório
e outros sucessos.
Seguiu D. Antônio Moreno o cavaleiro da Branca Lua, e seguiram-no também, ou antes,
perseguiram-no muitos garotos, até que entrou numa estalagem da cidade. Entrou atrás dele D.
Antônio, com desejo de o conhecer; saiu a recebê-lo e a desarmá-lo um escudeiro; passaram para
uma sala baixa, e fez o mesmo D. Antônio, que não descansava enquanto não soubesse quem ele
era. Vendo, pois, o da Branca Lua, que aquele cavalheiro não o largava, disse-lhe:
— Bem sei, senhor, o que aqui vos traz: quereis saber quem sou; e, como não tenho motivos para o
esconder, enquanto este meu criado me desarma eu vo-lo direi, sem faltar em nada à verdade. Sabei,
senhor, que me chamo o bacharel Sansão Carrasco; sou da mesma terra de D. Quixote de la
Mancha, cuja loucura e sandice faz com que tenhamos pena dele todos os que o conhecemos, e um
dos que mais se compadeceram fui eu; e, convencido de que a sua salvação há-de ser o descanso, e
o estar na sua terra e na sua casa, procurei modo de conseguir que para lá voltasse; e assim, haverá
três meses, saí-lhe ao caminho como cavaleiro andante, chamando-me o cavaleiro dos Espelhos,
com tenção de pelejar com ele e vencê-lo, sem lhe fazer mal, pondo, como condição da nossa
peleja, que o vencido ficasse à discrição do vencedor; e o que tencionava pedir-lhe, porque já o
tinha por vencido, era que tornasse para a sua terra e que não saísse de lá um ano a fio; e, durante
esse tempo, esperava que se curasse; mas a sorte decidiu outra coisa, porque foi ele que me venceu
e me derribou do cavalo; e assim, não se pôde realizar o que eu queria: seguiu o seu caminho e eu
voltei para trás, vencido, corrido e moído da queda, que foi bastante perigosa; mas, nem assim perdi
a vontade de procurá-lo de novo e, vencê-lo, o que hoje fiz. E, como ele é pontual em guardar as
ordens da cavalaria andante, sem dúvida alguma guardará a que lhe dei, em cumprimento da sua
palavra. Eis, senhor, o que se passa, e nada tenho a acrescentar. Suplico-vos que me não descubrais,
nem digais a D. Quixote quem sou, para que tenham efeito os meus bons pensamentos e volte a
cobrar a razão um homem que a tem excelente, contanto que o larguem as sandices da cavalaria.
— Ó senhor — disse D. Antônio — Deus vos perdoe o agravo que fizestes a todo o mundo,
querendo pôr em seu juízo o doido mais engraçado que existe. Não vedes, senhor, que não pode
chegar o proveito do siso de D. Quixote ao gosto que dão os seus desvarios? Mas imagino que toda
a indústria do senhor bacharel não será capaz de tornar ajuizado um homem tão rematadamente
louco; e, se não fosse contra a caridade, desejaria que nunca sarasse D. Quixote, porque, com a sua
saúde, não só lhe perdemos as graças, mas também as de Sancho Pança, seu escudeiro, que, umas
ou outras, são capazes de alegrar a própria melancolia. Com tudo isso, sempre me calarei, para ver
se com razão desconfio que não terá efeito a diligência feita pelo senhor Carrasco.
E o bacharel respondeu que era negócio que estava muito bem parado e de que esperava o mais feliz
sucesso; e, depois de se pôr à disposição de D. Antônio para tudo o que ele desejasse e de ter
mandado amarrar as suas armas em cima dum macho, montou no seu cavalo, saiu da cidade naquele
mesmo dia e voltou para sua pátria, sem lhe suceder coisa que mereça ser contada nesta verdadeira
história. Contou D. Antônio ao vice-rei tudo o que Carrasco lhe dissera, não ficando o vice-rei
muito contente, porque no recolhimento de D. Quixote se perdia o divertimento de todos os que das
suas loucuras tivessem notícia.
Seis dias esteve D. Quixote de cama, triste, pensativo, aflito e incomodado, não cessando de matutar
no desgraçado sucesso do seu vencimento. Consolava-o Sancho, e disse-lhe, entre outras coisas:
— Meu senhor, levante Vossa Mercê a cabeça, alegre-se e dê graças ao céu, que, apesar de o
derribar, não lhe quebrou nenhuma costela; e como sabe que onde se fazem aí se pagam, e que nem
sempre se vende o vinho onde se põe o ramo, faça uma figa ao médico, porque não precisa dele
para se curar desta enfermidade. Voltemos para a nossa casa e deixemo-nos de andar procurando
aventuras por terras e lugares que não conhecemos; e, se bem se considera, sou eu quem mais perde
nisto, apesar de ser Vossa Mercê o mais maltratado. Eu, que deixei com o governo os desejos de ser
governador, não larguei a vontade de ser conde — que nunca terá efeito se Vossa Mercê não chegar
a rei, largando o exercício da sua cavalaria; e assim, lá se vão em fumo as minhas esperanças.
— Cala-te, Sancho: bem sabes que a minha reclusão e retiro não hão-de exceder um ano, e que
voltarei logo depois aos meus honrados exercícios; e não me faltarão reinos para ganhar e condados
para te dar.
— Deus o ouça e o diabo seja surdo! que sempre ouvi dizer que mais vale boa esperança que ruim
posse.
Estavam nisto, quando entrou D. Antônio, dizendo, com sinais de grandíssimo contentamento:
— Alvíssaras, senhor D. Quixote, que D. Gregório e o renegado que foi por ele estão na praia! na
praia, digo eu? estão já em casa do vice-rei e não tardam por aí.
Alegrou-se um pouco D. Quixote e exclamou:
— Em verdade, estou quase em dizer que gostaria que tudo corresse às avessas, porque isso me
obrigaria a passar a Argel, onde, com a força do meu braço, daria liberdade, não só a D. Gregório,
mas a quantos cativos há na Berberia. Porém, ai, mísero! que digo? Não sou eu o vencido? não sou
eu o derribado? não sou eu que não posso pegar em armas durante um ano? Então que prometo? de
que me gabo, se devo antes usar de cruz, que de espada?
— Deixe-se disso, senhor — respondeu Sancho; — viva a galinha com a sua pevide, e hoje por
mim, amanhã por ti; e, nestas coisas de recontros e bordoadas, não vale a pena fazer caso, porque,
quem hoje cai, amanhã se levanta, a não querer ficar na cama, quero dizer, a não desmaiar sem
cobrar novos brios para pendências novas; e levante-se Vossa Mercê agora para receber D.
Gregório, que me parece que anda a gente alvoroçada, e aquilo é coisa que ele já está em casa.
E era verdade, porque, logo que D. Gregório e o renegado deram conta ao vice-rei da sua ida e da
sua volta, D. Gregório, desejoso de ver Ana Félix, foi com o renegado a casa de D. Antônio; e,
ainda que D. Gregório, quando o tiraram de Argel, vinha vestido de mulher, trocou esse fato, no
banco da galé, pelo dum cativo que saiu com ele; mas, de qualquer modo que viesse trajado, sempre
todos cobiçariam servi-lo e estimá-lo, porque era extremamente formoso e de idade de dezessete ou
dezoito anos, pouco mais ou menos.
Ricote e sua filha saíram a recebê-lo, o pai com lágrimas e a filha com honestidade. Não se
abraçaram porque onde há muito amor não costuma haver demasiada desenvoltura. As duas belezas
juntas, de D. Gregório e de Ana Félix, causaram especial admiração a todos os que se achavam
presentes. Falou ali o silêncio pelos dois amantes, e foram os olhos as línguas que descobriram os
seus alegres e honestos pensamentos.
Contou o renegado a indústria e meio de que se serviu para arrancar D. Gregório do cativeiro.
Contou D. Gregório, em breves palavras, os perigos e apertos em que se vira, com as mulheres com
quem ficara, mostrando ser mais discreto do que os seus anos o permitiam.
Finalmente, Ricote pagou e satisfez liberalmente, tanto ao renegado, como aos remeiros,
reincorporou-se o renegado na Igreja cristã, e de membro podre se tornou limpo e são, com a
penitência e o arrependimento.
Dali a dois dias tratou o vice-rei com D. Antônio de ver o modo de levantar o desterro a Ana Félix e
a seu pai, entendendo que não tinha inconveniente algum que em Espanha ficassem filha tão cristã e
pai tão bem intencionado. Ofereceu-se D. Antônio para tratar disso na corte, aonde tinha de ir
forçosamente para outros negócios, dando a entender que ali, com empenhos e dádivas, muitas
coisas difíceis se conseguem.
— Não — disse Ricote, que estava presente a esta prática — não se deve esperar nada de empenhos
nem de dádivas; com o grande D. Bernardino de Velasco, conde de Salazar, que Sua Majestade
encarregou da nossa expulsão, de nada valem rogos, nem promessas, nem dádivas, nem lástimas;
porque, ainda que combina a misericórdia com a justiça, como supõe que todo o corpo da nossa
nação está contaminado e perdido, usa com ele, antes de cautérios abrasadores, que de unguentos
emolientes; e assim, com prudência, com sagacidade, com diligência e com o medo que infunde,
levou energicamente a devida execução essa grande empresa, sem que as nossas indústrias,
solicitações, fraudes e estratagemas pudessem ofuscar seus olhos de Argos, que tem de contínuo
alerta, para que não fique nem se encubra nenhum dos nossos, que venha depois com o tempo,
como raiz maléfica, a brotar e a produzir frutos venenosos na Espanha, já limpa e desembaraçada
dos temores que a nossa multidão lhe inspirava. Heróica resolução do grande Filipe III e inaudita
prudência em ter confiado a sua execução a D. Bernardino de Velasco!
— Eu farei todas as diligências — replicou D. Antônio — e o céu que ordene o que mais for
servido: D. Gregório irá comigo, para mitigar a pena que seus pais devem ter com a sua ausência:
Ana Félix ficará, ou em minha casa com minha mulher, ou num mosteiro, e sei que o senhor vice-
rei gostará de que fique em sua casa Ricote, até ver o resultado das minhas diligências.
O vice-rei consentiu em tudo o que se propôs; mas D. Gregório, sabendo do que se tratava, declarou
que de nenhum modo podia nem devia deixar D. Ana Félix; mas formando tencão de ver seus pais e
de voltar logo a ter com ela, concordou com o que se resolvera. Ficou Ana Félix com a mulher de
D. Antônio, e Ricote em casa do vice-rei.
Chegou o dia da partida de D. Antônio e, dois dias depois, o da partida de D. Quixote e de Sancho,
porque a queda não lhes permitiu partirem mais cedo. Houve lágrimas, suspiros, desmaios e
soluços, quando Ana Félix e D. Gregório se despediram. Ofereceu Ricote a D. Gregório mil
escudos, mas ele só quis aceitar cinco, que D. Antônio lhe emprestou, ficando de lhos pagar na
corte.
Com isto partiram ambos e, como se disse, D. Quixote e Sancho dois dias depois: D. Quixote,
desarmado e a cavalo, e Sancho a pé, porque o ruço ia carregado com as armas.
CAPÍTULO LXVI
Que trata do que verá quem o ler, ou do que ouvirá quem o ouvir ler.
Ao sair de Barcelona, voltou D. Quixote os olhos para o sítio onde caíra, e disse:
— Aqui foi Tróia; aqui a minha desgraça, e não a minha covardia, me tirou as glórias que eu
alcançara; aqui usou a fortuna comigo das suas voltas; aqui se escureceram as minhas façanhas;
aqui, enfim, caiu a minha ventura, para nunca mais se levantar.
Ouvindo isto, disse Sancho:
— É tanto de valentes corações o serem sofridos nas desgraças, como alegres nas prosperidades,
meu senhor; e isto julgo eu por mim porque, se estava alegre no tempo em que era governador,
agora, que sou escudeiro a pé, não estou triste, que tenho ouvido dizer que essa a que por aí
chamam fortuna é uma mulher bêbeda e caprichosa e, sobretudo, cega, e por isso não vê o que faz,
nem sabe quem derriba, nem quem levanta.
— Estás um filósofo, Sancho — respondeu D. Quixote; — falas mui discretamente; não sei quem to
ensina. O que te posso dizer é que não há fortuna no mundo, nem as coisas que sucedem, boas ou
más, sucedem por acaso, mas sim por especial providência dos céus; e por isso costuma-se dizer
que cada qual é artífice da sua ventura, e eu o fui da minha, mas não com a prudência necessária,
que assim subiram ao galarim as minhas presunções, pois devia ter pensado que à grandeza e à
força do cavalo do da Branca Lua não podia resistir a fraqueza de Rocinante. Atrevi-me, enfim, fiz
o que pude, derribaram-me, e, ainda que perdi a honra, não perdi nem posso perder a virtude de
cumprir a minha palavra. Quando era cavaleiro andante, atrevido e valente, com as minhas obras e
as minhas mãos honrava os meus feitos; e agora, que sou escudeiro pedestre, honrarei a minha
palavra, cumprirei a minha promessa. Caminha, pois, amigo Sancho, e vamos ter na nossa aldeia o
ano de noviciado e, terminado ele, voltaremos com virtude nova ao nunca olvidado exercício das
armas.
— Senhor — respondeu Sancho — não é tão agradável caminhar a pé, que me incite e mova a fazer
grandes jornadas. Deixemos estas armas penduradas nalguma árvore e, saltando eu para as costas do
ruço, levantando os pés do chão, faremos as jornadas como Vossa Mercê as pedir e medir: que,
pensar que hei-de ir a pé, a fazer jornadas grandes, é escusado.
— Disseste bem, Sancho; penduram-se as minhas armas em troféu e em torno delas gravaremos em
duas árvores o que estava escrito no troféu das armas de Roldão:
Ninguém lhes ponha mão,
se não puder medir-se com Roldão.
— Excelente idéia! — respondeu Sancho — e, se não fosse a falta que nos faria Rocinante, também
me parecia bom pendurá-lo.
— Pois não quero, nem pendurá-lo a ele, nem pendurar as armas — replicou D. Quixote — para
que se não possa dizer que teve mau pago o bom serviço.
— Diz muito bem Vossa Mercê — respondeu Sancho; — segundo a opinião de alguns discretos,
não há-de pagar a albarda as culpas do burro; e pois deste sucesso é Vossa Mercê que tem a culpa,
castigue-se a si mesmo e não rebentem as suas iras pelas suas rotas e sanguinolentas armas, nem
pelas mansidões de Rocinante, nem pelo tenro dos meus pés, querendo que eles andem mais do que
é justo.
Nestas práticas e arrazoados passaram todo aquele dia e ainda mais quatro, sem lhes suceder coisa
que lhes estorvasse o caminho; e ao quinto dia, à entrada de uma aldeia, encontraram à porta de uma
estalagem muita gente que, por ser dia de festa, se estava ali divertindo.
Quando o nosso D. Quixote de la Mancha se aproximava, ergueu a voz um lavrador, dizendo:
— Algum destes dois senhores, que aqui vêm, e que não conhecem as partes, dirão como se há-de
resolver a nossa aposta.
— Digo, decerto — respondeu D. Quixote — com toda a retidão, se conseguir entender o caso.
— O caso é o seguinte — disse o lavrador: — um vizinho deste lugar, tão gordo que pesa onze
arrobas, desafiou a correr outro seu vizinho, que só pesa cinco. A condição ajustada foi que haviam
de correr cem passos com pesos iguais; e, tendo perguntado ao desafiante como se havia de igualar
o peso, disse ele que se pusessem às costas do desafiado seis arrobas de ferro, igualando-se assim as
cinco arrobas do magro com as onze do gordo.
— Isso não — interrompeu Sancho, antes de D. Quixote responder — a mim, que há poucos dias
saí de ser governador e juiz, como toda a gente sabe, é que toca averiguar estas dúvidas e dar
parecer em qualquer pleito.
— Responde, responde, Sancho amigo — disse D. Quixote — que eu não estou nem para dar migas
a um gato — tão transtornado e alvorotado trago o juízo.
Com esta licença, disse Sancho aos lavradores, que se apinhavam em torno dele de boca aberta,
esperando a sua sentença:
— Irmãos, o que o gordo pede não tem caminho, nem sombra de justiça; pois, se é verdade o que se
diz, que o desafiado pode escolher as armas, não deve escolhê-las tais que o impeçam e o estorvem
de sair vencedor; e entendo que ao gordo desafiador se cortem, se arranquem, se tirem seis arrobas
de qualquer lado do corpo, do sítio que ele preferir e, deste modo, ficando em cinco arrobas de peso,
se igualará com o seu contrário e poderão correr sem diferença.
— Voto a tal — disse um lavrador que escutara a sentença de Sancho — este senhor falou como um
abençoado e sentenciou como um cônego; mas, com certeza, o gordo não quer tirar nem uma onça
da carne, quanto mais seis arrobas.
— O melhor é que não corram, para que o magro se não moa com o peso, nem o gordo perca as
suas carnes. Troque-se metade da aposta em vinho e levemos estes senhores à taverna, e eu fico por
tudo.
— Agradeço-vos muito, meus senhores — disse D. Quixote — mas não posso demorar-me, porque
pensamentos e sucessos tristes me fazem parecer descortês e caminhar depressa.
E, picando as esporas a Rocinante, seguiu, deixando-os verdadeiramente admirados da sua estranha
figura e também da discrição de Sancho Pança; e outro lavrador disse:
— Se o criado é tão esperto, que tal será o amo! Aposto que, se fossem estudar a Salamanca, num
abrir e fechar de olhos estavam com toda a certeza alcaides da corte; que o que vale neste mundo é
estudar e mais estudar, e ter proteção e ventura e, quando mal se precata, acha-se um homem com
uma vara de juiz na mão, ou de mitra na cabeça.
Passaram aquela noite amo e criado no meio do campo ao sereno e, ao outro dia, seguindo o seu
caminho, viram que vinha para eles um homem a pé, com uns alforjes no cachaço e uma ascuma ou
um chuço na mão, figura de correio a pé e, quando se aproximou de D. Quixote de la Mancha,
apressou o passo e, meio correndo, chegou-se a ele e abraçando-o pela coxa direita, porque não
chegava mais acima, exclamou, com mostras de muita alegria:
— Ó senhor D. Quixote de la Mancha, que grande contentamento que há-de ter meu amo o senhor
duque, em sabendo que Vossa Mercê volta ao castelo, onde ele ainda está com a senhora duquesal
— Não vos conheço, amigo, nem sei quem sois, se mo não dizeis.
— Eu, senhor D. Quixote — respondeu o correio — sou Tosilos, o lacaio do duque meu amo,
aquele que não quis pelejar com Vossa Mercê na pendência do casamento com a filha de dona
Rodríguez.
— Valha-me Deus! — disse D. Quixote — é possível que sejais vós aquele que os nigromantes
meus inimigos transformaram nesse lacaio que dizeis, para me defraudar da honra daquela batalha?
— Não diga isso, meu bom senhor — tornou o correio — não houve encantamento, nem mudança
de rosto; lacaio Tosilos entrei na estacada, e lacaio Tosilos saí dela. Quis casar sem pelejar, porque
me pareceu bonita a moça, mas saiu-me tudo às avessas do que eu pensava, porque, apenas Vossa
Mercê se ausentou do castelo, o duque meu amo mandou-me dar cem bastonadas, por não ter
cumprido as suas ordens, e a rapariga meteu-se freira e dona Rodríguez voltou para Castela, e eu
vou agora a Barcelona levar um maço de cartas ao vice-rei, que lhe envia meu amo. Se Vossa
Mercê quer uma pinga, quente, é verdade, mas pura, levo aqui uma cabaça cheia de vinho do
melhor, com umas fatias de queijo de Tronchon, que servirão de chamariz e de despertador à sede.
— Aceito eu o convite — acudiu Sancho — e venha de lá o vinho do bom Tosilos, apesar de
quantos nigromantes houver nas Índias.
— Enfim — disse D. Quixote — tu sempre hás-de ser, Sancho, o maior glutão e o maior ignorante
da terra, pois não te persuades que este correio é encantado e este Tosilos fingido; fica-te com ele e
farta-te, que eu vou andando devagar, à espera que venhas.
Riu-se o lacaio, tirou a cabaça, sacou dos alforjes as fatias de queijo e um pão pequeno, e ele e
Sancho sentaram-se na verde relva, e em boa paz e companhia deram cabo de tudo o que vinha nos
alforjes, com tanta gana, que até lamberam o maço das cartas, só porque cheirava a queijo.
— Sem dúvida alguma este teu bom amo, Sancho amigo — disse Tosilos — deve ser doido.
— Deve? — respondeu Sancho — não deve nada a ninguém, principalmente se a moeda for
loucura; isso vejo eu e digo-lho; mas de que serve, principalmente agora, que vai louco rematado,
porque o venceu o cavaleiro da Branca Lua?
Rogou-lhe Tosilos que lhe contasse o que sucedera; mas Sancho respondeu-lhe que era descortesia
deixar seu amo a esperar e que noutro dia lhe contaria tudo, se se encontrassem e tivessem ocasião;
e, levantando-se, depois de ter sacudido o saio e as migalhas das barbas, enxotou o ruço adiante de
si e, dizendo adeus a Tosilos, deixou-o e foi apanhar seu amo, que o estava esperando à sombra de
uma árvore.
CAPÍTULO LXVII
Da resolução que tomou D. Quixote de se fazer pastor e seguir a vida do campo, durante o ano
da sua promessa, com outros sucessos, na verdade gosotosos e bons.
Se muitos pensamentos fatigavam D. Quixote antes de ser derribado, muitos mais o pungiam depois
de caído. Estava à sombra de uma árvore, como se disse, e ali lhe acudiam a picá-lo os
pensamentos, como as moscas ao mel. Uns eram tocantes ao desencantamento de Dulcinéia, e
outros à vida que havia de passar no seu forçado retiro. Chegou Sancho e louvou-lhe a liberalidade
do lacaio Tosilos.
— É possível — disse D. Quixote — que ainda penses que aquele homem seja um verdadeiro
lacaio? Parece que se te varreu da memória o teres visto Dulcinéia convertida e transformada em
lavradeira e o cavaleiro dos Espelhos no bacharel Carrasco — tudo obra dos nigromantes que me
perseguem! Mas, dize-me agora: perguntaste a esse Tosilos, como lhe chamas, o que fez Deus a
Altisidora? se ela chorou a minha ausência ou se deixou nas mãos do olvido os enamorados
pensamentos que na minha presença a perseguiam?
— Os que eu tinha não me deixavam perguntar por ninharias — tornou Sancho — corpo de tal!
senhor: está Vossa Mercê agora em termos de inquirir pensamentos alheios, especialmente
amorosos?
— Vê, Sancho — disse D. Quixote — muita diferença há entre as obras que se fazem por amor e as
que se fazem por agradecimento. Pode ser um cavaleiro desamorável, mas, realmente, nunca pode
ser desagradecido. Quis-me bem, ao que parecia, Altisidora; deu-me os três lenços que sabes;
chorou na minha partida e amaldiçoou-me, vituperou-me, queixou-se publicamente, a despeito da
vergonha — tudo sinais de que me adorava; que as iras dos amantes costumam desabafar em
maldições. Eu não lhe dei esperanças, nem lhe ofereci tesouros, porque as minhas esperanças
entreguei-as a Dulcinéia, e os tesouros dos cavaleiros andantes são como os dos duendes, aparentes
e falsos, e só lhe posso dar estas recordações, que dela tenho, sem prejuízo, contudo, das que
conservo de Dulcinéia, que tu agravas com a remissão que mostras em te açoitar e em castigar essas
carnes, que eu veja comidas de lobos, porque antes se querem guardar para os bichos da terra, que
para remédio daquela pobre senhora.
— Senhor — respondeu Sancho — se quer que lhe diga a verdade, não me posso persuadir que os
açoites dados nas minhas pousadeiras tenham nada que ver com os desencantamentos dos
encantados; e é como se disséssemos: quando vos doer a cabeça fomentai os joelhos; pelo menos,
vou jurar que em nenhuma das histórias que Vossa Mercê tem lido, e que tratam de cavalaria
andante, aparece ninguém desencantado por açoites; mas, pelo sim, pelo não, eu cá me irei
açoitando quando me apetecer e tiver comodidade para me fustigar.
— Deus queira! — respondeu D. Quixote — e o céu te inspire o desejo de cumprires a obrigação
que tens de auxiliar a minha senhora, que é senhora tua também, logo que tu és meu servo.
Nestas práticas iam seguindo o seu caminho, quando chegaram ao mesmo sítio em que foram
atropelados pelos touros. Reconheceu-o D. Quixote e disse a Sancho:
— É este o prado em que topamos as bizarras pastoras e galhardos pastores, que aqui queriam
imitar e renovar a pastoril Arcádia — pensamento novo e discreto, a cuja imitação, se isso te
agrada, quereria eu, Sancho, que nos convertêssemos em pastores, pelo menos durante o tempo em
que eu tiver de estar recolhido. Comprarei algumas ovelhas e tudo o mais que é necessário para o
exercício pastoril; e, chamando-me eu o pastor Quixotiz, e tu o pastor Pancino, andaremos por
montes, selvas e prados, cantando ali, recitando endechas acolá, bebendo os límpidos cristais, ou
das fontes, ou dos regatos, ou dos rios caudalosos. Dar-nos-ão, com mão abundantíssima, o seu
dulcíssirno fruto as altas carvalheiras, assento os troncos dos duríssimos sobreiros, os salgueiros
sombra, aroma as rosas, alfombra matizada de mil cores os extensos prados, o ar o seu puro e claro
bafejo, luz as estrelas, e a lua, rompendo a escuridade da noite, suave prazer o canto, alegria o
choro, versos Apolo, e o Amor conceitos, com que poderemos eternizar a nossa fama, não só nos
presentes, mas também nos porvindouros séculos.
— Por Deus! — disse Sancho — quadra-me esse gênero de vida, tanto mais que nunca se
lembraram disso, nem o bacharel Sansão Carrasco, nem o barbeiro mestre Nicolau, e talvez a
queiram seguir e fazer-se pastores conosco; e praza a Deus que o cura não tenha vontade também de
entrar no aprisco, já que tanto gosta de se divertir.
— Disseste muito bem — respondeu D. Quixote — e o bacharel Sansão Carrasco, se entrar no
grêmio pastoril, poderá chamar-se o pastor Sansonino, ou o pastor Carrascão; o barbeiro Nicolau
chamar-se-á Nicoloso, como o antigo Boscan se chamou Nemoroso; ao cura é que não sei que nome
lhe havemos de pôr, a não ser algum que derive de cura: por exemplo — o pastor Curiambro. Às
pastoras, nossas enamoradas, é fácil escolher os nomes; e, como o da minha dama tanto quadra a
uma princesa como a uma zagala, não preciso de me cansar a procurar outro que melhor lhe caiba:
tu, Sancho, lá porás à tua o que quiseres.
— Não tenciono — respondeu Sancho — pôr-lhe nome diferente do de Teresona, que fica bem à
sua gordura e ao nome próprio que tem, pois se chama Teresa; tanto mais que, celebrando-a eu nos
meus versos, revelo os meus castos desejos, porque não ando a meter a foice em seara alheia. O
cura é que não deve ter pastora, para dar bom exemplo; e, se o bacharel a quiser ter, sua alma, sua
palma.
— Valha-me Deus! — disse D. Quixote — que vida que nós vamos passar, Sancho amigo! que de
charamelas ressoarão aos nossos ouvidos! que gaitas de Samora, que tamboris, que rabecas e que
violas! e, se entre estes diversos instrumentos se ouvirem também as albogas, juntar-se-ão quase
todos os instrumentos bucólicos!
— Que são albogas? — perguntou Sancho — nunca as vi, nem nunca ouvi falar nelas.
— Albogas são — respondeu D. Quixote — umas placas que, batendo uma na outra, dão um som,
não muito harmonioso talvez, mas que não desagrada e se casa bem com a rusticidade da gaita e do
tamboril; e este nome alboga é mourisco, como todos aqueles que nas nossas línguas peninsulares
começam por al, a saber: almofada, almoçar, alcanzia e outros semelhantes — que poucos mais
devem de ser; e alguns são mouriscos também, mas acabam em i. Isto disse-to, por mo ter trazido à
memória o nome de albogas; e há-de nos ajudar muito a usar com perfeição deste exercício pastoril
o ser eu algum tanto poeta como sabes, e sê-lo também em extremo o bacharel Sansão Carrasco. Do
cura nada digo; mas vou apostar que também faz versos; e não duvido que os componha o mestre
Nicolau, porque os barbeiros são todos mais ou menos guitarristas e fazedores de coplas. Eu
lamentarei a ausência da minha dama; tu gabar-te-ás de fino enamorado; o pastor Carrascão se
queixará dos desdéns da sua bela, e o cura Curiambro do que quiser; e assim andará tudo
admiravelmente.
— Sou tão desgraçado, senhor — respondeu Sancho — que receio que não chegue o dia em que me
veja em tal exercício. Oh! que polidas colheres eu hei-de fazer quando for pastor! que migas, que
natas, que grinaldas e que pastoris cajados que, ainda que me não granjeiem fama de discreto, não
deixarão de ma granjear de engenhoso! A minha filha Sanchita nos levará comida ao aprisco. Mas,
esperem lá; a pequena não é nenhuma peste e há pastores que são mais manhosos do que parecem; e
não queria que ela fosse buscar lã e viesse tosquiada, porque, tanto nos campos como nas cidades,
andam amores de companhia com os maus desejos; e nas choças dos pegureiros acontece o mesmo
que nos palácios dos reis; e, tirada a causa, tira-se o efeito; e olhos que não vêem, coração que não
suspira; e mais vale salteador que sai à estrada, que namorado que ajoelha.
— Basta de rifões, Sancho — acudiu D. Quixote; — um só dos que disseste é suficiente para nos
fazer entender o teu pensamento; e muitas vezes te tenho aconselhado que não sejas tão pródigo de
provérbios; mas parece-me que é pregar no deserto. Minha mãe a castigar-me e eu com o pião às
voltas.
— Parece-me — respondeu Sancho — que Vossa Mercê é como o outro que diz: disse a caldeira à
sertã, tira-te para lá, não me enfarrusques. Está-me a repreender e a aconselhar que não diga rifões e
enfia-os Vossa Mercê aos pares.
— Nota, Sancho — disse D. Quixote — que eu trago os rifões a propósito e ajeitam-se ao que digo,
como os anéis aos dedos; mas tu, tanto os puxas pelos cabelos, que os arrastas, em vez de os guiar;
e, se bem me lembro, já de outra vez te disse que os rifões são sentenças breves, tiradas da
experiência e das especulações dos nossos antigos sábios; e o rifão que não vem de molde é mais
disparate que sentença. Mas deixemo-nos disto e, como a noite já vem próxima, retiremo-nos da
estrada real um pedaço e procuremos sítio onde passar a noite; Deus sabe o que amanhã sucederá.
Retiraram-se, cearam tarde e mal, bem contra vontade de Sancho, a quem desagradavam os jejuns
da cavalaria andante, principalmente comparados com as abundâncias da casa de D. Diogo de
Miranda, das bodas do opulento Camacho e da habitação de D. Antônio Moreno. Mas considerava
que não era possível ser sempre dia; e assim, passou esta noite dormindo, e seu amo velando.
CAPÍTULO LXVIII
Da aventura suína que aconteceu a D. Quixote.
Era a noite um pouco escura, apesar de estar a lua no céu, mas não em sítio em que pudesse ser
vista, que às vezes a senhora Diana vai passear para os antípodas e deixa os montes negros e os
vales escuros. Satisfez D. Quixote as reclamações da natureza, dormindo o primeiro sono sem dar
lugar ao segundo, bem às avessas de Sancho, que nunca teve segundo sono, porque dormia desde o
cair da noite até ao romper da manhã, fato em que se mostravam a sua boa compleição e poucos
cuidados. Os de D. Quixote desvelaram-no tanto, que acordou Sancho e disse-lhe:
— Estou maravilhado, Sancho, da liberdade da tua condição. Imagino que és feito de mármore ou
de duro bronze, coisas que não têm movimento nem sentimento algum. Velo quando tu dormes,
choro quando cantas, desmaio de fraqueza quando estás farto. É próprio de bons criados ajudar seus
amos a sofrer as suas mágoas e sentir o que eles sentirem, ao menos para não parecer mal. Vê a
serenidade desta noite, a solidão em que estamos, que nos convidam a intercalar no nosso sono
alguma vigília. Levanta-te, por vida tua, afasta-te daqui um pedaço e, com ânimo e denodo, dá em ti
mesmo duzentos ou trezentos açoites, por conta dos do desencantamento de Dulcinéia, e isto peço-
to rogando, que não quero travar luta contigo, como da outra vez, porque sei que tens a mão pesada.
Depois de te haveres açoitado, passaremos o resto da noite, cantando eu a minha ausência e tu a tua
firmeza, dando desde já princípio ao exercício pastoril que seguiremos na nossa aldeia.
— Senhor: eu não sou religioso, para me levantar, no meio do meu sono, e açoitar-me, nem também
me parece que do extremo do rigor dos açoites se possa passar para o outro extremo da música.
Deixe-me Vossa Mercê dormir e não me apoquente com a história dos açoites, que me obriga a
fazer o juramento de nunca tocar nem no pêlo do meu saio, quanto mais nas minhas carnes.
— Ó alma endurecida! ó despiedoso escudeiro! ó pão mal empregado ! ó mercês mal consideradas
essas que te fiz e as que tenciono fazer-te! Por mim te viste governador e por mim te vês com
esperanças propínquas de ser conde, ou de ter outro título equivalente, e não tardará o cumprimento
dessas esperanças mais de um ano; post tenebras spero lucem.
— Não entendo lá isso — replicou Sancho — o que entendo é que quando estou a dormir, nem
tenho temor nem esperança, nem pena nem glória; e bem haja quem inventou o sono, capa que
encobre todos os pensamentos humanos, manjar que tira a fome, água que afugenta a sede, fogo que
alenta o frio, frio que mitiga o ardor, e finalmente moeda geral com que tudo se compra, balança e
peso que iguala o pastor ao rei e o simples ao discreto. Só uma coisa má tem o sono, segundo tenho
ouvido dizer: é parecer-se com a morte, porque, de um adormecido a um morto, pouca diferença
vai.
— Nunca te ouvi falar tão elegantemente como agora, Sancho — disse D. Quixote — por onde
venho a conhecer a verdade do rifão que tu algumas vezes costumas citar: dize-me com quem
andas, dir-te-ei as manhas que tens.
— Então, senhor meu amo — redarguiu Sancho — quem é que enfia rifões agora? sou eu ou Vossa
Mercê, a quem eles caem da boca aos pares, ainda melhor do que a mim? Entre os seus e os meus
há só uma diferença: os de Vossa Mercê virão a tempo, e os meus a desoras; mas, afinal de contas,
sempre são rifões.
Estavam nisto, quando sentiram um surdo estrondo e um áspero ruído, que por todos aqueles vales
se estendia. Pôs-se de pé D. Quixote e levou a mão à espada, e Sancho acachapou-se debaixo do
muro, pondo de cada lado o feixe das armas e a albarda do seu juramento, com medo igual ao
alvoroto de D. Quixote.
Cada vez ia crescendo mais o ruído e aproximando-se dos dois medrosos, pelo menos de um,
porque do outro já conhecemos a valentia. A bulha provinha de mais de seiscentos porcos que uns
homens levavam a vender a uma feira; e era tal o barulho dos seus passos, o grunhir e o bufar, que
ensurdeceram D. Quixote e Sancho, os quais nem imaginaram o que podia ser.
Chegou de tropel o extenso e grunhidor batalhão, e sem respeitar a autorizada presença de D.
Quixote e de Sancho, desfez as trincheiras que este último erguera e derribou não só D. Quixote,
mas atirou também de pernas ao ar Rocinante. O tropear, o grunhir, a rapidez com que chegaram os
animais imundos, puseram em confusão, no meio da relva, a albarda, as armas, o ruço, Rocinante,
Sancho e D. Quixote.
Levantou-se Sancho o melhor que pôde e pediu a seu amo a espada, dizendo que queria matar meia
dúzia daqueles senhores e descomedidos porcos, que já conhecera que o eram.
D. Quixote disse-lhe:
— Deixa-os ir, amigo; esta afronta é pena do meu pecado e justo castigo do céu, que a um cavaleiro
vencido o comam as raposas, o piquem as vespas e o pisem aos pés os porcos.
— Também será castigo do céu — respondeu Sancho — picarem as moscas, devorarem os piolhos,
e a fome saltear os escudeiros dos cavaleiros andantes? Se os escudeiros fossem filhos dos
cavaleiros que servem, ou seus próximos parentes, não seria muito que também me chegasse, até à
quarta geração, o castigo das suas culpas; mas que têm que ver os Panças com os Quixotes? Agora,
bem, tornemos a acomodar-nos e durmamos o pouco que ainda resta da noite.
— Dorme tu, Sancho — respondeu D. Quixote — dorme tu, que nasceste para dormir, que eu nasci
para velar; darei largas aos meus pensamentos e desafogá-los-ei num madrigalzito que, sem tu o
saberes, compus de memória.
— Parece-me que os cuidados que permitem que se façam coplas não devem ser muitos; verseje
Vossa Mercê o que quiser, que eu dormirei o que puder.
E, virando-se para o outro lado, adormeceu a sono solto. D. Quixote, encostado ao tronco de uma
faia ou de um sobreiro (que Cid Hamete Benengeli não diz que árvore era), ao som dos seus
suspiros cantou da seguinte maneira:
Amor, eu quando penso
no mal que tu me dás, terrível, forte,
alegre corro à morte,
para assim acabar meu mal imenso.
Mas quando chego ao passo,
que é meu porto no mar desta agonia,
sinto tal alegria
que a vida se revolta e não o passo.
Assi o viver me mata,
pois que a morte me torna a dar a vida!
Condição nunca ouvida,
a que comigo vida e morte trata!
Cada verso era acompanhado com muitos suspiros e muitas lágrimas, como quem tinha o coração
traspassado pela dor da derrota e pela ausência de Dulcinéia.
Rompeu, enfim, o dia, bateu o sol com os seus raios nos olhos de Sancho, que despertou e
espreguiçou-se, sacudindo-se e estirando os membros. Olhou para o destroço que os porcos tinham
feito na sua despensa e amaldiçoou-os com todas as veras da sua alma.
Tornaram ambos à interrompida viagem e, ao declinar da tarde, viram que para eles vinham uns dez
homens de cavalo e quatro ou cinco a pé. Sobressaltou-se o coração de D. Quixote e desfaleceu o de
Sancho, porque a gente, que se dirigia para eles, trazia lanças e adagas e vinha como que em som de
guerra.
Voltou-se D. Quixote para Sancho e disse-lhe:
— Se eu pudesse, Sancho, exercitar as armas e não estivesse com as mãos atadas pela minha
promessa, esta máquina que vem sobre nós seria para mim pão com mel; mas pode ser que saia
coisa diferente do que receamos.
Chegaram nisto os cavaleiros e, enristando as lanças, sem dizer palavra, rodearam D. Quixote e
apontaram-lhas às costas e ao peito, ameaçando-o de morte. Um dos homens a pé, com um dedo na
boca, em sinal de que se calasse, agarrou no freio de Rocinante e tirou-o para fora da estrada, e os
outros peões, levando adiante de si Sancho e o ruço, e guardando todos maravilhoso silêncio,
seguiram os passos do que conduzia D. Quixote, que por duas ou três vezes quis perguntar para
onde é que o levavam, ou o que lhe queriam; mas, apenas principiava a mexer os lábios, quando
lhos fechavam logo com os ferros das lanças; e a Sancho acontecia o mesmo, porque, apenas dava
sinais de falar, logo um dos peões com um aguilhão o picava, e ao ruço também, como se o ruço
também quisesse falar.
Cerrou-se a noite, apressaram o passo, cresceu o medo nos dois presos, e ainda mais quando
ouviram que, de quando em quando, lhes diziam:
— Caminhai, trogloditas; calai-vos, bárbaros; sofrei, antropófagos; não vos queixeis, citas; não
abrais os olhos, polifemos matadores, leões carniceiros.
E com estes e outros nomes semelhantes, atormentavam os ouvidos dos míseros amo e criado.
— Nós chitas! — dizia Sancho entre si — nós barbeiros e trôpegos! Não gosto nada destes nomes;
não é bom o vento que sopra. Todos os males vêm juntos sobre nós, como as chibatas sobre os cães,
e oxalá que não se realize o que ameaça esta tão desventurada aventura.
Ia D. Quixote pasmado, sem poder atinar, por mais que discorresse, por que lhe punham aqueles
nomes cheios de vitupérios, dos quais só deduzia que não podia esperar bem nenhum, e tinha que
temer muito mal. Chegaram nisto, quase à uma hora da noite, a um castelo, que D. Quixote bem
conheceu que era o do duque, onde havia pouco tempo tinham estado.
— Valha-me Deus! — disse ele, apenas conheceu a casa — que será isto? pois nesta casa não é
tudo cortesia e comedimento? Mas para os vencidos muda-se o bem em mal e o mal em pior.
Entraram no pátio principal do castelo e viram-no arranjado e adornado de modo que ainda mais
pasmados ficaram, como se poderá ver no seguinte capítulo.
CAPÍTULO LXIX
Do mais raro e mais novo sucesso, que em todo o decurso desta grande história aconteceu a D.
Quixote.
Apearam-se os cavaleiros e, juntamente com os peões, tomando em peso e arrebatadamente Sancho
e D. Quixote, meteram-nos no pátio, em torno do qual ardiam quase uns cem brandões e mais de
quinhentas luminárias, de forma que, apesar da noite, que se mostrava um pouco escura, não se
sentia a falta da claridade do sol. No meio do pátio, a duas varas do chão, levantava-se um túmulo,
todo coberto com um grandíssimo dossel de veludo negro, cercado de velas de cera branca acesas
em mais de cem candelabros de prata, e em cima do túmulo via-se o cadáver de uma tão linda
donzela, que parecia, com a sua formosura, fazer formosa a própria morte. Recostava a cabeça
numa almofada de brocado, coroava-a uma grinalda tecida de diversas e odoríferas flores, tinha as
mãos cruzadas no peito e nelas um ramo de amarelo e triunfal laurel.
A um dos lados do pátio estava um tablado, e em duas cadeiras sentados dois personagens que, por
terem coroas na cabeça e cetros nas mãos, pareciam ser reis, ou verdadeiros ou fingidos. Ao pé
deste tablado, para onde se subia por alguns degraus, viam-se outras duas cadeiras, nas quais os que
trouxeram os presos sentaram D. Quixote e Sancho — tudo isto em silêncio e indicando-lhes, com
sinais, que se calassem também; mas não era necessário sinal, porque o pasmo do que viam lhes
atara as línguas. Subiram nisto ao tablado, com muito acompanhamento, dois principais
personagens; logo D. Quixote conheceu que eram o duque e a duquesa, seus hospedeiros, que se
sentaram em duas riquíssimas cadeiras, junto aos dois que pareciam reis. Quem não se havia de
admirar com isto, juntando-se-lhe o ter conhecido D. Quixote que o cadáver que estava no túmulo
era o da formosa Aitisidora?
Ao subirem ao tablado o duque e a duquesa, levantaram-se D. Quixote e Sancho, fizeram-lhes um
profundo cumprimento, a que os duques corresponderam com uma ligeira inclinação de cabeça.
Saiu nisto um beleguim e, chegando-se a Sancho, deitou-lhe aos ombros uma roupa de bocaxim
negro, toda pintada de labaredas; e, tirando-lhe a carapuça, pôs-lhe na cabeça uma mitra, à moda
das que levam os penitenciados dos autos-de-fé, e disse-lhe ao ouvido que não abrisse o bico,
porque lhe poriam uma mordaça, ou lhe tirariam a vida. Olhava Sancho para si dos pés à cabeça;
via-se ardendo em chamas, mas, como o não queimavam, não fazia caso delas. Tirou a mitra e viu-a
pintada de diabos, e tornou-a a pôr, dizendo entre si:
— Ainda bem que nem elas me abrasam, nem eles me levam.
Mirava-o também D. Quixote e, ainda que o temor lhe suspendia os sentidos, não deixou de se rir
ao ver a figura de Sancho. Começou nisto a sair, parecia que de debaixo do túmulo, um som brando
e suave de flautas que, por não ser interrompido por voz humana, porque naquele sítio o silêncio
parecia ainda mais silêncio, mais brando e amoroso se mostrava. Logo apareceu, de improviso,
junto à almofada do que parecia cadáver, um gentil mancebo vestido à romana que, ao som de uma
harpa, que ele mesmo tocava, cantou, com voz dulcíssitna e clara, estas duas estâncias:
Enquanto não ressurge Altisidora,
de D. Quixote a vítima discreta,
e as damas na corte encantadora
enverguem cada qual sua roupeta,
a duquesa gentil, minha senhora
manda as donas vestir-se de baeta,
cantarei a beldade que morreu
com melhor plectro do que o próprio Orfeu.
E parece-me até que me não toca
um tal dever unicamente em vida,
mas com a língua morta em fria boca
hei-de soltar a voz que te é devida.
Livre a minha alma da apertada toca,
e pelo Estígio lago conduzida,
celebrando-te irá, e ao seu lamento
hão-de as águas parar de esquecimento.
— Basta — disse um dos dois, que pareciam reis — não acabarias nunca se quisesses representar-
nos agora a morte e as graças da incomparável Altisidora, não falecida, como pensa o mundo
ignorante, mas viva, nas línguas da fama e no castigo que, para a restituir à luz perdida, há-de sofrer
Sancho Pança, que presente se acha; e assim, tu, Radamanto, que és julgador comigo nas lôbregas
cavernas de Dite, já que sabes tudo o que está resolvido, nos imperscrutáveis fados, a respeito da
ressurreição desta donzela, dize-o e declara-o imediatamente, para que não se dilate a posse do bem
que esperamos do seu regresso à vida.
Apenas disse isto Minos, juiz e companheiro de Radamanto, logo este, pondo-se em pé, exclamou:
— Eia, ministros desta casa, altos e baixos, grandes e pequenos: acudi uns atrás dos outros e
arrumai no rosto de Sancho vinte e quatro tabefes, e nos seus braços e lombos doze beliscões e seis
picadas de alfinetes, que nesta cerimônia consiste a salvação de Altisidora.
Ouvindo isto, Sancho Pança rompeu o silêncio, bradando:
— Voto a tal: eu hei-de consentir tanto que me esbofeteiem a cara e me belisquem os braços, como
tenciono fazer-me mouro. Com a breca! que tem a minha cara e o meu lombo com a ressurreição
desta donzela? O comer e o coçar está no principiar: encantam Dulcinéia e para ela se desencantar
querem-me dar açoites; morre Altisidora da doença que Deus lhe deu e, para a ressuscitar, querem
dar-me vinte e quatro bofetadas e crivar-me o corpo de picadas de alfinetes e arroxear-me os braços
com beliscões. Vão fazer essas burlas a um tolo, que eu sou rata pelada e comigo não se brinca.
— Morrerás — disse em alta voz Radamanto; — abranda-te, tigre; humilha-te, Nemrod soberbo, e
sofre e cala-te, que ninguém te pede impossíveis; e não te metas a averiguar as dificuldades deste
negócio; hás-de ser esbofeteado, hás-de te ver espicaçado, e beliscado hás-de gemer. Eia, ministros,
repito: cumpri as minhas ordens, senão, palavra de homem de bem, que haveis de saber para que
nascestes.
Nisto, apareceram no pátio seis donas, em procissão, uma atrás da outra: quatro com óculos, e todas
de mãos erguidas, com quatro dedos de bonecas para fora, para fazer as mãos maiores, como se usa
agora. Apenas Sancho as viu, logo berrando como um touro, disse:
— Eu deixo-me beliscar, seja por quem for, mas não consinto que donas me toquem. Arranhem-me
na cara, como fizeram a meu amo neste mesmo castelo; traspassem-me o corpo com pontas de
adagas buídas; atormentem-me os braços com tenazes de fogo, que eu tudo suportarei, com
paciência; mas que me toquem donas, não consinto, nem que me leve o diabo.
Rompeu também o silêncio D. Quixote, dizendo a Sancho:
— Tem paciência, filho, e dá gosto a estes senhores e muitas graças ao céu por ter posto na tua
pessoa tal virtude, que, com o teu martírio, desencantes encantados e ressuscites mortos.
Já as donas estavam perto de Sancho, quando ele, mais abrandado e mais persuadido, sentando-se
bem na sua cadeira, entregou o rosto e a barba à primeira, que lhe assentou uma boa bofetada e lhe
fez uma grande mesura.
— Menos cortesia e menos lavagens, senhora dona — disse Sancho — que as suas mãos cheiram a
vinagrete.
Finalmente, as donas todas o esbofetearam e muitas outras pessoas da casa lhe deram beliscões; mas
o que ele não pôde suportar foram as picadas dos alfinetes e, por isso, levantou-se da cadeira furioso
e, agarrando num facho aceso, que estava ao pé dele, correu atrás das donas e dos seus outros
verdugos, dizendo:
— Fora daqui, ministros infernais, que não sou de bronze, para não sentir tão extraordinários
martírios.
Nisto, Altisidora, que naturalmente estava cansada, por ter estado tanto tempo de costas, virou-se
para um lado; e, vendo isto os circunstantes, disseram todos a uma voz:
— É viva Altisidora, Altisidora vive.
Disse Radamanto a Sancho, que depusesse a ira, porque já se tinha alcançado o que se procurava.
Assim que D. Quixote viu bulir Altisidora, foi-se pôr de joelhos diante de Sancho, dizendo-lhe:
— Agora é que é ocasião, filho das minhas entranhas, mais do que escudeiro meu, de que arrumes
em ti alguns dos açoites a que estás obrigado, para o desencantamento de Dulcinéia. Agora é que é
ocasião, porque estás com a virtude sazonada e com a eficácia necessária para obrar o que de ti se
espera.
— Isso parece-me agraço sobre agraço e não mel sobre mel: tinha que ver se, depois das bofetadas,
das alfinetadas e dos beliscões, viessem os açoites; era melhor pegar numa pedra, atar-ma ao
pescoço e atirar comigo a uma cisterna — o que me não pesaria muito, se estou destinado a vaca da
boda, para curar os males de toda a gente. E deixem-me, senão vai aqui pancada de três em pipa.
Já a este tempo Altisidora se sentara no seu túmulo e no mesmo instante soaram as charamelas,
acompanhadas pelas flautas e pelas vozes de todos, que bradavam:
— Viva Altisidora, viva Altisidora!
Levantaram-se os duques e os reis Minos e Radamanto; e todos juntos, com D. Quixote e Sancho,
foram receber Altisidora e ajudá-la a descer do túmulo; e ela inclinou-se para os duques e para os
reis e, olhando de revés para D. Quixote, disse-lhe:
— Deus te perdoe, desamorável cavaleiro, que, pela tua crueldade, estive no outro mundo mais de
mil anos, segundo me pareceu; e a ti, ó escudeiro, o mais compassivo de todos os que o mundo
encerra, agradeço-te a vida que possuo. Dispõe, desde já, de seis camisas minhas, que te vou
mandar, as quais, se estão rotas algumas, ao menos sujas não são.
Beijou-lhe as mãos Sancho, de mitra em punho e joelhos no chão. Mandou o duque que lha tirassem
e lhe restituíssem a carapuça, assim como que lhe tirassem a roupa das chamas e lhe dessem o saio
outra vez. Suplicou Sancho ao duque que lhe deixasse levar para a terra a mitra e a roupeta, como
sinal e memória daquele nunca visto sucesso. A duquesa respondeu que sim, e que bem sabia que
ela era muito sua amiga.
Mandou o duque despejar o pátio, que todos se recolhessem aos seus aposentos e que levassem D.
Quixote e Sancho para os que eles já sabiam.
CAPÍTULO LXX
Que se segue ao sessenta e nove e trata de coisas que não são escusadas para a clareza desta
história.
Dormiu Sancho aquela noite num catre, no mesmo quarto que D. Quixote, coisa que ele desejaria
evitar, se pudesse, porque seu amo não o havia de deixar dormir com perguntas e respostas, e ele
não se achava em disposição de falar muito, que ainda sentia as dores dos passados martírios e não
lhe deixavam a língua livre, de forma que lhe fazia mais conta dormir sozinho numa choça, do que
acompanhado num palácio. Saiu tão verdadeiro o seu temor e tão certa a sua suspeita que, apenas
seu amo se meteu na cama, logo lhe disse:
— Que te pareceram, Sancho, os sucessos desta noite? Muito grande e muito poderosa é a força do
amoroso desdém, pois com os teus próprios olhos viste morta Altisidora, não de seta, nem de
espada, nem de outro bélico instrumento, nem de venenos mortais, mas só pela consideração do
rigor e do desdém com que a tratei sempre.
— Morresse ela em muito boa hora, quando quisesse e como quisesse — respondeu Sancho — e
deixasse-me na minha casa, porque eu é que nunca a namorei, nem desdenhei na minha vida. Não
sei, nem posso imaginar que a saúde de Altisidora, donzela mais caprichosa que discreta, tenha que
ver, como já disse, com os martírios de Sancho Pança. Agora é que chego a conhecer, clara e
distintamente, que há nigromantes e encantamentos no mundo, nigromantes de que peço a Deus que
me livre, porque eu não me sei livrar; com tudo isso, peço a Vossa Mercê que me deixe dormir, e
que não me pergunte mais nada, se não quer que me deite daquela janela abaixo.
— Dorme, Sancho amigo — respondeu D. Quixote — se to permitem as bofetadas, os beliscões e
as picadas de alfinetes.
— Nenhuma dor chegou à afronta das bofetadas, e não foi por outra coisa, senão por me serem
dadas por mãos de donas, que sumidas sejam elas nas profundas dos infernos; e torno a suplicar a
Vossa Mercê que me deixe dormir, porque o sono é alívio das misérias daqueles que as têm quando
estão acordados.
— Seja assim — disse D. Quixote — e Deus te acompanhe! Adormeceram ambos, e Cid Hamete
aproveita a ocasião para contar o que foi que levou os duques a levantar o edifício da referida
máquina, e diz que, não se tendo esquecido o bacharel Sansão Carrasco da derrota do cavaleiro dos
Espelhos, derribado por D. Quixote, derrota e queda que apagou e desfez todos os seus desígnios,
quis outra vez provar a mão, esperando êxito melhor; e assim, sabendo do pajem, que levou a carta
e o presente a Teresa Pança, mulher de Sancho, onde D. Quixote ficava, procurou novas armas e
novo cavalo, e pôs no escudo a branca lua, levando tudo em cima de um macho, guiado por um
lavrador, e não por Tomé Cecial, para que nem Sancho, nem D. Quixote o conhecesse. Chegou,
pois, ao castelo do duque, que o informou do caminho e da derrota que D. Quixote levava, com
intento de se achar nas justas de Saragoça. Disse-lhe também as burlas que lhe fizera, com a traça
do desencantamento de Dulcinéia, que havia de ser à custa das pousadeiras de Sancho. Enfim,
contou-lhe a peta que Sancho pregara a seu amo, fazendo-lhe acreditar que Dulcinéia estava
encantada e transformada em lavradeira, e como a duquesa sua mulher fizera crer a Sancho que era
ele quem se enganava, porque Dulcinéia estava encantada verdadeiramente; e não pouco se riu e
admirou o bacharel da agudeza e simplicidade de Sancho e da extrema loucura de D. Quixote.
Pediu-lhe o duque que, se o encontrasse, quer o vencesse quer não, voltasse por ali a dar-lhe conta
do sucedido. Assim fez o bacharel; partiu em sua procura, não o encontrou em Saragoça, passou
adiante e sucedeu-lhe o que fica referido. Tornou pelo castelo do duque, e tudo contou, sem
esquecer as condições da batalha, e que D. Quixote voltava a cumprir, como bom cavaleiro andante,
a palavra de se retirar por um ano para a sua aldeia: e nesse tempo podia ser, disse o bacharel, que
sarasse da sua loucura, que era esta a intenção que o movera a fazer aquelas transformações, por ser
coisa de lástima, que um fidalgo de tão bom entendimento como D. Quixote estivesse doido. Com
isto se despediu do duque e tornou para a sua terra, para ir esperar D. Quixote, que vinha atrás dele.
Aproveitou a ocasião o duque para lhe fazer aquela nova caçoada — tanto o divertiam D. Quixote e
Sancho; e mandou tomar os caminhos, por todos os lados por onde imaginou que poderia voltar D.
Quixote, com muitos criados seus, de pé e de cavalo, para que, por força ou por vontade, o levassem
ao castelo, se o encontrassem; encontraram-no, avisaram o duque, que, já prevenido de tudo o que
havia de fazer, assim que teve notícia da chegada do cavaleiro, mandou acender os fachos e as
luminárias do pátio e pôr Altisidora sobre o túmulo, com todos os aparatos que se contaram, tanto
ao vivo e tão bem feitos que, entre eles e a verdade, havia bem pouca diferença; e diz mais Cid
Hamete que tão doidos lhe parecem os burladores como os burlados, e que não estavam os duques
muito longe de parecer patetas, pois tanto afinco mostravam em zombar de dois lunáticos, a um dos
quais, dormindo a sono solto, e ao outro, velando com desconexos pensamentos, os surpreendeu o
dia e a vontade de se levantar; que, vencido ou vencedor, nunca a ociosa pluma deu gosto a D.
Quixote.
Altisidora, que, na opinião de D. Quixote, ressuscitara, conformando-se com os caprichos dos seus
amos, coroada com a mesma grinalda que tinha no túmulo e vestindo uma túnica de tafetá branco,
semeada de flores de ouro e com os cabelos soltos pelas espáduas, arrimada a um báculo de negro e
finíssimo ébano, entrou pelo quarto de D. Quixote; e este, vendo-a, turbado e confuso, se encolheu e
tapou todo com os lençóis e colchas da cama, e ficou de língua muda, sem que acertasse a fazer-lhe
cortesia nenhuma. Sentou-se Altisidora à sua cabeceira e, com voz terna e débil, lhe disse:
— Quando as mulheres principais, e donzelas recatadas, atropelam a honra e dão licença à língua
que rompa por todos os inconvenientes, dando notícia, em público, dos segredos que o seu coração
encerra, em grande aperto se acham. Eu, senhor D. Quixote de la Mancha, sou uma destas, vencida
e enamorada; mas, com tudo isso, sofrida e honesta; tanto assim, que, por sê-lo tanto, me rebentou a
alma com o silêncio e perdi a vida.
Há dois dias que, em consideração do rigor com que me trataste, ó cavaleiro empedernido, mais
duro do que o mármore! estive morta, ou, pelo menos, por morta me tiveram os que me viram; e, se
o amor, condoendo-se de mim, não pusesse o meu remédio nos martírios deste bom escudeiro, lá
ficaria eu no outro mundo.
— O amor podia perfeitamente — disse Sancho — depositá-lo nos do meu burro, que eu lho
agradeceria muito. Mas diga-me, senhora, e queira o céu conceder-lhe mais brando enamorado que
meu amo: que é que viu no outro mundo? que há no inferno? porque, a esse paradeiro, há-de ir ter,
por força, quem morre desesperado.
— Quer que lhe diga a verdade? — respondeu Altisidora — parece-me que não morri de todo,
porque não cheguei a entrar no inferno; e, se lá entrasse, decerto que não poderia sair. A verdade é
que cheguei à porta, onde estavam jogando a péla cerca de uma dúzia de diabos, todos de calças e
gibão e capas à walona, guarnecidas de rendas flamengas e com voltas de rendas também, que lhes
serviam de punhos, com quatro dedos do braço de fora, para parecerem maiores as mãos, em que
tinham umas pás de fogo; e o que mais me admirou foi estarem jogando a péla com livros que
pareciam cheios de vento e de borra, coisa maravilhosa e nova; mas ainda me admirou mais ver
que, sendo próprio dos jogadores alegrar-se os que ganham e entristecer-se os que perdem, naquele
jogo todos grunhiam, todos arreganhavam o dente e todos se maldiziam.
— Isso não admira — respondeu Sancho — quer joguem, quer não joguem, quer ganhem, quer não
ganhem, nunca podem estar contentes.
— Assim deve ser — respondeu Altisidora — mas há outra coisa, que também me admira, quero
dizer, que também me admirou então, e foi que ao primeiro boléu não ficava nem uma péla capaz,
nem se podia mais aproveitar; e assim, gastavam livros novos e velhos, que era mesmo uma
maravilha. A um deles, novo, flamante e bem encadernado, deram uns piparotes, que lhe
arrancaram as tripas e lhe espalharam as folhas. Disse um diabo para outro: “Vede que livro é esse”;
e o diabo respondeu-lhe: “Este é a Segunda parte da história de D. Quixote de la Mancha, não
composta por Cid Hamete, seu primeiro autor, mas por um aragonês, que diz ser natural de
Tordesilhas.” “Tirai-mo daí, respondeu o outro diabo, e metei-o nos mais profundos abismos do
inferno, para que o não vejam mais os meus olhos”. “Tão mau é ele?” redarguiu o outro. “Tão mau,
replicou o primeiro, que, se eu de propósito me metesse a fazê-lo pior, não o conseguiria”.
Continuaram a jogar a péla com outro livro; e, por ter ouvido pronunciar o nome de D. Quixote, a
quem tanto amo e quero, é que procurei que me ficasse de memória esta visão.
— Visão havia de ser, sem dúvida — observou D. Quixote — porque não há outro eu no mundo, e
por cá já esse livro anda de mão em mão; mas em nenhuma pára, porque todos lhe dão com o pé.
Não me alterei, ouvindo dizer que ando como corpo fantástico pelas trevas do abismo e pela
claridade da terra, porque não sou esse de quem o livro trata. Se for bom, fiel e verdadeiro, terá
séculos de vida; mas, se for mau, do seu nascimento à sepultura irá breve espaço.
Ia Altisidora prosseguir nas suas queixas de D. Quixote, quando este lhe disse:
— Muitas vezes vos tenho dito, senhora, que me pesa de terdes colocado em mim os vossos
pensamentos, porque, pelos meus, só podem ser agradecidos e não remediados. Nasci para ser de
Dulcinéia del Toboso, e os fados, se os houvera, a ela me teriam dedicado; e pensar que outra
formosura possa ocupar na minha alma o lugar que ela ocupa, é impossível.
Ouvindo isto Altisidora, fingindo alterar-se e enfadar-se, disse-lhe:
— Viva o senhor dom bacalhau, alma de almofariz, casca de tâmara, mais teimoso e duro que um
vilão, quando leva a sua ferrada; tomai tento que, se vos arremeto deveras, sou capaz de vos tirar os
olhos. Pensais, porventura, dom vencido e dom desancado, que morri por vossa causa? Tudo o que
esta noite vistes foi fingido; nem eu sou mulher que, por semelhantes camelos, queira ter uma dor
numa unha, quanto mais morrer.
— Lá essa creio eu — disse Sancho — que, isto de morrerem os enamorados, é coisa de riso:
podem-no eles dizer, mas fazer, Judas que o acredite.
Quando estavam nestas práticas, entrou o músico poeta, que cantara as duas estâncias já referidas e,
fazendo um grande cumprimento a D. Quixote, disse:
— Conte-me Vossa Mercê, senhor cavaleiro, no número dos seus maiores servidores, porque há
muitos dias que lhe sou afeiçoado, tanto pela sua fama, como pelas suas façanhas.
— Diga-me Vossa Mercê quem é — respondeu D. Quixote — para que a minha cortesia
corresponda aos seus merecimentos.
Tornou o moço que era o músico e o panegirista da noite anterior.
— É certo — respondeu D. Quixote — que Vossa Mercê tem uma voz excelente; mas o que cantou
é que me parece que não foi muito a propósito; porque nada têm que ver as estâncias de Garcilaso
com a morte desta senhora.
— Não se maravilhe disso Vossa Mercê — respondeu o músico — que já se usa, entre os intonsos
poetas do nosso tempo, escrever cada qual como quer e furtar a quem lhe parece, venha ou não
venha a pêlo; e não há necedade que escrevam ou cantem, que se não atribua a licença poética.
Queria responder D. Quixote; mas estorvaram-no o duque e a duquesa, que vieram vê-lo; e houve
entre eles larga e agradável prática, em que Sancho disse tais graças e malícias, que ficaram de novo
admirados os duques, tanto da sua simplicidade, como da sua agudeza. D. Quixote pediu-lhes que
lhe dessem licença para partir nesse mesmo dia porque, aos vencidos cavaleiros como ele, mais
convinha habitar numa toca, do que em palácios reais. Deram-lha com muito boa vontade e a
duquesa perguntou-lhe se Altisidora lhe caíra em graça.
— Senhora — respondeu ele — saiba Vossa Senhoria que todo o mal desta donzela nasce da sua
ociosidade, cujo remédio é a ocupação contínua e honesta. Disse-me agora que se usam rendas no
inferno; e, como ela as deve saber fazer, não as largue da mão, que, ocupada em voltear os bilros,
não voltearão na sua fantasia as imagens daquilo que muito bem quer; esta é a verdade, este o meu
parecer, este o meu conselho.
— E o meu também — respondeu Sancho — porque nunca vi, na minha vida, rendeira que se
matasse por amor; que as donzelas que trabalham não pensam nos seus amores, pensam nas suas
tarefas. Por mim o digo; pois, enquanto estou cavando, até me esqueço da minha patroa, quero
dizer, da minha Teresa Pança, a quem quero mais que às pestanas dos meus olhos.
— Dizeis muito bem, Sancho — tornou a duquesa — e eu farei com que a minha Altisidora se
entretenha daqui por diante a trabalhar em roupa branca, trabalho que ela faz muitíssimo bem.
— Não é necessário usar desse remédio, senhora duquesa — acudiu Altisidora — porque a
consideração da crueldade, com que me tratou este malandrino mostrengo, hão-de mo apagar da
memória, sem mais artifício algum, e, com licença de vossa grandeza, vou-me embora daqui, para
não ver mais, diante dos meus olhos, já não digo a sua triste figura, mas a sua catadura, feia e
abominável.
— Costuma-se dizer a isso — observou o duque — que quem injuria está próximo a perdoar.
Fingiu Altisidora limpar as lágrimas com um lenço e, fazendo uma mesura a seus amos, saiu do
aposento.
— Má ventura tiveste, pobre donzela — disse Sancho — porque deste com uma alma de esparto e
um coração de carvalho, que se desses comigo, outro galo te cantara.
Acabou-se a prática, vestiu-se D. Quixote, jantou com os duques e partiu nessa tarde.
CAPÍTULO LXXI
Do que sucedeu a D. Quixote com o seu escudeiro Sancho, quando ia para a sua aldeia.
Ia o vencido D. Quixote muito pensativo por um lado, e muito alegre por outro. Causava a sua
tristeza a derrota e a alegria o considerar a virtude de Sancho, virtude que se manifestara na
ressurreição de Altisidora, ainda que desconfiava um pouco de que a enamorada donzela estivesse
morta deveras. Não ia nada alegre Sancho, por ver que Altisidora não cumprira a promessa de lhe
dar as camisas; e, cismando nisto, disse a seu amo:
— Na verdade, senhor, eu sou o médico mais desgraçado deste mundo, onde há físicos que, apesar
de matar o doente de que tratam, querem ser pagos do seu trabalho, o qual não vai senão a assinar
uma receita de alguns remédios, que não são feitos por eles, mas sim pelo boticário, e depois
assobiem-lhes às botas; e a mim, a quem a saúde alheia custa gotas de sangue, beliscões, bofetadas
e picadas de alfinetes, não me dão nem um chavo; pois juro que, se me cai nas mãos outro enfermo,
hão-de mas untar antes que eu o cure, que o abade janta do que canta, e não quero crer que me desse
o céu a virtude que tenho, para a comunicar aos outros de graça.
— Tens razão, Sancho amigo — observou D. Quixote — e procedeu muito mal Altisidora, não te
dando as prometidas camisas; e, ainda que a tua virtude é gratis data, porque te não custou estudo
algum, é mais que estudo receber uma pessoa martírios no seu corpo; eu de mim sei dizer que, se
quisesses paga pelo desencantamento de Dulcinéia, já ta haveria dado; mas não sei se a paga fará
mal à cura e impedirá o efeito do remédio. Parece-me, enfim, que não custa nada experimentar; vê
quanto queres, Sancho, e começa imediatamente a açoitar-te, e paga-te de contado e por tua própria
mão, pois tens dinheiros meus.
Ouvindo estes oferecimentos, abriu Sancho muito os olhos e os ouvidos; consentiu in mente e de
boa vontade em se açoitar e disse para seu amo:
— Bem, senhor; quero-me dispor a ser-lhe agradável no que deseja, com proveito meu: que o amor
de meus filhos e de minha mulher é que me faz interesseiro. Diga-me Vossa Mercê quanto me dá
por açoite.
— Se eu te fosse pagar conforme a grandeza e a qualidade do remédio — respondeu D. Quixote —
não chegariam nem o tesouro de Veneza, nem as minas de Potosi; calcula o que tenho de meu, e vê
por aí o que hás-de pedir.
— Os açoites — respondeu Sancho — serão três mil trezentos e tantos; cinco já eu apanhei e restam
os que ficam; façamos de conta que os tais tantos são cinco e vamos lá aos três mil e trezentos; a
quarto cada um, que não vai por menos, nem que o mundo todo mo ordene, fazem três mil e
trezentos quartos; vem a ser os três mil quartos setecentos e cinqüenta reais, e os outros trezentos
cento e cinqüenta meios reais, ou setenta e cinco reais, que juntos com os setecentos e cinqüenta,
fazem oitocentos e vinte e cinco reais. Tiro estes dos que tenho de Vossa Mercê em meu poder, e
entro em minha casa rico e contente, apesar de açoitado, porque não se apanham trutas...
— Ó Sancho abençoado! ó Sancho amável! — respondeu D. Quixote — e como havemos de ficar
obrigados, eu e Dulcinéia, a servir-te todos os dias de vida que o céu te outorgar! Se ela torna ao
perdido ser, a sua desdita terá sido dita e o meu vencimento felicíssimo triunfo; e vê, Sancho,
quando queres principiar a disciplinar-te, que, para que o abrevies, te acrescento já cem reais.
— Quando? — replicou Sancho — esta noite sem falta; faça Vossa Mercê com que a passemos no
campo ao sereno, que eu cortarei as carnes.
Chegou a noite, esperada por D. Quixote com a maior ânsia deste mundo, parecendo-lhe que se
tinham quebrado as rodas do carro de Apolo e que o dia se alargava mais do que o costumado,
como acontece aos enamorados, que nunca chegam a ajustar a conta dos seus desejos.
Entraram, finalmente, num ameno arvoredo, que estava pouco desviado do caminho e onde se
apearam e se estenderam na verde relva, e cearam da despensa de Sancho; este, fazendo do cabresto
e da reata do ruço um forte e flexível chicote, retirou-se para entre umas faias, a uns vinte passos de
seu amo.
D. Quixote, que o viu com denodo e brio, disse-lhe:
— Olha lá, amigo, não te despedaces; deixa que uns açoites esperem pelos outros; não queiras
apressar-te tanto na carreira, que ao meio dela te falte o alento; não te fustigues com tanta força, que
te fuja a vida antes de chegares ao número desejado; e, para que não percas por carta de mais, nem
por carta de menos, eu estarei de parte, contando, por este meu rosário, os açoites que em ti deres.
Favoreça-te o céu, como merece a tua boa intenção.
— Ao bom pagador não custa dar penhor — respondeu Sancho; — tenciono açoitar-me, de modo
que me doa e me não mate — que é nisso que deve consistir a substância deste milagre.
Despiu-se logo de meio corpo para cima e, sacudindo o cordel, começou a açoitar-se, e D. Quixote
a contar os açoites. Talvez Sancho já tivesse dado em si próprio seis ou oito, quando lhe pareceu
que era pesada a brincadeira e baratíssimo o preço; e, demorando-se um pouco, disse a seu amo que
se tinha enganado e que cada açoite daqueles merecia um real, e não um quarto.
— Prossegue, Sancho amigo e não desmaies — disse D. Quixote — que eu dobro a parada do
preço.
Mas o socarrão deixou de os arrumar nos seus ombros e dava-os nas árvores, com uns suspiros de
quando em quando, que parecia que cada um deles lhe arrancava a alma.
D. Quixote, movido pelo seu bom coração e receoso de que a imprudência de Sancho lhe pusesse
termo à vida e lhe não fizesse conseguir o seu desejo, disse-lhe:
— Por tua vida, Sancho, fique o negócio por aqui; o remédio parece-me aspérrimo e será bom dar
tempo, que Roma nem Pávia não se fez num dia. Já deste, se contei bem, mais de mil açoites;
bastam por agora, que, como dizem os rústicos, o asno atura a carga, mas não a sobrecarga.
— Não, senhor, não — tornou Sancho — não se há-de dizer de mim: merenda feita, companhia
desfeita; aparte-se Vossa Mercê mais um pedaço e deixe-me dar mais uns mil açoites, pelo menos,
que assim, com mais duas vazas destas, se acaba a partida e ainda ficamos com pano para mangas.
— Pois se te achas em tão boa disposição, o céu te ajude, e continua, que eu cá me aparto.
Voltou Sancho à sua tarefa com tanto denodo que, pelo rigor com que se açoitava, já tirara a cortiça
a umas poucas de árvores; e, levantando de uma das vezes a voz e dando um desaforado açoite
numa faia, bradou:
— Morra Sansão e todos quantos aqui estão.
Acudiu logo D. Quixote ao som da voz plangente e do rigoroso golpe e, agarrando no retorcido
cabresto, que servia a Sancho de chicote, disse-lhe:
— Não permita a sorte, Sancho amigo, que, para me dares gosto, percas a vida, que há-de servir
para sustentar tua mulher e teus filhos; espere Dulcinéia melhor conjuntura e eu me conterei dentro
dos limites da propínqua esperança e esperarei que cobres forças novas, para este negócio se
concluir a aprazimento de todos.
— Já que Vossa Mercê assim o quer, meu senhor — respondeu Sancho — seja em boa hora; e
deite-me a sua capa aos ombros, estou suando e não me queria constipar, porque os penitentes
novatos correm esse perigo.
Assim fez D. Quixote, e Sancho adormeceu, até que o sol o despertou, e tornaram logo a seguir o
seu caminho, indo parar a um sítio que ficava dali a três léguas. Apearam-se numa estalagem, que
D. Quixote reconheceu como tal, não a tomando por castelo de fosso profundo, torres e ponte
levadiça, porque, depois de ter sido vencido, discorria com mais juízo em todas as coisas, como
agora se dirá. Alojaram-no numa sala baixa, a que serviam de guadamecins umas sarjas velhas,
pintadas, como se usam nas aldeias. Numa delas estava pessimamente representado o rapto de
Helena, quando o atrevido hóspede a roubou a Menelau, e noutra a história de Dido e de Enéias:
ela, numa alta torre, acenando para Enéias, que fugia pelo mar fora numa fragata ou bergantim.
Notou nas duas histórias que Helena não ia de muito má vontade, porque se ria à socapa; mas Dido,
essa parecia que vertia dos olhos lágrimas como punhos.
Vendo isto, disse D. Quixote:
— Foram desgraçadíssimas estas duas senhoras, por não terem nascido neste século, e eu, sobre
todos, desventuroso, por não ter nascido no seu; porque, se eu encontrasse aquelas senhoras, nem
Tróia seria abrasada nem Cartago destruída, pois logo que eu matasse Páris se evitavam todas as
desgraças.
— Aposto — disse Sancho — que dentro em pouco tempo não haverá taverna, estalagem, nem loja
de barbeiro, em que não esteja pintada a história das nossas façanhas; mas desejaria que a pintassem
mãos de melhor pintor do que era quem pintou estas.
— Tens razão, Sancho — disse D. Quixote — porque este é como Orbaneja, um pintor que estava
em Ubeda, que, quando lhe perguntavam o que pintava, respondia: “o que sair”; e, se porventura
pintava um galo, escrevia por baixo: Isto é um galo, para não pensarem que era uma zorra. Assim
me parece, Sancho, que o pintor ou escritor que deu à luz a história desse novo D. Quixote
aparecido agora, foi pintar ou escrever o que saísse; ou seria como um poeta, que andava estes anos
passados na corte, chamado Mauleon, que respondia de repente a tudo o que lhe perguntavam e,
perguntando-lhe um sujeito o que queria dizer Deum de Deo, respondeu: Dê onde der? Mas,
deixando isso, dize-me Sancho, se tencionas pregar em ti mesmo outra tunda esta noite, e se queres
que seja debaixo de telha, ou ao ar livre.
— Eu lhe digo, senhor — respondeu Sancho — a sova que tenciono pregar em mim próprio, tanto
me importa que seja em casa, como no campo, mas, com tudo isso, desejaria antes entre arvoredos;
parece que me acompanham e me ajudam a levar o meu trabalho maravilhosamente.
— Pois não há-de ser assim, Sancho amigo — respondeu D. Quixote; — como é necessário que
tomes forças, guardemos isso para a nossa aldeia, aonde chegaremos, o mais tardar, depois de
amanhã.
Sancho respondeu que fizesse o que quisesse, mas que ele, por si, preferia concluir aquele negócio
com a maior brevidade possível, porque tudo está no principiar; e não guardes para amanhã o que
podes fazer hoje; e Deus ajuda a quem madruga; e mais vale um toma, que dois te darei, e um
pássaro na mão, que dois a voar.
— Basta de rifões, Sancho, em nome de Deus verdadeiro — disse D. Quixote — que parece que
voltas ao sicut erat; fala claro e liso, e chão, como fazes muitas vezes, e verás que assim hás-de
medrar.
— Isto em mim é uma desgraça — tornou Sancho — parece que não sei alinhavar um arrazoado
sem lhe meter um rifão.
E, com isto, cessou a sua prática.
CAPÍTULO LXXII
De como D. Quixote e Sancho chegaram à sua aldeia.
Estiveram ali todo o dia, esperando que caísse a noite, D. Quixote e Sancho: um para concluir, em
campina rasa, a tunda principiada, e o outro para ver o fim dela, em que estava também o fim do seu
desejo. Chegou nisto à estalagem um caminhante a cavalo, com três ou quatro criados, um dos quais
disse para seu amo:
— Aqui pode Vossa Mercê, senhor D. Álvaro Tarfé, passar hoje a sesta; a pousada parece limpa e
fresca.
Ouvindo isto, disse D. Quixote para Sancho:
— Olha lá, Sancho, quando folheei aquele livro da segunda parte da minha história, parece-me que
topei ali de passagem este nome de D. Álvaro Tarfé.
— Pode muito bem ser — respondeu Sancho; — deixemo-lo apear, e depois lho perguntaremos.
O cavalheiro apeou-se e a estalajadeira deu-lhe uma sala baixa, que ficava defronte do quarto de D.
Quixote, e adornada também com sarjas pintadas. Pôs-se à fresca o recém-vindo cavaleiro, e
descendo ao pátio da estalagem, que era espaçoso e fresco, e vendo D. Quixote a passear,
perguntou-lhe:
— Para onde vai Vossa Mercê, senhor gentil-homem?
— Para uma aldeia próxima daqui — respondeu D. Quixote — donde sou natural; e Vossa Mercê
para onde vai?
— Vou para Granada, que é a minha terra, senhor cavaleiro.
— E boa terra — replicou D. Quixote; — mas queira Vossa Mercê ter a bondade de me dizer o seu
nome, porque me parece que me há-de importar muito sabê-lo.
— O meu nome é D. Álvaro Tarfé — respondeu o hóspede.
— Sem dúvida é Vossa Mercê aquele D. Álvaro Tarfé, que figura na segunda parte da história de D.
Quixote recentemente impressa e dada à luz do mundo por um autor moderno.
— Sou esse mesmo — respondeu o cavaleiro — e o D. Quixote, assunto principal de tal história, foi
meu grande amigo; fui que o tirei da sua terra, ou pelo menos que o movi a que fosse a umas justas
que se faziam em Saragoça, para onde eu ia; e é bem verdade que lhe fiz muitos obséquios e o livrei
de lhe fustigar as costas o verdugo, por ser muito atrevido.
— E diga-me, senhor D. Álvaro: pareço-me em alguma coisa com esse D. Quixote que Vossa
Mercê diz?
— Não, decerto — redarguiu o hóspede.
— E esse D. Quixote — tornou o nosso herói — trazia consigo um escudeiro chamado Sancho
Pança?
— Trazia, sim — respondeu D. Álvaro — e, apesar de ter fama de gracioso, nunca lhe ouvi dizer
coisa que tivesse graça.
— Isso creio eu — acudiu Sancho — porque isto de dizer graças não é para todos; e esse Sancho
que Vossa Mercê diz, senhor gentil-homem, deve de ser algum grandíssimo velhaco e ladrão,
porque o verdadeiro Sancho Pança sou eu, que tenho graça por aí além; e se não, faça Vossa Mercê
a experiência; ande um ano atrás de mim e verá que os chistes caem-me a cada passo, tais e tantos,
que, sem saber a maior parte das vezes o que digo, faço rir todos os que me escutam: e o verdadeiro
D. Quixote de la Mancha, o famoso, o valente e o discreto, o enamorado, o desfazedor de agravos, o
tutor de pupilos e órfãos, o amparo das viúvas, o que tem por única dama a Dulcinéia del Toboso, é
este senhor que está presente, e que é meu amo; e todo e qualquer outro D. Quixote, e todo e
qualquer outro Sancho Pança são burla e sonho.
— Assim o creio, por Deus — respondeu D. Álvaro — porque mais graças dissestes, amigo, em
quatro palavras que aí proferístes, no que era quantas ouvi ao outro Sancho Pança, que foram
muitas. Tinha mais de falador que de bem falante, e mais de tolo que de gracioso; e, sem dúvida, os
nigromantes que perseguem D. Quixote, o bom, me quiseram perseguir a mim com D. Quixote, o
mau. Mas estou perplexo, porque ouso jurar que o deixei metido, para que o curem, na casa do
Núncio em Toledo e, no fim de contas, aqui me aparece agora outro D. Quixote, ainda que,
realmente, muito diferente do meu.
— Não sei dizer se eu é que sou o bom; mas posso afirmar que não sou o mau; para prova disso,
quero que Vossa Mercê saiba, senhor D. Álvaro Tarfé, que nunca estive, em dias de minha vida, em
Saragoça; antes, por me terem dito e asseverado que esse D. Quixote fantástico se achara nas justas
dessa cidade, não quis eu lá pôr pé, para mostrar bem claramente a sua mentira; e por isso fui direito
a Barcelona, arquivo da cortesia, albergue dos estrangeiros, hospital dos pobres, pátria dos valentes,
vingança dos ofendidos e grata correspondência de firmes amizades, única em situação e formosura.
E ainda que as coisas que lá me sucederam não foram de muito gosto, mas sim de muita aflição,
suporto-as sem mágoa, só pela ter visto. Finalmente, senhor D. Álvaro Tarfé, sou D. Quixote de la
Mancha, de quem a fama se ocupa, e não esse desventurado, que quis ocupar o meu nome e honrar-
se com os meus pensamentos. Suplico a Vossa Mercê, pelos seus deveres de cavalheiro, que seja
servido fazer uma declaração perante o alcaide deste lugar, de como Vossa Mercê nunca me viu em
todos os dias da sua vida, senão agora, e de como não sou eu o D. Quixote impresso na segunda
parte, nem este Sancho Pança, meu escudeiro, é aquele que Vossa Mercê conheceu.
— Isso prometo fazer de muito boa vontade — respondeu D. Álvaro Tarfé — ainda que me cause
grande admiração ver ao mesmo tempo dois D. Quixotes e dois Sanchos, tão conformes nos nomes
como diferentes nas ações; e torno a dizer e afirmo a Vossa Mercê, senhor cavaleiro, que nem vi o
que vi, nem se passou comigo o que se passou.
— Sem dúvida alguma — disse Sancho Pança — Vossa Mercê, senhor D. Álvaro, deve de estar
encantado como a minha senhora Dulcinéia del Toboso, e prouvera a Deus que o desencantamento
de Vossa Mercê dependesse de eu dar em mim três mil e tantos açoites, ou mais que fossem, como
os que por ela apanho, que não tinha dúvida em os arrumar na minha carne, com todo o entusiasmo
e sem interesse de espécie alguma.
— Não entendo, bom Sancho, o que vem a ser isso de açoites — acudiu D. Álvaro Tarfé.
E Sancho respondeu-lhe que eram contos largos; mas que lhe referiria tudo, se por acaso seguissem
o mesmo caminho.
Nisto chegou a hora de jantar e jantaram juntos D. Quixote e D. Álvaro.
Entrou, por acaso, o alcaide do povo na estalagem com um escrivão, e perante esse alcaide fez o
nosso D. Quixote um requerimento, dizendo que ao seu direito convinha que D. Álvaro Tarfé, esse
cavalheiro que estava presente, declarasse diante de Sua Mercê que não conhecia o famoso D.
Quixote de la Mancha, que também presente se achava, e que não era ele que figurava numa
história, impressa com o título de Segunda parte de D. Quixote de la Mancha, composta por um tal
Avelaneda, natural de Tordesilhas.
Enfim, o alcaide proveu juridicamente e fez-se a declaração com todas as formas que em tais casos
se deviam fazer; com isso ficaram D. Quixote e Sancho muito alegres, como se fosse de grande
importância para eles tal declaração e não mostrassem claramente a diferença dos dois Quixotes e
dos dois Sanchos as suas obras e as suas palavras.
Muitas cortesias e oferecimentos se trocaram entre D. Quixote e D. Álvaro, mostrando sempre o
manchego a sua discrição, de modo que desenganou D. Álvaro Tarfé do erro em que laborava
fazendo-lhe supor que estava encantado, por isso que tocava com a mão em dois tão contrários D.
Quixotes.
Chegou a tarde, partiram-se daquele lugar e, a obra de meia légua, tomaram dois caminhos
diferentes: um que ia ter à aldeia de D. Quixote, e o outro por onde havia de seguir D. Álvaro.
Neste pouco espaço lhe contou D. Quixote a desgraça da sua derrota, e o encantamento e remédio
de Dulcinéia, causando tudo nova admiração a D. Álvaro, o qual, abraçando D. Quixote e Sancho,
seguiu o seu caminho, e D. Quixote continuou no seu, indo passar essa noite a outro arvoredo, para
dar lugar a Sancho que cumprisse a sua penitência, o que ele fez do mesmo modo que na noite
anterior, à custa da cortiça das faias, muito mais que das suas costas, que a essas guardou-as tanto,
que os açoites nem uma mosca lhe poderiam sacudir.
Não errou a conta nem num só golpe o enganado D. Quixote, e viu que com os da noite passada já
subiam a três mil e vinte e nove.
Parece que o sol madrugara, para ver o sacrifício de Sancho Pança e, à sua luz, continuaram a
caminhar, falando largamente entre si no engano de D. Álvaro e na boa lembrança que tinham tido
de lhe tomar a declaração perante a justiça e tão autenticamente.
Naquele dia e naquela noite caminharam, sem lhes suceder coisa digna de se contar, a não ser o ter
acabado Sancho a sua tarefa, com o que ficou D. Quixote contentíssimo, e esperava que rompesse o
dia, para ver se topava pelo caminho, já desencantada, Dulcinéia, sua dama; e não encontrava
mulher nenhuma, que não fosse reconhecer se era Dulcinéia del Toboso, tendo por infalível não
poderem mentir as promessas de Merlin.
Com estes pensamentos e desejos, subiram por uma encosta arriba, donde descobriram a sua aldeia
e, vendo-a Sancho, pôs o joelho em terra e disse:
— Abre os olhos, desejada pátria, e vê que a ti volve Sancho Pança, teu filho, não muito rico, mas
muito bem açoitado. Abre os braços e recebe também teu filho D. Quixote que, se vem vencido
pelos braços alheios, vem vencedor de si mesmo, o que, segundo ele me tem dito, é o melhor
vencimento que se pode desejar. Trago dinheiro, porque, se bons açoites me davam, muito bem mos
pagavam.
— Deixa-te dessas sandices — acudiu D. Quixote; — vamos entrar no nosso lugar com pé direito e
lá daremos largas à nossa imaginação e pensaremos no modo como havemos de exercitar a nossa
vida pastoril.
Com isto, desceram a encosta e foram para a sua povoação.
CAPÍTULO LXXIII
Dos agouros que teve D. Quixote ao entrar na sua aldeia, com outros sucessos que são adorno
e crédito desta grande história.
À entrada do povo, contou Cid Hamete que viu D. Quixote dois pequenos, renhindo um com o
outro; e disse um deles:
— Não te canses, Periquito, que nunca a hás-de ver nos dias da tua vida.
Ouviu-o D. Quixote, e disse para Sancho:
— Não reparas, amigo, que disse aquele pequeno: nunca a hás-de ver em dias da tua vida?
— Mas que importa — respondeu Sancho — que o rapaz dissesse isso?
— Que importa? — tornou D. Quixote — pois não vês que, aplicando aquela palavra à minha
intenção, quer significar que não tenho de ver nunca mais a minha Dulcinéia?
Ia Sancho para lhe responder, quando viu que vinha fugindo pela campina fora, uma lebre, seguida
por muitos galgos e caçadores, que veio acolher-se, receosa, e acachapar-se debaixo dos pés do
ruço.
Apanhou-a Sancho sem dificuldade e apresentou-a a D. Quixote, que estava dizendo:
— Malum signum, malum signum: lebre foge, galgos a seguem, Dulcinéia não aparece.
— Vossa Mercê é esquisito — disse Sancho; — suponhamos que essa lebre é Dulcinéia del Toboso,
e estes galgos, que a perseguem, são os malandrinos nigromantes que a transformaram na
lavradeira: ela foge, eu apanho-a e entrego-a a Vossa Mercê, que a tem nos seus braços, e a regala e
amima: que mau sinal é este, ou que mau agouro se pode tirar daqui?
Chegaram-se os dois rapazes da pendência para ver a lebre, e perguntou Sancho a um deles por que
é que renhiam.
Respondeu-lhe o que dissera as palavras que tinham sobressaltado D. Quixote, que tirara ao outro
rapaz uma gaiola de grilos, e que não tencionava devolver-lha nos dias da sua vida.
Tirou Sancho quatro quartos da algibeira e comprou a gaiola ao rapaz, para a dar a D. Quixote,
dizendo:
— Aqui estão, senhor, rotos e desbaratados esses agouros, que têm tanto que ver com os nossos
sucessos — pelo menos assim mo diz o meu bestunto de tolo — como com as nuvens do ano
passado; e, se bem me recordo, ouvi dizer ao cura da nossa terra, que não é de pessoas cristãs e
discretas atender a estas criancices; e até Vossa Mercê mo disse também há tempos, dando-me a
entender que eram tolos todos os cristãos que faziam caso de agouros; mas não vale a pena fazer
finca-pé nestas coisas, e entremos na nossa aldeia.
Chegaram os caçadores, pediram a sua lebre, deu-lha D. Quixote; e, seguindo para diante este e
Sancho Pança, toparam à entrada do povo, a passear num campo, o cura e o bacharel Sansão
Carrasco.
E é de saber que Sancho Pança deitara para cima do burro e do feixe das armas, para servir de
reposteiro, a túnica de bocaxim pintada com chamas de fogo, que lhe vestiram no castelo do duque,
na noite em que Altisidora tornou a si. Pôs-lhe também a mitra na cabeça, que foi a mais nova
transformação e adorno com que nunca se viu um jumento neste mundo.
Foram logo conhecidos ambos pelo cura e pelo bacharel, que vieram para eles de braços abertos.
Apeou-se D. Quixote e abraçou-os estreitamente; e os rapazes, que são uns linces nestas coisas,
deram logo com a mitra do jumento e acudiram a vê-lo; e diziam uns para os outros:
— Vinde ver, rapazes, o burro de Sancho Pança, mais galã do que Mingo, e a cavalgadura de D.
Quixote, mais magra hoje que no primeiro dia.
Finalmente, rodeados de rapazes e acompanhados pelo cura e pelo bacharel, entraram no povo e
dirigiram-se a casa de D. Quixote, a cuja porta encontraram a ama e a sobrinha, que já sabiam da
sua vinda. Tinham dado também essa notícia a Teresa Pança, mulher de Sancho, que, desgrenhada e
seminua, levando pela mão Sanchita sua filha, veio ver seu marido; e, não o encontrando tão
ataviado como ela imaginava que devia vir um governador, disse-lhe:
— Como é que vindes assim, marido meu, que parece que foste apeado, e trazeis cara mais de
desgovernado, que de governador?
— Cala-te, Teresa — respondeu Sancho — que, muitas vezes numa banda se põe o ramo e noutra
se vende o vinho; e vamos para nossa casa, que lá ouvirás maravilhas. Trago dinheiros, que é o que
mais importa, ganhos por minha indústria e sem prejuízo de ninguém.
— Traze tu dinheiro, marido meu — disse Teresa — e fosse ele ganho lá como fosse, que, de
qualquer forma que o ganhasses, não inventavas coisa nenhuma.
Abraçou Sanchita seu pai, e perguntou-lhe se lhe trazia alguma coisa, que o estava esperando como
a água de Maio; e, agarrando-lhe por um lado do cinto, e sua mulher pela mão, puxando Sanchita o
ruço, foram para sua casa, deixando D. Quixote na sua, em poder da ama e da sobrinha, e em
companhia dos seus amigos o cura e o bacharel Sansão Carrasco.
D. Quixote, sem aguardar hora nem tempo, imediatamente chamou de parte o bacharel e o cura, e
em breves razões lhes contou a sua derrota e a obrigação que contraíra de não sair da sua aldeia
durante um ano — obrigação que tencionava guardar ao pé da letra, sem a transgredir nem num
átomo só que fosse, como cavaleiro andante, obrigado pelo rigor da sua Ordem; e que pensara em
fazer-se pastor durante esse ano e entreter-se na soledade dos campos, onde, à rédea solta, podia dar
largas aos seus amorosos pensamentos, exercitando-se no pastoral e virtuoso exercício; e que lhes
suplicava, se não tinham muito que fazer e não estavam impedidos por negócios mais importantes,
que fossem seus companheiros, que ele compraria ovelhas e mais gado suficiente para poderem
tomar o nome de pastores; e que lhes fazia saber que o mais principal daquele negócio estava feito,
porque já lhes arranjara nomes, que lhes haviam de cair mesmo de molde.
Pediu-lhe o cura que os dissesse. Respondeu-lhe D. Quixote que ele havia de chamar-se o pastor
Quixotiz; o bacharel, o pastor Carrascão; o cura, o pastor Curiambro, e Sancho, o pastor Pancino.
Pasmaram todos de ver a nova loucura de D. Quixote; mas, para que se lhes não fosse outra vez do
povo para as suas cavalarias, e esperando que naquele ano se pudesse curar, concordaram com a sua
boa intenção e aprovaram como discreta a sua loucura, oferecendo-se-lhe para companheiros no seu
exercício.
— De mais a mais — disse Sansão Carrasco — eu, como todos sabem, sou celebérrimo poeta e
farei a cada instante versos pastoris ou cortesãos, ou como melhor me quadrar, para nos entretermos
nas nossas passeatas; e, o que mais necessário é, meus senhores, é que escolha cada um a pastora
que tenciona celebrar nos seus versos, e que não deixemos árvore, por mais dura que seja, em que
não gravemos o seu nome, como é uso e costume de pastores enamorados.
— Isso vem mesmo de molde para mim — respondeu D. Quixote — porque eu não preciso de
procurar nome de pastora fingida, pois aí está a incomparável Dulcinéia del Toboso, glória destas
ribeiras, adorno destes prados, sustento da formosura, nata dos donaires e, finalmente, pessoa em
quem assenta bem todo o louvor, por hiperbólico que seja.
— Assim é — disse o cura — mas nós outros procuraremos por aí umas pastoritas que nos
convenham.
— E se faltarem — acudiu Sansão Carrasco — dar-lhes-emos os nomes das impressas, de que está
cheio o mundo: Fílis, Amarílis, Dianas, Fléridas, Galatéias e Belisardas, que, visto que se vendem
nas praças, podemos perfeitamente comprá-las nós e considerá-las nossas. Se a minha dama ou,
para melhor dizer, a minha pastora, porventura se chamar Ana, celebrá-la-ei debaixo do nome de
Anarda e, se for Francisca, chamo-lhe Francênia e, se for Luzia, Lucinda; e Sancho Pança, se tem
de entrar nesta confraria, poderá celebrar sua mulher Teresa Pança com o nome de Teresaina.
Riu-se D. Quixote da aplicação do nome, e o cura louvou-lhe imenso a sua honesta e honrada
resolução, e ofereceu-se de novo para o acompanhar todo o tempo que lhe deixasse vago o atender
às suas forçosas obrigações.
Com isto se despediram dele e lhe rogaram e aconselharam que tomasse conta com a sua saúde, e
com o regalar-se do que fosse bom.
Quis a sorte que a sobrinha e a ama ouvissem a prática dos três; e, apenas os dois se foram embora,
entraram ambas com D. Quixote às voltas.
E disse-lhe a sobrinha:
— Que é isso, senhor tio? agora que nós outras pensávamos que Vossa Mercê se vinha meter em
sua casa e passar nela vida quieta e honrada, quer-se meter em novos labirintos, fazendo-se
pastorinho daqui, pastorinho dalém? pois olhe que Vossa Mercê já não está para essas folias.
E a ama acrescentou:
— E Vossa Mercê pode, por acaso, passar no campo as sestas do verão, as noitadas do inverno e
arriscar-se aos lobos? Não, decerto, que tudo isso é ofício de homens robustos, curtidos e criados
para tal mister, desde as faixas e mantilhas, a bem dizer; mal por mal, era melhor ser cavaleiro
andante que pastor. E olhe, senhor, tome o meu conselho, que é conselho de mulher de cinqüenta
anos, que está em jejum natural, no seu perfeito juízo: fique na sua casa, trate da sua fazenda,
confesse-se a miúdo, favoreça os pobres e caia sobre mim o mal que daí lhe vier.
— Calai-vos, filhas — respondeu D. Quixote — eu bem sei o que me cumpre fazer: levai-me para a
cama, que parece que me não sinto lá muito bem; e tende por certo que, embora eu seja cavaleiro
andante ou pastor, nunca deixarei de acudir àquilo de que precisardes, como podereis ver daqui por
diante.
E as duas boas filhas (que assim realmente se lhes podia chamar) levaram-no para a cama, onde lhe
deram de comer e o animaram o mais possível.
CAPÍTULO LXXIV
De como D. Quixote adoeceu, e do testamento que fez, e da sua morte.
Como as coisas humanas não são eternas e vão sempre em declinação desde o princípio até ao seu
último fim, especialmente as vidas dos homens; e como a de D. Quixote não tivesse privilégio do
céu para deixar de seguir o seu termo e acabamento, quando ele menos o esperava; porque, ou fosse
pela melancolia que lhe causara o ver-se vencido, ou pela disposição do céu, que assim o ordenava,
veio-lhe uma febre, que o teve seis dias de cama, sendo visitado muitas vezes pelo cura, pelo
bacharel e pelo barbeiro, seus amigos, sem se lhe tirar da cabeceira o seu bom escudeiro Sancho
Pança. Estes, julgando que o desgosto de se ver vencido, e descumprido o seu desejo de liberdade e
desencantamento de Dulcinéia, é que o tinham adoentado, de todos os modos possíveis procuraram
alegrá-lo, dizendo-lhe o bacharel que se animasse e se levantasse, a fim de darem princípio ao seu
exercício pastoril, para o qual já compusera uma écloga, que havia de desbancar todas as que
Sanázaro compusera; que já comprara, com os seus próprios dinheiros, dois famosos cães para
guardar o gado: um chamado Barcino e outro Butron, que lhe vendera um pastor de Quintanar. Mas
D. Quixote continuava a estar triste.
Chamaram os seus amigos o médico, tomou-lhe este o pulso e disse-lhe que, pelo sim pelo não,
cuidasse da salvação da sua alma, porque a do corpo corria perigo. Ouviu-o D. Quixote com ânimo
sossegado, mas não o ouviram da mesma forma a ama, a sobrinha e o escudeiro, que principiaram a
chorar ternamente, como se já o tivessem morto diante de si.
O médico foi de parecer que o que dava cabo dele eram melancolias e desabrimentos.
Pediu D. Quixote que o deixassem só, porque queria dormir um pedaço. Obedeceram-lhe, e dormiu
de uma assentada mais de seis horas, tanto que a ama e a sobrinha pensaram que não tornaria a
acordar. Despertou ao cabo do tempo já referido e, dando um grande brado, exclamou:
— Bendito seja o poderoso Deus, que tanto bem me fez. Enfim, as suas misericórdias não têm
limite e não as abreviam nem as impedem os pecados dos homens.
Esteve a sobrinha a ouvir atenta as razões do tio e pareceram-lhe mais concertadas do que as que
costumava expender, pelo menos nessa enfermidade, e perguntou-lhe:
— Que diz Vossa Mercê, senhor? temos alguma coisa de novo? Que misericórdias são essas, e que
pecados dos homens?
— As misericórdias, sobrinha — respondeu D. Quixote — são as que neste momento Deus teve
comigo, sem as impedirem, como disse, os meus pecados. Tenho o juízo já livre e claro, sem as
sombras caliginosas da ignorância com que o ofuscou a minha amarga e contínua leitura dos
detestáveis livros das cavalarias. Já conheço os seus disparates e os seus embelecos e só me pesa ter
chegado tão tarde este desengano, que não me desse tempo para me emendar, lendo outros que
fossem luz da alma. Sinto-me, sobrinha, à hora da morte; quereria passá-la de modo que mostrasse
não ter sido tão má a minha vida, que deixasse renome de louco, pois, apesar de o ter sido, não
quereria confirmar essa verdade expirando. Chama-me os meus bons amigos, o cura, o bacharel
Sansão Carrasco, e mestre Nicolau, o barbeiro, que me quero confessar e fazer o meu testamento.
Mas a entrada dos três dispensou a sobrinha de ter esse trabalho. Apenas D. Quixote os viu, disse
logo:
— Dai-me alvíssaras, bons senhores, que já não sou D. Quixote de la Mancha, mas sim Alonso
Quijano, que adquiri pelos meus costumes o apelido de Bom. Já sou inimigo de Amadis de Gaula e
da infinita caterva da sua linhagem; já me são odiosas todas as histórias profanas de cavalaria
andante; já conheço a minha necedade e o perigo em que me pôs o tê-las lido; já por misericórdia de
Deus, e bem escarmentado, as abomino.
Quando os três lhe ouviram dizer isto, julgaram que alguma loucura nova o salteara. E Sansão
disse-lhe:
— Agora, senhor D. Quixote, que temos notícia de que está desencantada a senhora Dulcinéia, sai-
se Vossa Mercê com essa! e agora, que estamos tão a pique de ser pastores, para passar a vida
cantando como uns príncipes, quer Vossa Mercê fazer-se ermitão? Cale-se, por vida sua, torne a si,
e deixe-se de contos.
— Os contos, que até agora têm sido verdadeiros só em meu prejuízo — respondeu D. Quixote —
espero que a minha morte os mude, com o auxílio do céu, em meu proveito. Sinto, senhores, que a
morte vem correndo; deixem-se de burlas e tragam-me um padre a quem eu me confesse e um
tabelião que faça o meu testamento, que em transes como este não há-de um homem brincar com a
sua alma; e assim, peço que, enquanto o senhor cura me atende, vão depressa buscar-me um notário.
Olhavam uns para os outros, admirados das razões de D. Quixote, e sempre o quiseram acreditar,
apesar de ainda estarem em dúvida; e um dos sinais por onde conjecturaram que ele morria, foi por
ele se ter mudado com tanta facilidade de doido em assisado, porque às razões já mencionadas
acrescentou outras, tão bem ditas, tão cristãs e de tanto acerto, que de todo lhes tirou as dúvidas e
lhes fez crer que estava bom.
Mandou o cura sair toda a gente, ficou sozinho com ele e confessou-o. O bacharel foi procurar o
tabelião e dali a pouco voltou trazendo-o e a Sancho Pança também; e este, que já sabia pelo
bacharel o estado em que seu amo se achava, topando a ama e a sobrinha chorosas, começou
igualmente a soluçar e a derramar lágrimas.
Acabou-se a confissão, e saiu o cura dizendo:
— Deveras morre, e está deveras com siso Alonso Quijano, o Bom; e podemos entrar, para ele ditar
o seu testamento.
Estas novas fizeram rebentar de novo as lágrimas dos olhos, e mil profundos suspiros dos peitos da
ama, da sobrinha e de Sancho Pança, seu bom escudeiro; porque, realmente, como já se disse, D.
Quixote, ou enquanto se chamou a seco Alonso Quijano, ou enquanto usou o nome de D. Quixote
de la Mancha, sempre se mostrou homem de aprazível condição e de agradável trato; e por isso, não
só era muito querido dos da sua casa, mas de todos quantos o conheciam.
Veio o tabelião com os outros, e depois de ter feito o cabeçalho do testamento, e depois de D.
Quixote haver tratado da sua alma, com todas as circunstâncias cristãs que se requerem, quando
chegou às deixas disse:
— Item, é minha vontade, que de certos dinheiros que tem em seu poder Sancho Pança, a quem na
minha loucura fiz meu escudeiro, se lhe não faça cargo nem se lhe peçam contas; mas que, se sobrar
algum, depois dele se ter pago do que lhe devo, com ele fique; bem pouco será, mas que lhe faça
bom proveito; e se, assim como, estando eu louco, fui parte que se lhe desse o governo de uma ilha,
pudesse agora, que estou em meu juízo, dar-lhe o de um reino, dar-lho-ia, porque a singeleza da sua
condição e a fidelidade do seu trato assim o merecem.
E, voltando-se para Sancho, disse-lhe:
— Perdoa-me, amigo, o haver dado ocasião de pareceres doido como eu, fazendo-te cair no erro,
em que eu caí, de pensar que houve e há cavaleiros andantes no mundo.
— Ai! — respondeu Sancho Pança, chorando — não morra Vossa Mercê, senhor meu amo, mas
tome o meu conselho e viva muitos anos, porque a maior loucura que pode fazer um homem nesta
vida é deixar-se morrer sem mais nem mais, sem ninguém nos matar, nem darem cabo de nós outras
mãos que não sejam as da melancolia. Olhe, não me seja Vossa Mercê preguiçoso, levante-se dessa
cama e vamos para o campo vestidos de pastores, como combinámos. Talvez em alguma mata
encontremos a senhora dona Dulcinéia desencantada, que não haja aí mais que ver. Se morre de
pesar de se ver vencido, deite-me as culpas a mim, dizendo que por eu ter apertado mal as silhas de
Rocinante é que o derrubaram; tanto mais, que Vossa Mercê há-de ter visto nos seus livros de
cavalarias ser coisa ordinária derribarem-se os cavaleiros uns aos outros, e o que é hoje vencido ser
vencedor amanhã.
— Assim é — disse Sansão — e o bom Sancho Pança está muito ao fato destes casos.
— Senhores — acudiu D. Quixote — deixemo-nos dessas coisas; o que foi já não é: fui louco e
estou hoje em meu juízo; fui D. Quixote de la Mancha, e sou agora, como disse, Alonso Quijano, o
Bom; possam o meu arrependimento e a minha verdade restituir-me a estima em que Vossas
Mercês me tinham, e prossiga para diante o senhor tabelião.
Item, deixo toda a minha fazenda, de portas a dentro, a Antônia Quijana, minha sobrinha, que está
presente, tirando-se primeiro, do mais bem parado dessa fazenda, o que for mister para cumprir os
legados que deixo; e o primeiro pagamento que quero que se faça será satisfazer o salário que devo
à minha ama do tempo que me tem servido, e mais vinte ducados para um vestido.
Instituo meus testamenteiros o senhor cura e o senhor bacharel Sansão Carrasco, que estão
presentes.
Item, é minha vontade que, se Antônia Quijana, minha sobrinha, quiser casar, case com um homem
de quem primeiro se tirarem informações, e se verificar que não sabe o que vem a ser livros de
cavalaria; e no caso de se averiguar que o sabe, e minha sobrinha, apesar disso, persistir em casar
com ele, perca tudo que lhe deixo, que os meus testamenteiros poderão distribuir em obras pias à
sua vontade.
Item, suplico aos ditos senhores meus testamenteiros que se a boa sorte lhes fizer conhecer o autor
que dizem que compôs uma história, que por aí corre, com o título de Segunda parte das façanhas
de D. Quixote de la Mancha, lhe peçam da minha parte, o mais encarecidamente que puderem, que
me perdoe a ocasião que sem querer lhe dei para escrever tantos e tamanhos disparates, porque saio
desta vida com o escrúpulo de lhe ter dado motivo para que os escrevesse.
Cerrou com isto o testamento e, dando-lhe um desmaio, estendeu-se na cama. Alvorotaram-se todos
e acudiram a socorrê-lo; e em três dias que viveu depois deste em que fez o testamento, desmaiava
muito a miúdo.
Andava a casa alvorotada; mas, com tudo isso, a sobrinha ia comendo, a ama bebendo e Sancho
Pança folgando, que isto de herdar sempre apaga ou consola no herdeiro a memória ou a pena, que é
de razão que o morto deixe.
Chegou, afinal, a última hora de D. Quixote, depois de recebidos todos os Sacramentos e de ter
arrenegado, com muitas e eficazes razões, dos livros de cavalaria. Estava presente o tabelião, que
disse que nunca lera em nenhum livro de cavalaria que algum cavaleiro andante houvesse morrido
no seu leito, tão sossegada e cristãmente como D. Quixote, que, entre os suspiros e lágrimas dos que
ali estavam, deu a alma a Deus: quero dizer, morreu. Vendo isto o cura, pediu ao tabelião que lhe
passasse um atestado de como Alonso Quijano, o Bom, chamado vulgarmente D. Quixote de la
Mancha, fora levado desta vida presente e morrera de morte natural; e que pedia esse atestado, para
evitar que qualquer outro autor, que não fosse Cid Hamete Benengeli, o ressuscitasse falsamente e
fizesse intermináveis histórias das suas façanhas.
Assim acabou o ENGENHOSO FIDALGO DE LA MANCHA, cuja terra Cid Hamete não quis
dizer claramente, para deixar que todas as vilas e lugares da Mancha contendessem entre si,
disputando a glória de o ter por seu filho, como contenderam por Homero as sete cidades da Grécia.
Não trasladamos para aqui nem os prantos de Sancho, da sobrinha e da ama de D. Quixote, nem os
novos epitáfios da sua sepultura, ainda que Sansão Carrasco lhe fez o seguinte:
Aqui jaz quem teve a sorte
de ser tão valente e forte,
que o seu cantor alegou
que a Morte não triunfou
da sua vida coa sua morte.
Foi grande a sua bravura,
teve todo o mundo em pouco,
e na final conjuntura
morreu: vejam que ventura,
com siso vivendo louco!
E diz o prudentíssimo Cid Hamete: — Aqui ficarás pendurada deste fio, ó pena minha, que não sei
se foste bem ou mal aparada, e aqui longos séculos viverás, se historiadores presunçosos e
malandrinos te não despendurarem para te profanar. Mas, antes que a ti cheguem, adverte-os e dize-
lhes do melhor modo que puderes:
Alto, alto, vis traidores,
por ninguém seja eu tocada,
porque, bom rei, esta empresa
para mim ’stava guardada.
Só para mim nasceu D. Quixote, e eu para ele: ele para praticar as ações e eu para as escrever.
Somos um só, a despeito e apesar do escritor fingido e tordesilesco, que se atreveu, ou se há-de
atrever, a contar com pena de avestruz, grosseira e mal aparada, as façanhas do meu valoroso
cavaleiro, porque não é carga para os seus ombros, nem assunto para o seu frio engenho; e a esse
advertirás, se acaso chegares a conhecê-lo, que deixe descansar na sepultura os cansados e já
apodrecidos ossos de D. Quixote, e não o queira levar, contra os foros da morte, para Castela, a
Velha; obrigando-o a sair da cova, onde real e verdadeiramente jaz muito bem estendido,
impossibilitado de empreender terceira jornada e nova saída, que para zombar de todas as que
fizeram tantos cavaleiros andantes, bastam as duas que ele levou a cabo, com tanto agrado e
beneplácito das gentes a cuja notícia chegaram, tanto nestes reinos como nos estranhos; e com isto
cumprirás a tua profissão cristã, aconselhando bem a quem te quer mal, e eu ficarei satisfeito e
ufano de ter sido o primeiro que gozou inteiramente o fruto dos seus escritos, como desejava, pois
não foi outro meu intento, senão o de tornar aborrecidas dos homens as fingidas e disparatadas
histórias dos livros de cavalaria, que vão já tropeçando com as do meu verdadeiro D. Quixote, e
ainda hão-de cair de todo, sem dúvida alguma. Vale.
Finis
© copyright 1615, 2005
Miguel de Cervantes Saavedra
Versão para eBook
eBooksBrasil.com
Abril 2005
Proibido todo e qualquer uso comercial.
Se você pagou por esse livro
VOCÊ FOI ROUBADO!
Você tem este e muitos outros títulos
GRÁTISdireto
na fonte:
www.ebooksbrasil.com
