

EM BUSCA DOS CONTOS PERDIDOS
O SIGNIFICADO DAS FUNÇÕES
FEMININAS NOS CONTOS DE PERRAULT
Governador Geraldo Alckmin
Secretário Chefe da Casa Civil Arnaldo Madeira
Secretário de Ciência, Tecnologia, João Carlos de Souza Meirelles
Desenvolvimento Econômico e Turismo
FUNDAÇÃO EDITORA DA UNESP
Presidente do Conselho Curador José Carlos Souza Trindade
Diretor-Presidente José Castilho Marques Neto
Editor Executivo Jézio Hernani Bomfim Gutierre
Conselho Editorial Acadêmico Alberto Ikeda
Alfredo Pereira Junior
AntonioCarlos Carrera de Souza
Elizabeth Berwerth Stucchi
Kester Carrara
Lourdes A. M. dos Santos Pinto
Maria Heloísa Martins Dias
Paulo José Brando Santilli
Ruben Aldrovandi
TaniaRegina de Luca
IMPRENSA OFICIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO
Diretor-Presidente Hubert Alquéres
Diretor Vice-Presidente Luiz Carlos Frigerio
Diretor Industrial TeijiTomioka
Diretor Financeiro e Administrativo Alexandre Schneider
Núcleo de Projetos Institucionais Emerson Bento Pereira
Projetos Editoriais Vera Lucia Wey
EM BUSCA DOS CONTOS PERDIDOS
O SIGNIFICADO DAS FUNÇÕES
FEMININAS NOS CONTOS DE PERRAULT
MARIZA B. T. MENDES
Ia REIMPRESSÃO
© 1999 Editora UNESP
Direitos depublicação reservados à:
Fundação Editora da UNESP (FEU)
Praça da Sé, 108
01001-900-São Paulo-SP
Tel.:(0xxl1)3242-7171
Fax: (Oxxl1)3242-7172
www.editoraunesp.com.br
feu@editora.unesp.br
Imprensa Oficial do Estado de São Paulo
Rua da Mooca, 1.921 - Mooca
03103-902 - São Paulo - SP
Tel.:(Oxxl 1)6099-9800
Fax: (Oxxl 1)6099-9674
SAC:0800 123401
www.imprensaoficial.com.br
livros@imprensaoficial.com.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Mendes, Mariza B. T.
Em busca dos contos perdidos. O significado das funções femininas nos
contos de Perrault/Mariza B. T. Mendes. - São Paulo: Editora UNESP/Imprensa
Oficial do Estado de São Paulo, 2000. - (Prismas/PROPP)
Bibliografia.
ISBN 85-7139-286-2 (Editora UNESP)
ISBN 85-7060-264-2 (Imprensa Oficial do Estado de São Paulo)
1. Contos de fadas - História e critica 2. Literatura infanto-juvenil - Histó
ria e critica 3. Perrault, Charles, 1628-1703 - Personagens - Mulheres I. Título.
II. Série.
00-0733 CDD-809.89282
Ìndice para catálogo sistemático:
1. Literatura infanto-juvenil: História e crítica 809.89282
Este livro é publicado pelo
Projeto Edição de Textos de Docentes e Pós-Graduados da UNESP -
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da UNESP (PROPP)/
Fundação Editora da UNESP (FEU)
A Editora UNESP é afiliada:
À memória de meu pai,
Maurílio Bianconcini,
que me iniciou no gosto
pelas narrativas populares.
SUMÁRIO
Prefácio 11
Apresentação 13
Parte I
Do mito ao conto de fada:
o significado das narrativas de origem popular
1 Eram as fadas deusas? 21
A herança social dos ritos e mitos 23
O conto como produto final 25
O mito da Grande Deusa 27
2 Eram as fadas mães? 33
Os arquétipos do mundo feminino 35
Psiquê e o desafio à Grande Mãe 36
Cinderela e os impulsos reprimidos 42
3 Eram as fadas mestras? 47
A moral ingênua e utilitária 49
Os contos nos salões literários 51
Os valores sociais nos contos de fada 54
Parte II
A narrativa popular no século XVII:
os mistérios de Perrault
4 Quem foi Charles Perrault? 63
Um filho da burguesia 65
Um homem da corte 67
Um membro da Academia 70
5 Quem escreveu os contos de Perrault? 75
A origem da dúvida 77
A reação da crítica e do público 79
As chaves do enigma 82
6 De onde vêm os contos de Perrault? 87
O poder feminino nas mãos das fadas 89
Prêmio e castigo para o sexo feminino 94
A submissão feminina na sociedade patriarcal 99
Parte III
Contos da Mamãe Gansa:
a arte da criança e o mundo da mulher
7 Como se estruturam os textos? 109
Uma estrutura narrativa linear 110
Uma linguagem artística 115
Uma moral acoplada 119
8 Como se caracterizam as personagens? 123
O feminismo e a feminilidade 124
Os símbolos do poder feminino 126
Os estigmas da fragilidade 129
9 Como se conservam os contos? 133
O prestígio dos contos de fada 134
Os textos de Perrault no Brasil 138
Os contos recuperados 142
Bibliografia 149
Obras citadas 149
Obras consultadas 150
PREFÁCIO
A guisa de prefácio, quero prestar uma homenagem a Marc
Soriano, autor do livro que serviu de base para minhas pesquisas
sobre os Contos da Mamãe Gansa. Em novembro de 1991, empol
gada com seu livro Les contes de Perrault: culture savante et tradi-
tions populaires, escrevi-lhe e mandei a carta à Editora Gallimard,
de Paris, sem saber se ele estava vivo.
Qual não foi minha surpresa ao receber, vinte dias depois, uma
resposta, escrita à mão, numa letra estranhamente precária. Tra-
tando-me de "cara jovem colega", ele falava do prazer que lhe pro
porcionara minha carta, pois amava muito o Brasil e aqui estivera
entre 1973 e 1978, em conferências da Aliança Francesa e da
Unesco, ocasião em que se sentira emocionado com a acolhida dos
brasileiros e encantado com nossas tradições populares: "e que
povo! Miserável e generoso. Se eu não fosse francês, gostaria de
ser brasileiro, negro se possível".
Sobre minha pesquisa, aconselhava: "Não esqueça que se es
creve para o grande público, principalmente quando se trata de
contos populares. Faça um esforço para explicar as coisas mais di
fíceis com palavras simples. E o suspense é próprio da pesquisa cien
tífica, os filmes policiais se apropriaram dele indevidamente. De
um modo geral convém ser um artista para falar de arte. Por que
uma pesquisa sobre a arte não seria, ela mesma, uma obra de
arte?".
Na carta seguinte, em resposta a um pedido meu de encon
trá-lo na Universidade de Paris, veio a explicação para a letra titu-
beante: "Atacado por uma miastenia grave há alguns anos, estou
paralítico e não falo. Felizmente meu cérebro está cada vez me
lhor, não sou mais professor, mas continuo escrevendo e pesqui
sando. Se quiser me ver, minha mulher se encarregará do nosso
encontro".
Esse encontro, em abril de 1992, foi muito emocionante. Eu
falava e ele escrevia, mal segurando uma caneta. Quis saber tudo
sobre meu trabalho, gostou de minhas conclusões e pediu um
exemplar da tese para avaliar melhor. Foi o momento mais impor
tante de toda minha longa trajetória em busca dos contos perdi
dos: um exemplo de que a capacidade intelectual está acima de
qualquer obstáculo de ordem física e material.
Matiza B. T. Mendes
APRESENTAÇÃO
Quando me dispus, nos últimos anos de minha carreira de pro
fessora de Língua Portuguesa no primeiro grau, a fazer um mestra
do em Literatura, meu primeiro pensamento foi para o objetivo
social do curso. A que serviria um título de mestre para uma pro
fessora que estava encerrando sua carreira? Evidentemente ele só
teria razão de ser se pudesse trazer alguma contribuição importan
te para o desenvolvimento da pesquisa científica e, conseqüente
mente, para o ensino de Língua e Literatura, abrindo novas pers
pectivas de trabalho.
Sempre pensei que os estudos de pós-graduação desenvolvidos
em universidades públicas deveriam estar voltados para uma fina
lidade não só científica, mas também social, visando o uso da disci
plina estudada. Os pesquisadores devem esperar que pelo menos
uma parcela da sociedade se beneficie dos resultados do seu traba
lho. Mesmo que não houvesse essa preocupação, o simples fato de
os mestrandos e doutorandos receberem auxílio financeiro, por
meio de "bolsas" de órgãos públicos, seria suficiente para levá-los
a desenvolver um trabalho voltado para a comunidade geradora
da verba que os apoiou nos seus anos de estudo. E as ciências que
estudam a língua e a literatura encontram sua finalidade social no
campo do ensino, que é a forma como podem beneficiar não só
uma parcela, mas toda a comunidade que faz uso da língua como
meio de comunicação e expressão.
O que me levou, portanto, a um curso de pós-graduação foi o
desejo de estudar um assunto de interesse do magistério, em qual
quer nível de ensino. Daí a opção pela literatura infantil, na área
de Literaturas de Língua Portuguesa. Foi pensando nos meus cole
gas de magistério que desenvolvi a minha pesquisa. Os bons e os
maus momentos de nossa profissão, as vitórias e as derrotas, na di
fícil tarefa de educar a juventude, bem como a nossa luta pelo apri
moramento do ensino me incentivaram durante todos os anos de
dedicação ao estudo do fenômeno literário como um todo e da li
teratura infantil como um fenômeno específico.
Por que estudar os contos de fada? E por que restringir esse es
tudo aos contos de Perrault? É evidente que foram essas as primei
ras perguntas que me surgiram, ao tomar a decisão de iniciar a pes
quisa. Não há dúvida de que me levaram a ela razões pessoais, de
ordem racional e também sentimental, como acontece em todo
trabalho humano, seja ele científico ou não. Entre essas razões, a
mais evidente era o fascínio diante do intrigante fenômeno cultu
ral que é a perenidade dos contos de fada. Aquelas mesmas histórias,
que encantaram minha infância, tinham também encantado meus
pais e meus avós, assim como meus ancestrais dos séculos passa
dos. E continuavam encantando meus filhos e meus alunos.
Essa perenidade tanto mais intriga quando se pensa que essas
histórias têm personagens femininas nos papéis principais. E colo
cam o "poder mágico" nas mãos das mulheres, uma forma de po
der que é, além de tudo, de origem pagã. Como podem sobreviver
esses valores numa sociedade que despreza o paganismo e coloca o
poder sempre nas mãos dos homens? E como explicar ainda que a
primeira versão literária dessas histórias tenha surgido na França
do século XVII, quando Luís XIV proclamava o absolutismo mo
nárquico e a Contra-Reforma lutava para fazer prevalecer os valo
res primitivos do cristianismo? A busca das respostas para essas
perguntas poderia ajudar a entender profundas questões pedagó
gicas, morais e sociais.
Estudar Perrault e os Contos da Mamãe Gansa pareceu-me en
tão a melhor maneira de tentar penetrar nos mistérios que envol-
vem princesas, bruxas e fadas, personagens sempre amadas. Em
primeiro lugar, porque foi ele que publicou a coletânea hoje consi
derada a primeira versão literária dos contos folclóricos dirigida
ao público infantil. Seria possível afirmar, hoje, que ele tenha vis
lumbrado a possibilidade de esses contos, escritos numa prosa
simples e envolvente, virem a agradar não só às crianças, mas tam
bém ao grande público, tornando-se uma obra extremamente po
pular, um verdadeiro best-seller? E até mesmo difícil explicar
como um membro da alta burguesia, assessor do ministro Colbert
e poeta da Academia Francesa, tenha se interessado pela arte do
povo e tenha tido o trabalho de coletar e publicar essas histórias a
que ele chamava de "contos de velha". Mas não se pode negar que
foi ele, como diz Soriano, que teve o dom de perpetuar o encontro
entre a cultura erudita e as tradições populares através de uma
obra de arte de todos os tempos.
Além dessa razão primeira e decisiva, contou também o fato de
existirem muito poucos estudos sobre Perrault no Brasil, ao lado
de um grande interesse pelos irmãos Grimm, cujos contos foram
sempre mais divulgados entre nós. Estava aí o germe da curiosida
de que iria me levar à tentativa de rastrear as traduções e adapta
ções brasileiras dos contos franceses. Finalmente, uma razão de
ordem prática: restringir o material de pesquisa a apenas oito con
tos, podendo ao mesmo tempo, com esse pequeno corpus, abran
ger toda a obra infantil de um mestre da literatura, que foi também
o primeiro mestre da literatura infantil.
Propostos os objetivos, faltava o mais importante. Como con
seguir, através do estudo dos contos de Perrault, chegar às desco
bertas e conclusões que interessariam ao público a que me propus
atender? Qual o método de pesquisa e quais as técnicas de elabora
ção de texto que me levariam a atingir os objetivos? O primeiro
passo foi traduzir os textos originais franceses. E senti nesse traba
lho de tradução todo o encanto da prosa literária aplicada à narra
tiva popular.
Em seguida, uma pesquisa sobre os significados atribuídos ao
conto de fada me levou às diversas linhas de estudo sobre o assunto.
A vertente histórica e social me permitiu entrever os significados
morais e pedagógicos dos contos populares como representação
dos valores da sociedade, enquanto a vertente psicológica me mos
trava a sua relação com os mistérios da alma humana. E a vertente
literária me ajudou a descobrir a função do artista na reprodução do
material de origem folclórica. Seria então possível classificar os
Contos da Mamãe Gansa como uma obra literária, exemplo de lite
ratura popular que se beneficiou da contribuição individual de um
escritor do classicismo francês?
Surgiram novas indagações. O que continham os contos de
Perrault de tão especialmente fascinante para terem feito tanto su
cesso em pleno reinado absolutista de Luís XIV? E por que repre
sentam o marco zero da literatura infantil? Afinal são eles textos li
terários ou simples reproduções escritas das narrativas orais? Por
que se destacaram tanto entre muitas outras versões de contos fol
clóricos, publicados na mesma época ou em épocas anteriores e
posteriores, a ponto de ainda hoje, três séculos após, conservarem
o mesmo poder de atração sobre o público leitor, enquanto a maio
ria dos demais textos se perdeu? Estará nos contos de Perrault a
sociedade francesa de sua época, com as mulheres despertando
para a valorização de seu papel social? Ou as sociedades primiti
vas, nas quais surgiram as primeiras narrativas orais, quando o po
der feminino era decididamente reconhecido?
O passo seguinte seria então estudar a vida de Perrault e a épo
ca em que os Contos da Mamãe Gansa foram escritos, para tentar
entender quais os fenômenos que permitiram o aparecimento de
uma obra tão pequena e tão grande ao mesmo tempo. Esse estudo,
como uma máquina do tempo, transportou-me a um mundo en
cantado, onde ficção e realidade se fundem para explicar como
princesas, bruxas e fadas podem representar a mulher da Idade
Moderna, que estava descobrindo o "feminismo". Se as francesas
do século XVII eram as primeiras reivindicantes da emancipação
das mulheres, as bruxas e fadas eram as representantes do poder
feminino que, presente nas sociedades primitivas, foi combatido e
derrotado pela cultura judaico-cristã, que tomou conta do Oci
dente a partir do surgimento da religião monoteísta, criadora do
deus-pai.
Outras questões ainda me intrigavam. Quando chegaram os
contos de Perrault ao Brasil e como sobreviveram em nossa cultu-
ra? Se era a sensibilidade dos textos que garantia o seu sucesso,
como explicar que entre nós os textos originais foram-se perdendo,
em meio a adaptações anônimas, cada vez mais reduzidas, estando
hoje em coleções infantis que nem guardam o clima das primeiras
versões? Para concluir o estudo do significado dos contos de Per
rault ontem e hoje, relacionando-os com a literatura infantil brasi
leira, necessário seria ainda um levantamento das edições de seus
contos no Brasil.
Em resumo, o objetivo deste trabalho é analisar os significados
dos contos de fada, desde sua mais remota origem até nossos dias,
ressaltando nessa análise as funções femininas na estrutura e na
trama narrativa das histórias. Para isso, os Contos da Mamãe Gan-
sa foram escolhidos como corpus privilegiado, tanto por ser a pri
meira versão literária do folclore europeu dirigida às crianças
como pelas características das circunstâncias históricas, sociais e li
terárias, que permitiram a sua concretização há três séculos.
Falta justificar o título Em busca dos contos perdidos. Para tan
to, devo dizer que o meu fascínio pelos contos de fada começou na
infância, quando ouvi as primeiras histórias, e se consolidou mais
tarde quando, mãe e professora, passei a ser a narradora dessas
histórias. Ficou indelevelmente gravada em minha memória a
primeira vez que ouvi Chapeuzinho Vermelho, na versão de Per
rault, que acaba quando o lobo engole a menina. Mas a maioria
das outras histórias, com as quais convivi nessa caminhada de ou
vinte, leitora e narradora, estava muito distante das versões fran
cesas originais. Embora tenha estudado a língua e a literatura fran
cesas, jamais me encontrei com os textos de Perrault. Foi só
quando me decidi a trabalhar com esse material que resolvi ir em
busca dos textos do século XVII. Só então li Perrault no original. E
entendi por que esse pequeno livro é considerado o iniciador da li
teratura infantil.
Resta-me, finalmente, esperar que o modo como conduzi
meus estudos e a maneira como elaborei o meu texto tenham con
tribuído, favoravelmente, para atingir meu objetivo primeiro: de
senvolver uma pesquisa que fosse do interesse da ciência e do agra
do dos meus colegas de magistério. Foi sempre pensando nisso
que tentei apurar a forma e o conteúdo deste trabalho. Sobre a for-
ma do meu texto, devo confessar que o meu objetivo era escrever
num estilo simples, de maneira a ser entendida pelo maior número
possível de leitores. Onde cabia uma palavra de uso comum, era
essa e não outra que eu procurava colocar. Nesse particular, dei
xei-me levar pela sugestão de Soriano em uma de suas cartas: "é
inevitável que uma tese seja um trabalho maçante?". A minha in
tenção era criar um texto prazeroso, para que pudesse transpare
cer o prazer que me proporcionou esta pesquisa. Um outro mestre
francês, Philippe Ariés, diz que o maior mérito do pesquisador
"talvez seja menos defender uma tese do que comunicar aos leito
res a alegria de sua descoberta, torná-los sensíveis - como ele pró
prio o foi - às cores e aos odores das coisas desconhecidas".
PARTE I
DO MITO AO CONTO DE FADA:
OS SIGNIFICADOS DAS NARRATIVAS
DE ORIGEM POPULAR
As civilizações se baseiam em mitos... O
campo simbólico se baseia nas experiências das
pessoas de uma dada comunidade, num dado
tempo e espaço. Os mitos estão tão intimamen
te ligados a cultura, a tempo e espaço que, a
menos que suas metáforas se mantenham vivas,
por uma constante recriação através das artes,
a vida simplesmente os abandona.
Joseph Campbell, New York, 1986
I ERAM AS FADAS DEUSAS?
O fundo de toda lenda é o MYTHUS, isto
é, a crença nos deuses tal como vai sendo esta
belecida de povo para povo.
Jacob Grimm, Alemanha, 1835
Numa comunidade primitiva, um ritual sagrado se reveste de
mistérios não acessíveis às pessoas comuns, mistérios contidos
numa narrativa verbal que só podia ser conhecida pelos partici
pantes da prática ritualística. A divindade protetora era uma mu
lher, representando a fonte da vida. Milênios mais tarde, numa
choupana ou num castelo medieval, uma mulher tece os fios de
uma narrativa tão antiga quanto a arte de fiar. Rodeada por adul
tos e também por crianças, dela emanam fluidos mágicos que en
volvem os ouvintes, presos a suas palavras num encantamento
místico. Hoje, filmes, discos e livros ricamente ilustrados fascinam
as crianças, e também os adultos, contando as mesmas histórias.
Embora esses narradores e narratários pertençam a mundos tão
distantes no tempo, no espaço e no significado, um fio invisível
mas poderoso os une: o hábito de ouvir e contar histórias.
Tão remoto quanto a origem da humanidade, o ato de ouvir e
contar histórias não é apenas um dos muitos hábitos que os ho
mens foram desenvolvendo ao longo de sua existência. Na verda
de trata-se de um ato de prazer, cuja finalidade é exatamente fugir
aos hábitos rotineiros que marcam a monotonia da vida cotidiana.
E a mulher sempre teve um papel de destaque no mundo das histó
rias, seja como personagem, seja como deusa ou sacerdotisa num
ritual sagrado, ou como simples ama, tia, mãe ou avó que, enquan
to fiava, ia trançando com palavras os fios das narrativas popula
res, transmitidas de geração a geração.
Xerazade, a famosa contadora das lendas das Mil e uma noites,
é o símbolo do papel da mulher no reino encantado das histórias.
Usando com extrema habilidade o suspense da narrativa, ela sal
vou a sua vida e a das demais donzelas do país, enquanto o rei, que
a ouvia embevecido, ia-se libertando do ódio que sentia pelas mu
lheres. Narradora e personagem de histórias encantadas, Xeraza
de, a tecelã das noites, simboliza a arte feminina de lidar com a
narrativa, ao mesmo tempo que ensina uma das formas de usar a
astúcia na luta contra o poder masculino.
Por esses e por outros motivos, a mulher acabou desempe
nhando os papéis principais nas histórias populares, como prince
sa, camponesa, bruxa ou fada, que representam, por sua vez, a mu
lher humana e a mulher divina. E o papel de narrador também
sempre esteve ligado à figura feminina, pois era a mulher que fiava
e tecia tanto o tecido das roupas como o texto das narrativas.
O que haverá de tão fascinante numa história para que ela
identifique, num mesmo comportamento, o homem antigo e o ho
mem moderno, apesar da enorme distância entre o misticismo de
antes e o racionalismo de agora? Levados por esse questionamen
to, os homens, além de se encantarem com as histórias da Antigüi
dade, têm-se dedicado a estudá-las, tentando descobrir os seus sig
nificados. E elas já foram estudadas e analisadas sob os mais
diferentes pontos de vista, revelando-se sempre portadoras de
múltiplos sentidos. Mas há um consenso entre os pesquisadores:
as histórias que hoje conhecemos como "contos maravilhosos",
"contos de magia" ou "contos de fada" são remanescentes da tra
dição mitológica, e os mitos se originaram dos rituais praticados
nas tribos primitivas. Nessas comunidades, onde surgiram as pri
meiras idéias sobre o "poder divino", a divindade era feminina.
A HERANÇA SOCIAL DOS RITOS E MITOS
Um dos primeiros estudos científicos sobre contos populares
a merecer respeito e prestígio internacional foi o de Vladimir
Propp (1984) que, na década de 1920 na Rússia, dedicou-se à
análise estrutural de cem narrativas contidas na mais conhecida
coletânea de contos populares. Tendo chegado, pelo método es-
truturalista, à surpreendente conclusão de que todas as histórias
tinham a mesma seqüência de ações ou funções narrativas, Propp
formula, ao fim de seu trabalho, uma instigante pergunta: teriam
os contos folclóricos uma origem comum, uma única fonte de
onde todos teriam surgido, apesar dos diferentes temas e diferen
tes versões?
A resposta para essa pergunta só foi encontrada anos mais tar
de, quando o lingüista se dedicou à pesquisa das raízes históricas
dos contos maravilhosos (Propp, 1983). O resultado dessa pesqui
sa foi a descoberta da suposta fonte comum: as práticas comunitá
rias dos povos primitivos. Entre essas práticas destacam-se os ritos
de iniciação sexual e as representações da vida após a morte. Para
o autor, esses dois motivos explicam a existência de dois ciclos de
contos, dando conta da quase totalidade das histórias hoje chama
das contos maravilhosos ou contos de fadas.
Assim ao ciclo da iniciação pertencem os contos que falam das
crianças perdidas no bosque, dos heróis perseguidos ou ajudados
pela magia, dos lugares proibidos e outros elementos do mesmo
tipo. No ciclo das representações da morte estão os contos que
mostram a donzela raptada pelo dragão, os nascimentos e renasci
mentos milagrosos, as viagens no dorso de uma águia ou de um ca
valo e outros motivos semelhantes.
Na verdade não é possível traçar um limite exato entre os dois
ciclos, pois tanto o neófito quanto o morto tinham as mesmas ex
periências, segundo Propp (1983, p.470): "Sabemos que todo rito
de iniciação era considerado como um estágio no país da morte e
que, reciprocamente, o morto tinha que passar por tudo que pas
sava o iniciado".1
O lingüista e folclorista russo chega então à conclusão de que a
seqüência de ações na estrutura narrativa do conto, por ele identi
ficada anteriormente, era igual à seqüência das provas por que
passava o iniciado ou o morto nos rituais de iniciação ou de passa
gem para o outro mundo. Esse fato porém não explica ainda o sur
gimento do conto como tal, isto é, como uma história a ser narra
da para um grande público. Como comprovar que as experiências
do neófito ou do morto tenham-se transformado em histórias de
pois que os rituais deixaram de ser praticados? E como essa se
qüência de ações ritualizadas chegou até nós em forma de mitos e
contos de fada?
A coincidência entre a estrutura das narrativas e a seqüência
das ações nos rituais levou Propp a concluir que os mais velhos, no
papel de iniciadores, contavam aos jovens iniciantes o que lhes ia
acontecendo durante o ritual, referindo-se porém ao primeiro an
cestral, o fundador da raça e dos costumes. A narração, que revela
va ao neófito o sentido das práticas a que se submetia, fazia parte
do ritual e não podia ser divulgada. Era um segredo entre iniciador
e iniciado, uma espécie de "amuleto verbal", que dava poderes
mágicos a quem o possuía. E essas narrações foram-se transfor
mando nos mitos das sociedades tribais, conservados e transmiti
dos como preciosos tesouros, instrumentos sagrados indispensá
veis à vida da comunidade.
Por isso, analisando hoje um mito, é possível entender a reali
dade social de um povo, sua economia, seu sistema político, seus
costumes e suas crenças. Os mitos eram tão importantes para os
membros das comunidades primitivas quanto as religiões atuais o
são para os seus seguidores, pois eram a explicação para a vida, a
individual e a social, a passada, a presente e a futura.
1 As citações das obras que não têm edição em língua portuguesa se baseiam em
tradução feita pela autora deste trabalho.
E o sentido da vida continua sendo tão necessário ao homem
hoje como há milênios pois, apesar dos avanços tecnológicos, a
alma humana continua a mesma. Os homens continuam hoje com
a mesma necessidade de acreditar em deuses, em forças mágicas,
em espíritos bons e maus, para poder explicar o que acontece a
cada um em particular e a todos em geral. E no decorrer da histó
ria, como foi que o mito sagrado acabou se transformando no con
to popular?
O CONTO COMO PRODUTO FINAL
Se o mito era um objeto sagrado, herança direta das práticas ri-
tualísticas, como foi que o conto, seu herdeiro, se transformou
num produto social independente? Para Propp, trata-se de um
caso de correspondência entre a base e a superestrutura. O tema e
a composição do conto são produtos do regime social de clã, en
quanto sua utilização puramente artística é o resultado evidente
do desaparecimento do sistema social que lhe deu origem e susten
tação por algum tempo. O início do processo foi a desvinculação
entre a história e sua narração ritualística. Nesse momento, o mito
começou a se transformar em conto popular.
Essa separação entre o sagrado e o profano pode ter ocorrido
naturalmente, pelo simples encaminhamento histórico do povo,
ou pode ter sido pressionada artificialmente por acontecimentos
sociais inesperados, como as migrações ou invasões de outros po
vos e suas inevitáveis conseqüências. Foi o caso da civilização
pré-colombiana na América, invadida e destruída pelos europeus.
De qualquer forma, depois de algum tempo os mitos vão sendo
narrados em ambientes comuns, lares ou praças públicas, entre
pessoas comuns, sem nenhuma identificação com os rituais sagra
dos, e vão-se tornando simples histórias de entretenimento e per
dendo o seu significado primitivo.
Ao perder suas funções religiosas, o conto não se tornou,
porém, inferior ao mito. Ao contrário, livre das convenções ri-
tualísticas, a narrativa se emancipou e encontrou o espaço da li-
vre criação artística, passando a receber influências importantes
da sociedade, a caminho de sua plena realização como novo pro
duto social.
Dessa maneira Propp confirma sua tese sobre a fonte única
dos contos populares, em especial os contos de magia, que foram
os estudados em seu trabalho. Ele ressalta no entanto que, para
comprovar definitivamente essa tese, seria necessário um estudo
comparativo entre os ritos e mitos de um povo e seus contos pri
mitivos. Só assim se poderia eliminar a possibilidade da existên
cia de uma antiga tradição artística. Segundo os etnólogos que es
tudam as tribos indígenas, que ainda hoje vivem em sociedades
sem classes, nas comunidades primitivas não existe o conto como
arte narrativa, apenas as lendas mitológicas, relacionadas aos ri
tos sagrados.
De qualquer modo fica claro, para o eminente folclorista e lin
güista russo, que o conto popular, como hoje se apresenta, é o re
sultado da profanação do mito, que deixa de ser sagrado, religioso,
para se tornar profano e artístico. Esse é o momento em que nasce
o conto. Fica claro também que o conto atual herdou das comuni
dades mais antigas sua cultura e ideologia. Isso não quer dizer que
o conto seja o único herdeiro das crenças de nossos antepassados,
pois as religiões modernas contêm ainda inúmeros resíduos das
antigas práticas ritualísticas.
Essa origem comum dos contos e mitos explica ainda a seme
lhança entre sua estrutura narrativa e a de outras formas artísticas
surgidas posteriormente, como as lendas heróicas e as epopéias.
Assim, a cultura folclórica, nascida em uma comunidade sem clas
ses, vem a ser, a partir do feudalismo, propriedade da classe domi
nante. Esse fenômeno pode explicar, finalmente, o uso ideológico
que se faz dos contos de fada, desde a instalação do sistema educa
cional burguês até hoje.
Para Propp, portanto, o que justifica a intrigante semelhança
entre os temas folclóricos dos diferentes povos do mundo não é a
teoria das migrações nem a da unidade da psique humana, mas
simplesmente a realidade histórica do passado. "O que hoje em
dia se narra, em outra época, de uma maneira ou de outra se repre
sentava ou se imaginava" (1983, p.471). E na história de cada
povo as etapas são as mesmas, cada cultura teve sua fase de ritos e
mitos, que representavam sempre as situações e os problemas bási
cos da vida humana, daí a semelhança entre os mitos das mais dife
rentes culturas.
As teorias de Propp estão nos livros Morfologia do conto maravi
lhoso (1984), de 1928, e Les racines historiques du conte merveilleux
[Raízes históricas do conto maravilhoso] (1983), de 1946, o segun
do ainda sem tradução em língua portuguesa. Para o autor, são
dois tomos de uma mesma obra, o primeiro servindo de introdu
ção para o segundo. Suas pesquisas não se encaminharam especifi
camente para uma análise do papel da mulher como personagem e
narradora de histórias. Mas é possível usar suas conclusões acerca
da origem dos contos de fada em favor da hipótese de que o poder
mágico feminino, nas mãos das bruxas e fadas, tenha vindo das sa
cerdotisas e deusas dos antigos rituais religiosos. Outros estudos,
analisados a seguir, poderão trazer novas luzes sobre o assunto e
contribuir para o seu esclarecimento.
O MITO DA GRANDE DEUSA
"Pai Nosso que estais no céu...", por que não "Mãe Nossa"? Já
houve sistemas religiosos em que a divindade suprema era uma deu
sa, imagem bem mais natural para a idéia da criação do mundo,
visto que a mãe é a fonte da vida, sendo por isso o progenitor mais
próximo, mais atencioso e mais amigo. Nas mitologias primitivas
havia a Mãe-Terra, ou a Mãe-Céu, representando toda a esfera ce
leste. Na Índia, a simbologia da divindade feminina existe ainda
hoje.
Essas considerações estão no livro O poder do mito de Joseph
Campbell (1990), que contém uma longa conversa entre este mitó-
logo e o jornalista Bill Moyers. Uma conversa que começou no Ran
cho Skywalker, de propriedade do cineasta George Lucas, e termi
nou no Museu de História Natural de Nova York, entre 1985 e
1986. A gravação em vídeo dessa entrevista foi transformada numa
minissérie, de seis horas, para a PBS, rede de TV educativa dos EUA.
O livro só foi editado em 1987, após a morte de Campbell.
Todos esses recursos da moderna tecnologia, usando a mídia
eletrônica e a indústria editorial, mostram o alto prestígio da mito
logia em nossos dias. Mas os ensinamentos do mestre norte-ameri
cano estão impregnados de noções e sentimentos tão simples e tão
antigos quanto a origem do homem. Ao perceber que os mitos dos
índios americanos continham os mesmos motivos da tradição bí
blica, Campbell interessou-se pelas lendas mitológicas de diferen
tes povos e descobriu que em todas elas existem sempre os mes
mos temas - criação do mundo, dilúvio, nascimento virginal do
herói salvador, que morre e ressuscita - que são universais e que
cada povo adapta às características de sua cultura.
Encarando os temas mitológicos como "metáforas da potencia
lidade espiritual do ser humano" (Campbell, 1990, p.24), o pes
quisador vai percebendo, pela via histórica, como Jung, que os mi
tos e os sonhos falam das mesmas coisas e se expressam no mesmo
tipo de linguagem simbólica. Na terminologia junguiana os mitos
são "sonhos arquetípicos", ou seja, os sonhos de todos os homens,
desde os tempos mais remotos, que contam a história da origem e
evolução da espécie humana. Os sonhos seriam, para Campbell,
"manifestações, em forma de imagem, das energias do corpo, em
conflito umas com as outras" (ibidem, p.41).
Desde sempre os mitos vêm falando sobre as diferentes situa
ções de vida, o relacionamento entre as pessoas, entre o indivíduo
e a sociedade, entre a sociedade e a natureza. E a forma como o
homem primitivo lidava com esses problemas não difere muito da
forma usada pelo homem moderno. Daí a conclusão de que essas
formas de comportamento são o esquema básico da psique huma
na, que Jung chamou de "inconsciente coletivo". Foi assim que o
estudo do homem primitivo e seus mitos levou à descoberta dos
arquétipos do inconsciente coletivo, e essa descoberta acarretou
muitas polêmicas, que levaram a novas pesquisas.
Enquanto Propp, como lingüista e folclorista, pesquisava as
raízes históricas do conto popular e chegava aos ritos das socieda-
des tribais, Freud e Jung abriam as portas da mitologia, permitin
do que psicólogos e antropólogos percorressem os caminhos dos
deuses e heróis da Antigüidade e chegassem aos primeiros sistemas
religiosos criados pelo homem, por volta de oito ou dez mil anos
antes de Cristo. Se os primeiros ancestrais da espécie humana sur
giram há cerca de um milhão e meio ou dois milhões de anos, as
instituições sociais - família, estado, religião, trabalho, proprieda
de - só se definiram nos últimos milênios. Foi no período Neolíti-
co, na fase final da Pré-História, que os homens aprenderam a po
lir os instrumentos de pedra e a fabricar instrumentos de metal, o
que lhes permitiu descobrir que a terra poderia ser cultivada. E o
homem deixou de ser um simples caçador, como qualquer outro
animal, para se tornar produtor de alimentos.
Com o desenvolvimento da agricultura e a domesticação de ani
mais, começou um novo tipo de vida para o ser humano, que então
se fixou numa determinada região, passando a viver em comunida
des socialmente organizadas. Embora tenha existido em todos os
continentes, a cultura neolítica não aconteceu ao mesmo tempo em
toda parte. Se o Egito e a Mesopotâmia a conheceram há dez ou
doze mil anos, na Europa ela se desenvolveu quatro ou cinco milê
nios depois. E muitos povos da América estavam ainda em pleno
período Neolítico quando Colombo aqui chegou, quinze séculos
depois de Cristo. Toda a experiência adquirida pelos homens nessa
sua longa caminhada histórica está contida nos mitos, que são os so
nhos e sentimentos humanos expressos em narrativas metafóricas.
E as metáforas primitivas continuam vivas e significativas para o ho
mem moderno. Eis aí um fenômeno difícil de ser explicado. Mas
não é difícil entender que, na linguagem mítica, os deuses e os de
mônios representam as boas e as más tendências do ser humano.
Pode ser impossível saber com exatidão a época e o local em
que se desenvolveram as primeiras idéias a respeito dos deuses,
mas uma certeza existe: as primeiras entidades divinas concebidas
pelo homem eram do sexo feminino e representavam a Lua, consi
derada a deusa do amor e da fertilidade, a protetora das colheitas.
Nut e sua filha Í s is Egito, e Istar, na Mesopotâmia, são os no-
mes mais conhecidos dessas figuras míticas do mundo agrário da
Antigüidade. Por volta do quarto milênio antes de Cristo, observa
Campbell, vieram as invasões dos semitas e indo-europeus, povos
pastores e cavaleiros, com suas mitologias de orientação masculi
na. Com o passar do tempo, a cultura dos invasores e dominadores
foi-se instalando, a Deusa-Mãe foi perdendo seu poder e foi sendo
substituída pelo Deus-Pai, Zeus, Javé ou Jeová, a divindade dos
vencedores. Assim, dois mil anos antes de Cristo, já estava instala
da a sociedade patriarcal, que perdura até hoje.
Entre os hebreus, o preconceito contra a Deusa foi muito maior
do que entre os indo-europeus, por isso na mitologia grega pude
ram conviver deuses e deusas, embora Zeus fosse o Deus-Pai. Já na
tradição hebraica, o Deus de Abraão era único, dando origem ao
monoteísmo judaico-cristão. Para Campbell, a figura da Grande
Deusa renasce na Idade Média, com o culto à Mãe de Deus, sen
do a imagem de Ísis amamentando o filho Hórus o antigo modelo
para a Madona. Foi também na Idade Média que proliferaram os
contos populares, cujas fadas eram as herdeiras das deusas primi
tivas.
Para uma melhor compreensão dos fatos que estão sendo ana
lisados, é necessário tomar um exemplo de narrativa mitológica e
constatar a sobrevivência de seus motivos nos contos de fada que
ainda hoje encantam crianças e adultos. O melhor exemplo, para
essa finalidade, é o mito de Psiquê, porque nele estão os principais
arquétipos do mundo feminino, objeto de estudo deste trabalho. E
os contos de fada a serem analisados como exemplos da herança
mitológica, sem dúvida, devem ser os da coletânea preparada por
Perrault em 1697, na França. Não é apenas o fato de ser o primei
ro livro de contos de fada publicado no Ocidente que justifica a esco
lha. Os fenômenos sociais e culturais que permitiram a publicação
dessa coletânea, conhecida como Contos da Mamãe Gansa, têm
um significado especial para a compreensão dos contos de fada
como produção artística.
Se o objetivo deste estudo é avaliar o papel das personagens fe
mininas, princesas, bruxas e fadas, segundo diferentes visões, é
preciso fazer uma análise dos contos de fada como um fenômeno
cultural que contém aspectos não só literários, mas também psí
quicos, pedagógicos, sociais e ideológicos. Essa é a opinião do filó
sofo francês Marc Soriano (1977), um dos mais eminentes estudio
sos do assunto: "Pode ser útil estudar os CONTOS não somente
como uma obra literária, mas também como a expressão indireta
de uma visão política e, além dessa visão, como a expressão de um
mundo complexo que se organiza e se questiona" (p.70).
2 ERAM AS FADAS MÃES?
Os sonhos do homem antigo e do moderno
estão escritos na mesma língua que os mitos, cu
jos autores viveram na aurora da história.
Erich Fromm, Nova York, 1951
Eles têm sua origem em um espírito que
não é bem humano, e sim um sopro da nature
za - o espírito de uma deusa bela e generosa,
mas também cruel.
Carl G.Jung, Zurique, 1961
O estudo do significado dos sonhos e a descoberta de sua se
melhança com os mitos primitivos foi um dos motivos da aproxi
mação entre Freud e Jung, mas foi também um dos pontos de rup
tura entre os dois pensadores. Enquanto Freud via os sonhos
como expressão da parte irracional da personalidade humana,
Jung considerava-os uma manifestação do inconsciente como um
todo, representando não só os desejos irracionais, mas todas as ex
periências psíquicas não conscientes, incluindo as possibilidades
do futuro.
Às colocações de Freud sobre o fato de os sonhos representa
rem apenas as experiências do indivíduo, Jung respondia que a
voz dos sonhos não é individual, mas coletiva, e também não acei
tava que o simbolismo dos sonhos tivesse sempre uma conotação
sexual. Ambos concordavam, porém, que o material contido nos
sonhos é muito semelhante ao conteúdo dos mitos e contos de
fada, e que para compreender uns e outros é necessário conhecer
os significados da linguagem simbólica. Essas colocações são de
Erich Fromm (1983) emA linguagem esquecida, obra que analisa
os sonhos, mitos e contos de fada, considerando a linguagem sim
bólica "o único idioma universal jamais criado pela raça humana,
o mesmo para todas as criaturas e para todo o curso da história"
(P.16).
As descobertas de Freud e Jung levaram seus seguidores ao estu
do dos mitos e contos de fada, que conservam em nossa cultura a he
rança dos primeiros contadores de história. Nessa linha destacam-se
os trabalhos de Erich Fromm, Erich Neumann, Bruno Bettelheim
e outros menos conhecidos, como Marie-Louise von Franz, Hans
Dieckmann e Noemi Paz.
Para os freudianos essas histórias, assim como os sonhos, ex
pressam os impulsos reprimidos na infância, em cuja origem estão
sempre os desejos sexuais. Por essa razão sempre foram aprecia
das, pois servem de escoamento para as tensões emocionais dos leito
res e ouvintes. Os junguianos consideram como origem das narrati
vas populares e dos sonhos as camadas profundas do inconsciente,
onde se instalam as imagens arquetípicas comuns a todos os ho
mens, que formam a base da psique humana. O herói é o símbolo
da alma enfrentando as mais duras provas, em busca de sua reali
zação, processo que Jung chama de "individuação".
Para uns e outros, nas histórias de origem popular está o es
quema básico da vida humana, com todas as etapas a serem venci
das, da infância até a maturidade. Essa é a razão de sua valoriza
ção, desde a Antigüidade até nossos dias. Nas análises feitas a
seguir, do mito de Psiquê e da história de Cinderela, esses aspectos
serão aprofundados, para que se constatem as diferenças e seme
lhanças entre as duas posições, a freudiana e a junguiana, e tam-
bém se identifique o significado das funções femininas na estrutu
ra da narrativa.
OS ARQUÉTIPOS DO MUNDO FEMININO
Porque os seres humanos sempre tiveram mãe, a criança já nas
ce com a capacidade de reconhecer a figura materna e de reagir à
sua presença. Essa capacidade é a realização de uma potencialidade
herdada, ou seja, é o fruto das experiências passadas da raça huma
na. Assim Jung vê o inconsciente coletivo: o alicerce genético da
personalidade do homem, sobre o qual se constroem o ego, o in
consciente individual e os demais elementos da psique, e chama de
"arquétipos" ou "imagens primordiais" os seus componentes estru
turais. Esses elementos, que Freud chamava de "resíduos arcai
cos", o mestre suíço definia como "formas mentais cuja presença
não encontra explicação alguma na vida do indivíduo e que pare
cem, antes, formas primitivas e inatas, representando uma herança
do espírito humano"(Jung, s.d., p.67).
Um arquétipo é uma forma de pensamento ou de comporta
mento, um símbolo das experiências humanas básicas, que são as
mesmas para qualquer indivíduo, em qualquer época e qualquer
lugar. Sendo resultado de uma experiência que foi repetida duran
te muitas e muitas gerações, os arquétipos estão carregados de
uma forte emoção, que Jung chama de "energia". Essa energia lhes
dá o poder de interferir no comportamento do indivíduo e da co
letividade. E nesse particular os arquétipos parecem funcionar
como os "complexos", mas "enquanto os complexos individuais
não produzem mais do que singularidades pessoais, os arquétipos
criam mitos, religiões e filosofias que influenciam e caracterizam
nações e épocas inteiras" (ibidem, p.79).
Entre os arquétipos do inconsciente coletivo estão o nascimen
to, a maternidade, o casamento, a morte, o renascimento, o poder,
a magia e as respectivas figuras da criança, da mãe, do herói, dos
deuses e demônios. Todas essas imagens e figuras arquetípicas estão
nos mitos e contos de fada, embora não sejam percebidas racional-
mente pelos ouvintes e leitores. E é exatamente e evidentemente
porque não se dirigem ao consciente racional que essas imagens se
conservam e se transmitem por muitos séculos, preservando a es
trutura primeira da narrativa.
Assim, os arquétipos do nascimento do herói, da iniciação se
xual e da passagem para o outro mundo estão nos contos mais co
nhecidos e apreciados. O personagem principal geralmente é uma
criança que enfrenta o problema do relacionamento com os pais, é
submetida às provas da vida, situações difíceis que são resolvidas
com a ajuda da magia, e chega à maturidade, representada pelo ca
samento, que será a felicidade eterna, o despertar para a luz, depois
de um longo período de trevas.
As fadas, detentoras do poder mágico, podem representar a
antiga divindade feminina das sociedades matriarcais, como já se
viu, ou a imagem arquetípica da mãe, com seu lado bom (fada) e
seu lado mau (bruxa), a "deusa bela e generosa, mas também cruel",
de que fala Jung. A princesa, ou moça pobre que se torna princesa,
representa o caminho a ser percorrido pela mulher no papel que a
sociedade patriarcal lhe reservou: a realização por meio do casa
mento. Estão aí representados tanto o poder quanto a fragilidade
da mulher.
PSIQUÊ E O DESAFIO À GRANDE MÃE
Em termos literários tudo começou com a história de Psiquê,
que está no livro O asno de ouro, de Apuleio (s. d.), escritor latino
do segundo século da era cristã. Essa é a única versão do mito exis
tente na literatura greco-romana, embora sua tradição oral deva
vir de muito tempo atrás. Na cultura ocidental, depois de muitos
séculos, o mito foi reescrito por La Fontaine, contemporâneo de
Perrault, na França do século XVII. No livro de Apuleio, em meio
às aventuras e desventuras de Lúcio, o personagem que se trans
forma em asno, uma velha conta a uma jovem, seqüestrada por la
drões no dia do seu casamento, uma história que deveria acalmá-la
e espantar seu medo e sua angústia.
Psiquê era uma princesa tão linda, que despertou os ciúmes de
Vênus (Afrodite). Para castigá-la, a deusa do amor e da beleza pe
diu a seu filho Cupido (Eros) que a fizesse desposar a mais vil das
criaturas. Mas ao ver a bela Psiquê, o deus do amor se apaixonou
por ela e manteve esse amor em segredo. Consultando um oráculo
para saber qual seria o destino da filha, o rei ouviu uma terrível
prediçáo: ela deveria ser abandonada no alto de um rochedo, onde
um monstro alado viria desposá-la. Assim se fez, porém a princesa
foi transportada pelo vento até um palácio maravilhoso, onde não
havia ninguém, apenas vozes misteriosas que lhe faziam todas as
vontades. A noite vinha o esposo, que ela podia amar mas não po
dia ver. Uma noite, instigada pelas irmãs invejosas que tinham ob
tido permissão para visitá-la, a princesa resolveu acender uma
lâmpada enquanto seu amado dormia a fim de matá-lo, se ele real
mente fosse um monstro. Embevecida com a beleza do esposo, que
era o próprio Cupido, Psique deixou cair uma gota de azeite quen
te da lâmpada. Ele acordou e desapareceu, conforme havia prome
tido, caso ela ousasse conhecê-lo. Para reencontrá-lo ela teria que
enfrentar o ódio e a vingança de Vênus. E a sogra lhe impôs terrí
veis tarefas. Ajudada por forças mágicas, ora as formigas, ora as
plantas aquáticas, ora uma torre ou uma águia, Psiquê vencia sem
pre. Mas caiu em desgraça novamente por causa de sua curiosida
de. Ao trazer do inferno um pote de beleza para Vênus, ela não re
sistiu ao desejo de abri-lo e caiu desfalecida, atingida pelo sono da
morte. Salva pela intercessão de Cupido, os deuses do Olimpo
concordaram em transformá-la em deusa, para que ela fosse digna
de casar-se com um deus. E a filha de ambos se chamou Prazer ou
Volúpia.
Os principais temas e motivos do mito de Psiquê estão nos con
tos de fada mais conhecidos. A disputa pelo poder feminino, tema
central da narrativa, sobrevive em Cinderela, Branca de Neve, A
Bela Adormecida. A beleza é o símbolo do poder e desperta os ciú
mes da madrasta, sogra, bruxa ou feiticeira, herdeiras do papel de
Vênus ou Afrodite, a Mãe Terrível. O casamento com o monstro,
ou falso monstro, permanece em A Bela e a Fera e O Rei Sapo. A in
veja das irmãs e as tarefas a cumprir estão evidentes em Cinderela,
enquanto a curiosidade feminina castigada aparece em Barba Azul.
O sono da morte está em Branca de Neve e A Bela Adormecida. Já a
divinização da mulher não tem similar em nenhum conto, só encon
trando correspondência no dogma da Assunção de Nossa Senhora,
da tradição católica.
O motivo da mulher abandonada, que sai em busca de seu
amado e se torna mãe de um deus, já estava no mito egípcio de Ísis
e Osíris. Todas essas situações representam, sem dúvida, os arqué
tipos do mundo feminino, que vão predominar nas narrativas de
origem popular. Proibição, desobediência e castigo, que têm em
nossa cultura o símbolo máximo no mito de Eva expulsa do paraí
so, estarão presentes em praticamente todas as histórias de perso
nagens femininas, a partir do monoteísmo patriarcal.
Considerando a história de Cupido e Psiquê o "mito do relacio
namento entre o homem e a mulher", Erich Neumann (1990) faz,
no início dos anos 70, uma análise psicológica dessa narrativa, se
gundo a teoria junguiana. Para ele o mito de Psiquê representa, es
sencialmente, o desenvolvimento da alma da mulher, o cerne da
psicologia feminina, que só pode ser compreendida à luz da cultu
ra matriarcal mediterrânea pré-grega, que influenciou Platão e o
neoplatônico Apuleio. Segundo essa psicologia feminina, a deusa
Vênus é "a Grande Mãe que se une com seu divino filho amado
para a perdição da 'hibris' humana, com o arbítrio livre e indepen
dente dos potentados celestes, para os quais o humano é sujeira
terrena e mortalidade" (Neumann, 1990, p.51). É a disputa entre
o poder feminino divino e o poder feminino humano, simbolizan
do a disputa entre a mulher madura e a mulher jovem, sejam elas
mãe e filha, sogra e nora, tia e sobrinha, professora e aluna. Psiquê
desafiou o poder da Grande Mãe, primeiro, sendo mais bela que
uma deusa e, depois, casando-se secretamente com um deus. Por
isso teve que ser terrivelmente castigada.
A noiva consagrada à morte é também um fenômeno básico da
psicologia matriarcal, segundo a qual o casamento é o arquétipo
central dos mistérios femininos e significa a morte da virgem, isto
é, a destruição da virgindade. Psiquê amando um homem que ela
não pode conhecer é o símbolo da felicidade ingênua - Eva no pa
raíso. E as irmãs, incentivando Psiquê a desvendar o mistério do
amado invisível, equivalem à serpente encarregada de concretizar
a expulsão do paraíso. Elas representam também o lado "sombra"
de Psiquê, a atitude matriarcal de repúdio aos homens.
Desse ponto de vista, paradoxalmente, a função dessas ir-
mãs-sombra, apesar de toda a carga psíquica negativa da inveja e
da vingança, é despertar a consciência feminina de Psiquê, fazen
do-a realizar-se como mulher. Ela vive, nas trevas, "um êxtase de
sensualidade, num estado de perfeita servidão através do sexo,
que sem dúvida pode ser mencionado como um demônio, um
monstro" (ibidem, p.62). Para essa situação, no matriarcado, só há
uma solução: matar ou castrar o macho.
A luz sobre o deus adormecido ilumina o momento em que
Psiquê assume o seu destino, momento que surge na vida de toda
mulher que parte em busca da consciência e da auto-realização.
Esse momento é trágico e doloroso, pois representa a perda do pa
raíso, a perda da felicidade ingênua. As tarefas que Vênus impõe à
mortal que ousou desafiá-la têm, na interpretação de Neumann, o
sentido da redenção da mulher, ou seja, a heróica luta do femini
no, reivindicando seus direitos. A deusa assume então o papel da
Mãe Terrível, a madrasta ou bruxa dos contos de fada. Embora
nenhuma das tarefas tenha sido executada sem o auxílio das forças
mágicas, ou do próprio Cupido, os junguianos consideram o su
cesso como mérito de Psiquê, pois os auxiliares (formigas, junco,
águia e torre) simbolizam as forças interiores da alma feminina. A
conclusão é que, com o mito de Psiquê, "surge um novo princípio
do amor, no qual o encontro do feminino com o masculino se pro
cessa com base na individuação" (ibidem, p.73).
Robert A. Johnson (1987) retoma essa análise em seu livro
She: a chave do entendimento da psicologia feminina, que popula
rizou os conceitos junguianos sobre o processo de individuação da
mulher, numa linguagem acessível ao grande público. Na obra, ni
tidamente sensacionalista, os méritos de Psiquê são exacerbados
para atingir, com forte apelo emocional, o público a que se desti
na. Por isso seu trabalho está muito aquém da obra de Neumann,
que lhe serviu de modelo, embora tenha-se tornado, em pouco
tempo, bastante conhecida.
Na análise freudiana de Bruno Bettelheim (1980), contida em
A psicanálise dos contos de fadas, a história de Cupido e Psiquê é
comparada ao conto O Rei Sapo, em que a transformação do sapo
em príncipe, ocasionada pelo amor, acontece num momento de
intensa auto-afirmação da personagem feminina. Para o psicana
lista, essa e outras histórias do tipo noivo-animal advertem que "a
tentativa de apressar os acontecimentos no sexo e no amor - a ten
tativa de descobrir às pressas e às escondidas o que significa uma
pessoa e o amor - pode ter conseqüências desastrosas" (ibidem,
p.331). Essa advertência sugere que a conquista do verdadeiro
amor é trabalho demorado e requer muita paciência. Esse signifi
cado Bettelheim atribui, de um modo geral, a todos os contos de
fada que, em sua experiência de psicólogo de crianças autistas,
eram usados como instrumento de terapia. Esse fato, anunciado
na introdução da obra, por si só já evidencia o caráter pragmatista
de seu estudo dos contos de fada. Esse pragmatismo se acentua à
medida que o trabalho se desenvolve, o que não impede que se re
conheçam os méritos do pesquisador, que se tornou conhecido e
respeitado internacionalmente.
"Cupido e Psiquê é um mito, não um conto de fadas, embora
possua traços semelhantes aos contos" (ibidem, p.333) - diz o au
tor, apontando a divinização da personagem como a principal sin
gularidade da história, pois isso não acontece em nenhum conto
de fada. Mesmo na mitologia grega, é o único caso de casamento
entre um deus e uma mortal, ou de um ser humano transformado
em deus. A análise psicanalítica ressalta aspectos da narrativa que,
para a psicologia junguiana, têm pouca importância. Assim, prio
rizando as conotações sexuais dos problemas enfrentados pela he
roína, sua predestinação a um marido-monstro é vista como a ex
pressão visual de seus desejos reprimidos, sendo a serpente o
símbolo fálico por excelência.
Para concluir sua análise, Bettelheim assim resume a mensa
gem do mito: "apesar de todas as advertências quanto às funestas
conseqüências de tentar pesquisar sobre o sexo e a vida, a mulher
não se contenta com a ignorância sobre o assunto. Uma existência
cômoda numa ingenuidade relativa é uma vida vazia que não se
pode aceitar. Apesar de todas as provações que tem de sofrer para
renascer com uma humanidade e consciência integrais, a história
não põe em dúvida que é isso que a mulher deve fazer" (ibidem,
p.354). Essa conclusão se aproxima bastante da interpretação jun-
guiana de Neumann e Johnson.
Tanto a interpretação junguiana como a freudiana estão im
pregnadas de conceitos pedagógicos e moralistas. E fácil ver em
uma e outra a intenção de tirar lições de vida dos mitos e contos de
fada, lições que devem ser aproveitadas em situações práticas: te
rapia ou educação. Mas o poeta Perrault, em 1695, já se antecipa
va aos intérpretes do século XX e via os Contos da Mamãe Gansa
como instrumentos de aprimoramento moral na educação das cri
anças, preconizando há três séculos o uso ideológico das bruxas e
fadas.
No prefácio do seu livro Contos em verso, ele cita o mito de
Psique como uma história de menor valor que os contos franceses,
porque não continha uma moral dignificante, nem mesmo uma
moral inteligível: "Sei bem que Psiquê representa a Alma, mas não
sei o que representa o Amor, que está apaixonado por Psiquê, isto
é, pela Alma. E entendo menos ainda quando se diz que Psiquê se
ria feliz enquanto não conhecesse o seu amado, que era o Amor,
mas que ela seria muito infeliz a partir do momento em que o co
nhecesse: eis aí para mim um enigma indecifrável" (Perrault,
1989, p. 182). Apesar de estar vivendo o século XVII na França, em
pleno apogeu do prestígio da literatura greco-romana, Perrault
era um católico da Contra-Reforma e não via com bons olhos a
tradição pagã.
A conclusão final, depois dessas análises do mito de Psiquê, é
que cada época ilumina as narrativas da Antigüidade com as luzes
de sua cultura. Sendo assim, não se pode deixar de ver nesse mito a
ideologia da cultura grega, no momento em que se consolidava a
sociedade patriarcal. Segundo os historiadores, por volta do ano
1000 ou 900 antes de Cristo, data provável da Ilíada, primeiro
manuscrito da mitologia grega, a sociedade matriarcal já estava
extinta.
Por mais que os psicólogos queiram ver na trajetória de Psi
que a vitória da alma feminina, não é possível ignorar o processo
como se dá essa vitória na estrutura da narrativa. Psiquê era frágil
e passiva, nunca tomou uma decisão sozinha. Aceitou pronta
mente ser entregue ao noivo-monstro, aceitou amá-lo no escuro,
aceitou a idéia das irmãs de iluminá-lo e matá-lo. E quando se viu
só e abandonada, pensou logo em suicidar-se. A cada nova tarefa
imposta por Vênus, voltava a idéia do suicídio. Os obstáculos só
foram superados graças à ajuda dos auxiliares mágicos. Foi ven
cida duas vezes pela curiosidade e só pôde sair do sono letárgico
pelas mãos de Cupido. Onde está a vitória da mulher pelas suas
próprias forças?
O modo como Cupido repreende Psiquê, ao despertá-la do
sono da morte, chamando-a de "desgraçada criança", é um símbo
lo típico do machismo que perdura até hoje: o homem é benevo
lente e superior. E, finalmente, símbolo da superioridade dos deu
ses, ela precisou do perdão de Vênus e do consentimento de
Júpiter para se unir a seu amado. Houve realmente um desafio à
Grande Mãe? Ou só é possível ver nesse mito a vitória do poder
divino e do poder masculino? O símbolo supremo dessa vitória é a
submissão final e total de Psiquê: para ser digna de se casar com
um deus, ela precisou ser transformada em deusa. E isso só aconte
ceu pela intercessão de Cupido. Assim como o mito, cada conto de
fada que herdou seus motivos vai transmitindo, de geração em ge
ração, os seus significados pedagógicos, psicológicos e ideológi
cos. Nenhum desses significados pode ser ignorado ou despreza
do, se a intenção é analisar os papéis femininos em sua relação
com os arquétipos culturais da humanidade.
CINDERELA E OS IMPULSOS REPRIMIDOS
"Um receptáculo pequenino dentro do qual se pode inserir
uma parte do corpo de modo justo pode ser visto como um símbo
lo da vagina. Algo que é frágil e não deve se esticar porque rompe
ria lembra-nos o hímen; e algo que se pode perder com facilidade
no final de um baile, quando o amado tenta estreitar a amada, pa
rece uma imagem apropriada à virgindade..."(Bettelheim, 1980,
p.304-5) Estas palavras sobre o famoso sapatinho de Cinderela
contêm uma síntese da concepção freudiana das imagens, metáfo
ras e símbolos das narrativas de origem popular. De acordo com
essa concepção, os mitos e contos de fada expressam em lingua
gem simbólica, assim como os sonhos, os impulsos sexuais repri
midos na infância.
A interpretação da história de Cinderela é, sem dúvida, o
exemplo ideal do tipo de análise feita pelo autor de A psicanálise
dos contos de fadas. Ao mesmo tempo, esse conto mostra, melhor
que qualquer outro, as marcas deixadas por Vênus e Psiquê nas
personagens femininas - princesas, bruxas e fadas. E ainda é, se
gundo o próprio Bettelheim, o melhor exemplo de concretização
de arquétipos femininos, pois "nenhum outro conto justapõe de
modo tão claro a mãe boa e a mãe má" (ibidem, p.313).
Antes de ir ao baile do príncipe e perder o sapatinho, Cindere
la era uma pobre órfã, condenada a sofrer nas mãos de uma ma
drasta malvada e de suas filhas invejosas. Tinha de fazer todos os
serviços da casa, sem direito a nenhum descanso e a nenhuma ale
gria, e à noite tinha de dormir nas cinzas do borralho. Estado de
penúria e sofrimento pior do que esse, impossível! Nessa situação
desesperadora, provocada pela ausência da mãe, é a fada madri
nha (Perrault) ou um pássaro (Grimm) quem salva a personagem.
Qualquer que seja o símbolo, é a mãe boa que lhe dá condições de
ir ao baile e encontrar o príncipe que a fará feliz, casando-se com
ela. Essa felicidade matrimonial é o símbolo da maturidade e da
realização individual, objetivo dos antigos ritos de iniciação sexual,
que Propp identificou como a fonte primitiva desses contos. Esse
ritual sobrevive em nossa sociedade por meio da cerimônia religiosa
do casamento, que tem sido sempre valorizada, ao longo dos anos,
e tem transmitido, de uma geração a outra, o significado do papel
da mulher no casamento. A mãe é o modelo a ser seguido pela fi
lha, futura mãe.
Que a figura da mãe seja o fator mais importante na formação
psíquica da criança ninguém jamais ousou contestar. E os mitos
comprovam que essa importância já era percebida nos primórdios
da civilização. A novidade do século XX é a teoria psicanalítica de
Freud anunciando a origem sexual dos conflitos entre pais e filhos.
E foi na mitologia grega que o criador da psicanálise encontrou a
representação simbólica dos conflitos. O mito de Édipo, que mata
o pai e se casa com a mãe, tornou-se então conhecido e famoso no
mundo todo. E novos adjetivos - edípico, edipiano - foram incor
porados ao vocabulário dos psicólogos e de outros estudiosos do
assunto.
Não se pode, porém, atribuir aos freudianos as primeiras e
bem-sucedidas tentativas de dar uma conotação sexual aos ele
mentos narrativos dos contos de fada. Em 1697, três séculos antes
das análises psicanalíticas, Perrault já acrescentava a cada conto de
sua coletânea uma moral em versos, nos quais deixava clara muitas
vezes a alusão ao comportamento sexual dos personagens, e com
parava-o com os hábitos sociais de sua época. Ao conto Cinderela,
por exemplo, foram acrescentados ensinamentos morais que co
meçavam pelos versos: "A beleza é para o sexo um raro tesouro/
Que ninguém se cansa de admirar" (Perrault, 1989, p.279).
Em sua análise da história de Cinderela, Bettelheim (1980) diz
ainda que nela estão "os sofrimentos e as esperanças que constitu
em essencialmente a rivalidade fraternal, bem como a vitória da
heroína humilhada sobre as irmãs que a maltrataram" (p.277).
Mas a rivalidade fraterna se origina, para os psicanalistas, do rela
cionamento da criança com os pais. Os ciúmes do irmão vêm exa
tamente do tratamento preferencial que ele recebe dos pais, se
gundo a visão do ciumento. Assim, sob o conteúdo manifesto da
rivalidade fraterna, a história transmite outros significados, que só
serão apreendidos pelo inconsciente, onde estão guardadas as ex
periências psíquicas reprimidas, exatamente aquelas expressas nos
significados ocultos. A rivalidade fraterna encobre, pois, os confli
tos edípicos, verdadeiro tema da narrativa.
Ao representar simbolicamente suas angústias, os contos de
fada ajudam as crianças a encontrar o significado da vida. É o que
diz Bettelheim (1980), ao afirmar que "através deles pode-se
aprender mais sobre os problemas interiores dos seres humanos, e
sobre as soluções corretas para seus predicamentos em qualquer
sociedade, do que com qualquer outro tipo de história dentro de
uma compreensão infantil" (p.13). Para poder enfrentar a vida, que
lhe parece tão desconcertante, a criança necessita de uma ajuda que
lhe permita ordenar os fatos cotidianos. Essa ajuda viria então sob a
forma de uma educação moral, que o psicanalista, evidentemente,
considera possível através do contato com os contos de fada. Eles
ensinariam a criança a se portar de acordo com a expectativa da
sociedade, cumprindo a sua função ideológica.
A mensagem que eles transmitem poderia então ser resumida
da seguinte forma: "uma luta contra dificuldades graves na vida é
inevitável, é parte intrínseca da existência humana - se a pessoa
não se intimida mas se defronta de modo firme com as opressões
inesperadas e muitas vezes injustas, ela dominará todos os obstá
culos e, ao fim, emergirá vitoriosa" (ibidem, p.14). Parece difícil
ver nessas palavras a descrição de uma personagem como Cindere-
la. Assim como a maioria das heroínas dos contos de fada, ela nada
fez para mudar seu destino, apenas esperou passivamente que al
gum poder mágico a salvasse da situação de penúria. E Cinderela é
o modelo de comportamento feminino ainda hoje esperado das jo
vens, e até mesmo sonhado por elas. Como Vênus, a madrasta fez
tudo para que Cinderela não se realizasse como mulher, ela aguar
dou pacientemente, como Psiquê, que a intercessão do príncipe a
livrasse de seus perseguidores. Com o casamento se efetivou a feli
cidade eterna.
E evidente que os ouvintes e leitores dos contos de fada se en
volvem emocionalmente com os elementos da narrativa, como di
zem os junguianos e freudianos. Se assim não fosse, os contos não
teriam atravessado os séculos. E os arquétipos do inconsciente co
letivo, tanto quanto as experiências individuais, são de fato os res
ponsáveis por esse profundo envolvimento emocional. Nos con
tos de fada estão realmente representados todos os elementos
fundamentais da experiência humana. E representados, artistica
mente, pela linguagem simbólica.
Mas é evidente também que, quanto maior o encantamento
provocado pela obra de arte, mais fácil é a transmissão da ideolo
gia que lhe deu origem. Por isso não podem ser ignorados os valo
res sociais dos contos de fada. Esses valores têm sempre servido
aos interesses dominantes das sociedades que os têm reproduzido.
Em Cinderela permanecem vivos os ideais da sociedade patriarcal:
a criança e a mulher devem ser submissas, o poder deve ser divino
e masculino.
3 ERAM AS FADAS MESTRAS?
Eu poderia tornar meus contos mais agra
dáveis, colocando neles algumas passagens um
tanto livres, como está na moda, mas o desejo de
agradar não me é tão tentador a ponto de violar
uma lei que me impus, de não escrever nada
que possa ferir o pudor ou a decência.
Charles Perrault, Paris, 1965
"Por mais frívolas e bizarras que sejam todas essas histórias em
suas aventuras, é certo que elas estimulam nas crianças o desejo de
se assemelharem àqueles que se tornam felizes e, ao mesmo tem
po, o temor de caírem em desgraça como os maldosos" (Perrault,
1989, p.183). Com essa afirmação, no prefácio de Contos em ver
so, em 1695. Perrault mostrava claramente o que significavam na
época os contos de origem popular. As fadas eram bem-vistas e
bem-vindas porque eram boas mestras, isto é, ensinavam os cami
nhos do bem.
Em nossos dias Bettelheim (1980, p.15-6) afirma: "Não é o
fato de a virtude vencer no final que promove a moralidade, mas
de o herói ser mais atraente para a criança, que se identifica com
ele em todas as suas lutas". Os três séculos que nos separam das pa
lavras de Perrault não foram suficientes para que a classe domi
nante alterasse seu modo de ver os contos narrados pelo povo. Se
eles são tão apreciados e tão divulgados, é preciso tirar proveito
desse prestígio. "Não por acaso foi a burguesia ascendente dos sé
culos XVIII e XIX a patrocinadora da expansão e aperfeiçoamento
do sistema escolar" (Zilberman, 1982, p.20). Estas palavras expli
cam o uso da literatura infantil na escola, numa obra que inicia o
debate desse tema no Brasil.
Alguns anos antes de publicar os Contos da Mamãe Gansa, que
iriam dar origem à literatura infantil, o poeta Charles Perrault
apresenta numa sessão da Academia Francesa, em 1691, um conto
popular em verso, que depois foi publicado juntamente com ou
tras produções literárias dos acadêmicos. Estava aberta a porta da
literatura clássica para as histórias do povo. Logo depois os oito
contos em prosa da coletânea de 1697 realizariam a proeza de se
tornarem conhecidos e admirados no mundo inteiro.
Mas na verdade os contos populares tiveram prestígio na corte
de Luís XIV por obra e graça das mulheres, que mais uma vez teci
am os fios históricos da arte narrativa. Tecelãs das noites, como
Xerazade, as "preciosas" se encarregaram de garantir em seus sa
lões literários um espaço para os "contos de velha", que começa
ram assim a ser respeitados por nobres e burgueses como histórias
cheias de ensinamentos e preceitos morais. Com certeza, sem essa
"ajuda" das mulheres, que tentavam também garantir seu espaço
no mundo intelectual, os contos de fada não teriam chamado a
atenção de Perrault, a ponto de levá-lo a encomendar a Claude
Barbin, o editor dos acadêmicos, a publicação da coletânea.
Na dedicatória da obra, assinada pelo filho mais novo do poe
ta, as palavras dirigidas à sobrinha do rei se referiam à "moral mui
to sensata" que os contos encerravam. Por essa razão eles eram de
dicados a uma princesa da corte, que não deveria vê-los como
"simples bagatelas", mas como exemplos da vida do povo. E esses
exemplos serviriam de instrução àqueles que o céu tinha escolhido
para conduzir os destinos desse povo.
Não resta dúvida, portanto, de que há uma ideologia burguesa
e aristocrática nos contos de fada, embora eles circulassem, prefe-
rencialmente, entre a classe mais explorada e oprimida. Com sua
"moral ingênua", segundo a qual os maus são sempre punidos e os
bons sempre premiados, eles serviam perfeitamente aos propósi
tos educacionais da classe dominante.
A MORAL INGÊNUA E UTILITÁRIA
Ao escrever o prefácio da quarta edição do livro Contos em
verso, Perrault estava preocupado com a receptividade da obra,
pois algumas pessoas tinham visto com "certo desprezo" as edi
ções anteriores desses contos. O prefácio pretendia então explicar
as razões que levaram um poeta da Academia a se interessar por
"simples bagatelas". Os três contos em verso - Grisélidis, Pele de
Asno e Os desejos ridículos - eram bastante conhecidos entre os
narradores orais e nos livretos de cordel.
Grisélidis (que no Decamerão se chama Griselda) é uma cam
ponesa que se torna rainha e sofre todas as provações nas mãos de
um marido cruel, encontrando porém a força necessária para re
sistir pacientemente a todos os maus-tratos. Pele de Asno, assim
chamada por estar sempre vestida com um couro de burro, é uma
princesa disfarçada que se viu obrigada a fugir de casa para não ce
der aos desejos incestuosos de seu pai. Tanto a primeira como a se
gunda são premiadas no fim da história pelos atos de coragem e
virtude. Já no terceiro conto, Os desejos ridículos, não há princesa
nem bondade premiada, mas uma mulher castigada por sua falta
de tato no relacionamento com o marido. Tudo bem de acordo
com a moral ingênua, que Perrault chamava de "moral utilitária",
e sempre visando o comportamento feminino.
Para se justificar diante dos que o reprovavam por escrever
"bagatelas", Perrault compara suas histórias às famosas fábulas
milesianas, tão apreciadas na Grécia e em Roma, ressalvando que
são superiores às da Antigüidade, pois contêm uma moral nobre,
que o paganismo não podia transmitir. Grisélidis é comparada à
Matrona de Éfeso (uma das personagens do Satiricon), Pele de
Asno lembra Psiquê, e a história dos desejos ridículos é semelhante
à de Júpiter e o lavrador. Porém o que hoje está claro para nós o
poeta não percebia: suas histórias eram herdeiras diretas da mito
logia clássica e não inventadas pelos franceses, como ele supunha.
Mas a comparação não foi feita apenas para mostrar que os
franceses inventavam histórias tão bem quanto os antigos. O seu
principal objetivo era ressaltar a superioridade da "moral cristã",
embora esse termo não tenha sido usado. Essa moral "louvável e
instrutiva" era "o elemento principal das fábulas, razão pela qual
elas devem ter sido feitas" (Perrault, 1989, p.182). A Matrona de
Éfeso é uma viúva que jura fidelidade ao marido e não resiste à pri
meira tentação. Para o poeta, essa história contém uma péssima
moral, pois ensina o mau caminho às mulheres. Já Grisélidis "ensi
na as mulheres a sofrerem por seus maridos, mostrando que não
existe nada de tão brutal ou tão estranho que a paciência de uma
mulher honesta não possa superar" (ibidem, p.182). Quanto à moral
da história de Psiquê, Perrault diz que poderia compará-la à de Pele
de Asno se conseguisse decifrá-la, e conclui: "essa história, assim
como a maioria das que foram transmitidas pelos antigos, só foi fei
ta para agradar, sem preocupação com os bons costumes, que
eram muito negligenciados" (ibidem, p.182).
A história dos desejos ridículos fala de um lenhador ao qual Jú
piter prometeu a realização dos três primeiros desejos por ele for
mulados (apesar do desprezo pela mitologia pagã, Júpiter está aí,
como deus-pai). O lenhador vai para casa e consulta a mulher, na
esperança de bem aproveitar a oportunidade. Enquanto estavam
confabulando, ele olhou para o fogo e disse que um bom pedaço
de chouriço viria a calhar. Seu primeiro desejo foi prontamente
atendido. Indignada, a mulher se põe a maldizer o marido, com tal
fúria, que ele deseja ver o pedaço de chouriço na ponta do seu na
riz. Foi imediatamente realizado o segundo desejo. O terceiro só
poderia ser o fim de tudo aquilo, fazendo o chouriço desaparecer
do nariz da mulher. Estava perdida a grande oportunidade ofere
cida por Júpiter, e por culpa da mulher. Essa história, assim como
a antiga lenda do lavrador que não soube usar os poderes recebi
dos de Júpiter para proteger sua colheita, tem para o poeta francês
a seguinte moral: "os homens não sabem o que lhes convém, e são
mais felizes quando conduzidos pela Providência, ao invés de es-
perar que as coisas aconteçam segundo seu próprio desejo" (ibi
dem, p.182).
Com todos esses comentários no Prefácio de 1695, Perrault
deixa claro que, para a moral ingênua e utilitária, os homens de
vem ser guiados por poderes superiores (mágicos/divinos), que
punem o vício e premiam a virtude. Esse esquema será usado com
maior eficiência nos contos em prosa porque, dirigidos às crian
ças numa linguagem simples e poética, eles atingirão certamente
o alvo principal dos ensinamentos morais. Os contos mostrarão
"a vantagem de ser honesto, paciente, previdente, trabalhador,
obediente..." (ibidem, p.183), exatamente as qualidades que o
rei esperava de seus súditos, os maridos, de suas esposas e os pais,
de seus filhos. Esse Prefácio comprova que foi com Perrault, no
final do século XVII, que se definiu o uso ideológico dos contos
de fada.
OS CONTOS NOS SALÕES LITERÁRIOS
Desde que Luís XIV fez de Versalhes sua residência oficial, a
vida dos nobres e burgueses parisienses se alterou. Mas Paris conti
nuou sendo a capital e o coração do reinado, pois nela estavam to
das as instituições sociais e culturais, as academias recém-fundadas,
os estabelecimentos comerciais, as manufaturas reais, a imprensa, o
parlamento, a justiça e a polícia. Foi nessa cidade, de quatrocentos
ou quinhentos mil habitantes, a mais populosa da Europa, que se
aprimorou a moda dos salões literários, que seriam os responsáveis
pelo prestígio social dos contos de origem popular.
Em Paris no tempo do Rei Sol, Jacques Wilhem (1988) analisa
a influência dos salões parisienses, peças das luxuosas residências
dos nobres e burgueses, especialmente projetadas e decoradas
para as recepções sociais. Mas os salões exclusivamente mundanos
não deixaram vestígios na história. "Aqueles cuja lembrança se
conservou devem isso às suas tendências intelectuais, que suscita
ram tantos escritos da parte de seus freqüentadores" (p.227).
A atividade literária que se desenvolveu nesses salões recebeu
o nome de "preciosismo", termo que designava o barroco francês.
E entre aqueles que os freqüentavam e os promoviam se destaca
ram sobremaneira as mulheres, sendo por isso chamadas de "pre
ciosas". O preciosismo, segundo Marc Soriano (1968, p.257), era
um conjunto de regras estabelecidas pelos freqüentadores dos sa
lões, que eram "centros de vida mundana e artística, onde se discu
tiam belas letras e galanteria e se praticavam jogos literários".
Esses jogos de salão, uma espécie de ritual do espírito, tinham re
gras estabelecidas tanto para o estilo e a forma lingüística como
para o conteúdo das obras, que eram produzidas num tipo de
competição literária, a partir de um tema ou de uma determinada
estrutura de texto.
Mme de Rambouillet, Mme d'Aulnoy, Mlle de Scudéry, Mlle
de Montpensier, Mlle Lhéritier (sobrinha de Perrault) eram algu
mas das "preciosas", que foram ridicularizadas por Molière em
suas comédias de costumes: As preciosas ridículas, A escola de mu
lheres e As mulheres sabidas. De um modo geral, os grandes escri
tores da época freqüentavam os salões para ficar por dentro da
moda, mas não resistiam à tentação de ridicularizar aquelas mu
lheres que estavam pretendendo igualar-se aos homens. Não se
pode, porém, negar que o preciosismo foi um movimento reco
nhecido e respeitado pelos aristocratas e burgueses do Antigo Re
gime. Seu prestígio social era tão grande que, quando não dispu
nha de um salão especial em sua residência, a "preciosa" recebia os
amigos em seus aposentos, que eram chamados de ruelles.
Talvez não seja errôneo afirmar que nos salões das "preciosas"
surgiu o primeiro movimento socialmente organizado em defesa
da igualdade de direitos entre homens e mulheres, podendo até
mesmo ser considerado um ancestral do "feminismo" do século
XX. Porém, embora tenham conquistado seu espaço no mundo
dos homens, as mulheres não conseguiram ir além dos salões. Esse
espaço não chegou sequer às portas da Academia pois, como diz
Wilhelm (1988, p.231), "se as mulheres reinavam nos salões, isso
não acontecia nos outros locais onde se desenvolvia a atividade li
terária". Assim como tinha sido proibida a presença das meninas
nos colégios, foi proibida também a presença das mulheres na Aca-
demia, um preconceito que perdurou até nossos dias. A mulher
devia aprender a ler e escrever em casa e, se quisesse desenvolver
os dotes do espírito, isso também deveria estar restrito ao recesso
do lar.
Como La Fontaine, Racine, Corneille, Molière, Boileau e ou
tros escritores do Grande Século, Perrault era um freqüentador e
admirador dos salões literários, a cujas regras e jogos se submetia.
Prova disso são os seus poemas que, além dos temas ditados pela
moda, contêm, segundo Soriano (1968, p.261), "os procedimen
tos usuais do preciosismo, as cascatas de metáforas e compara
ções". Mas sua posição em relação ao papel das mulheres era bas
tante ambígua pois, embora as defendesse contra os ataques de
Boileau, na Querela dos Antigos e Modernos, seus contos deixam
escapar nas entrelinhas inúmeras manifestações antifeministas.
É bastante provável, no entanto, que Perrault tenha colhido
nos salões literários a idéia de publicar a coletânea dos contos em
prosa. Que contar e escrever contos populares era um dos modis
mos dos salões não resta a menor dúvida, como se pode deduzir
pelos inúmeros contos que tiveram versões publicadas pelas "pre
ciosas". O conto A Bela Adormecida no Bosque, único da coletânea
de Perrault que tinha sido publicado anteriormente, foi apresenta
do pela revista Le Mercure Galant, em 1696, como uma história
escrita por uma mulher. A confusão mostra que foram as mulhe
res, as mestras do lar, as autoras das primeiras versões literárias
dos contos populares, embora nenhuma dessas versões tenha, para
a história da literatura infantil, a mesma importância dos contos
do poeta.
Quando os contos não eram escritos pelas mulheres, eram a
elas dedicados. Assim cada um dos três contos em verso, assina
dos pelo poeta, foi dedicado a uma dama da corte cujo nome não
era mencionado. E a coletânea em prosa foi dedicada a uma so
brinha de Luís XIV. Esse fato pode não ser uma prova do "femi
nismo" de Perrault, mas é um dos fatores que levam à conclusão
de que foram as "preciosas" as responsáveis pela publicação dos
Contos da Mamãe Gansa entre os clássicos da Academia France
sa. Para elas, as fadas deveriam representar o poder feminino na
sociedade.
OS VALORES SOCIAIS NOS CONTOS DE FADA
Na Idade Média não existia a "infância", conseqüentemente não
existia a litetatura infantil. A infância como uma fase especial da vida,
em que o ser humano recebe um tratamento diferenciado, realmente
é um conceito que só passou a existir com a ascensão social da bur
guesia. Classe emergente, a burguesia viu na educação dos pequenos
a oportunidade de que necessitava para perpetuar sua ideologia, e na
literatura infantil, a melhor forma de realizar esse intento.
É assim, diante dessa expectativa, que surge a literatura para
crianças que, como diz Regina Zilberman (1982, p.40), "contribui
para a preparação da elite cultural, através da reutilização do ma
terial literário oriundo de duas fontes distintas e contrapostas: a
adaptação dos clássicos e dos contos de fadas de proveniência fol
clórica". Se os clássicos faziam parte do acervo cultural da classe
dominante, os contos populares circulavam entre as pessoas da clas
se dominada. No entanto, mesmo não sendo histórias para crianças
e não contribuindo para a educação de nobres e burgueses, os con
tos folclóricos, mais que os clássicos, passaram a ser usados no sis
tema educacional que o capitalismo burguês preparou e organizou
para a nova sociedade que se instalava e se consolidava desde o sé
culo XVI. O fenômeno histórico-literário desencadeador desse
processo foi, obviamente, a publicação da coletânea de Perrault
em 1697, na França do Antigo Regime. Outro fenômeno de tal
importância só surgiria mais de um século depois, em 1812, com
os irmãos Grimm na Alemanha.
Desse modo os contos folclóricos, que antes poderiam repre
sentar a rejeição do camponês por suas condições de trabalho, ou a
impossibilidade de transformá-las, no novo sistema educacional,
segundo Zilberman (1982, p.41), "transmitem valores burgueses
do tipo ético e religioso e conformam o jovem a um certo papel so
cial". Para confirmar essa análise, basta examinar os versos com
que, ao fim de cada conto da coletânea, Perrault transmitiu os va
lores sociais da classe a que pertencia, a alta burguesia, que dividia
com a nobreza e o clero o direito de desfrutar os privilégios da
classe dominante.
Pelo título original escolhido para a coletânea - Histórias ou
contos do tempo passado com moralidades - já se percebe a inten
ção do poeta. Essa intenção, na verdade, era determinada pelos
conceitos pedagógicos e religiosos da época. Aos 69 anos, destituí
do dos importantes cargos políticos que ocupara na corte, Perrault
resolveu estudar pedagogia e cuidar da educação dos filhos. Mem
bro de uma família de católicos radicais, com tendência ao janse-
nismo, ele logo viu nos contos folclóricos os elementos necessários
à pregação da moral cristã-burguesa. E no tratamento literário
dado à linguagem popular, não perdeu as oportunidades de "mo
ralizar" as narrativas.
Nos contos em verso, a dedicatória e a moral, integradas ou
não ao corpo do texto, dão conta da contextualização da história
nas rodas sociais a que pertenciam Perrault e seus amigos. Griséli-
dis, talvez por ser o primeiro conto popular que o acadêmico
transformou em poema, é apresentado com toda cautela e, logo
nos primeiros versos, percebe-se que a galanteria (dedicatória) e a
pedagogia (moral) são seus principais objetivos. O autor mostra
ter plena consciência de que uma dama tão paciente quanto Grisé-
lidis seria um "prodígio" em Paris. "Não que a paciência / Não seja
uma virtude das damas de Paris / Mas com o tempo elas vão perce
bendo que é melhor / Que a paciência seja uma virtude dos mari
dos" (Perrault, 1989, p.186). A ironia é o melhor invólucro da li
ção de moral, pois a torna mais simpática e, por isso, mais fácil de
ser absorvida. É também uma fineza do espírito, tão em voga na
época.
Os últimos 24 versos de Pele deAsno são consagrados aos ensi
namentos morais, todos eles mostrando que a paciência e a hones
tidade eram, para os nobres e burgueses do Antigo Regime, as vir
tudes máximas da mulher. E nos contos em prosa, os valores
sociais estão em lições as mais variadas: os cuidados e preocupa
ções com o "lobo" que pode seguir as mocinhas até seus aposen
tos, os ardores do sexo que não podem esperar "cem anos" pela
noite de núpcias, a curiosidade feminina castigada, a astúcia pre
miada, o valor das palavras doces e delicadas, bem como da beleza,
da graciosidade e da proteção divina. O último conto, O Pequeno
Polegar, mostra a revanche do mais fraco, representado na história
pelo irmão caçula. Essa revanche era a típica atitude dos burgue
ses, que compravam cargos na corte para se igualarem aos nobres,
como é o caso da família Perrault.
Mas não são apenas os valores burgueses que estão presentes
nos contos de fada. O historiador norte-americano Robert Darnton
(1986), em O grande massacre dos gatos..., faz uma análise do signi
ficado dos contos populares franceses como elementos de identifi
cação do "universo mental dos não iluminados". Criticando a inter
pretação psicanalítica de Fromm e Bettelheim, por se basearem em
aspectos que não faziam parte das narrativas orais, Darnton (1986)
atribui a esses dois autores uma "cegueira diante da dimensão histó
rica dos contos populares" (p.23). E aponta o exemplo de Chapeu-
zinho, em que o capuz vermelho é visto como um símbolo da mens-
truação e o pote de manteiga, como símbolo da virgindade, quando
as pesquisas folclóricas já tinham comprovado que esses objetos não
existiam na tradição oral, sendo portanto apenas criações literárias
de Perrault. Para o historiador, os Contos da Mamãe Gansa devem
ser vistos como documentos históricos, pois o poeta os recolheu da
tradição folclórica, embora os tenha retocado "para atender ao gos
to dos sofisticados freqüentadores dos salões, 'précieuses' e corte-
sãos aos quais ele endereçou a primeira versão publicada de Mamãe
Ganso" (ibidem, p.24).
Seguindo a linha francesa da "história das mentalidades", o
pesquisador norte-americano vê nas histórias do povo não mensa
gens simbólicas, mas o retrato de um mundo cruel. Para Darnton,
esse mundo deve ser interpretado por antropólogos e folcloristas,
pois, em meio às ondas de psiquismo, a interpretação psicanalíti
ca, ao ver apenas símbolos sexuais nos elementos das narrativas
populares, "nos conduz para um universo mental que nunca exis
tiu ou, pelo menos, que não existia antes do advento da psicanáli
se" (ibidem, p.23).
Diante do pressuposto de que os camponeses não precisavam
de símbolos para falar de seus problemas, Darnton faz uma análise
histórica e social dos contos franceses: "Longe de expressarem as
imutáveis operações do ser interno do homem, sugerem que as pró
prias mentalidades mudaram. Podemos avaliar a distância entre
nosso universo mental e o dos nossos ancestrais se nos imaginarmos
pondo para dormir um filho contando-lhe a primitiva versão campo
nesa do Chapeuzinho Vermelho" (ibidem, p.26). Essa versão, reco
lhida pelos folcloristas, tem cenas de canibalismo. O lobo, já disfar
çado de avó, oferece à menina carne e vinho, de que ela se serve sem
saber que eram a carne e o sangue de sua própria avó.
Assim, para a interpretação histórica e social, se os contos têm
como personagens crianças perdidas na floresta e devoradas por
lobos é porque essa era a realidade vivida pelos pobres e explora
dos, entre os quais circulavam as histórias. Muitos pais eram obri
gados a abandonar os filhos, ou mandá-los mendigar, por causa da
extrema miséria, como acontece ainda em nossos dias. Se existem
madrastas nos contos é porque a morte no parto era muito comum
e os viúvos, cheios de filhos, eram obrigados a se casar novamente,
embora soubessem que as madrastas maltratariam suas crianças.
Para os camponeses, a vida era uma luta pela sobrevivência, situação
que Perrault retrata magistralmente em O Pequeno Polegar. Con
vém lembrar que seu manuscrito é de 1695 e, um ano antes, a
França tinha vivido uma de suas piores crises de miséria e fome da
população.
Enquanto as rainhas dos contos tudo faziam para ter um filho,
as mulheres pobres tinham vários, como a mãe do Pequeno Pole
gar, que teve sete. E mesmo sem poder sustentá-los, relutou muito
antes de abandoná-los na floresta. Se reis, rainhas, príncipes e
princesas são personagens constantes das histórias é porque eles
estavam nos sonhos de felicidade dos oprimidos, eram a própria
imagem da riqueza, do luxo e da opulência. Darnton vê, portanto,
nos contos de fada, elementos de realismo e não de fantasia. Não
que a narrativa fosse um retrato fiel da realidade, mas mostrava
como viviam os moradores das aldeias, que muito provavelmente
viam nos contos uma orientação de vida: "Mapeavam os cami
nhos do mundo e demonstravam a loucura de se esperar qualquer
coisa além de crueldade, de uma ordem social cruel" (ibidem, p.59).
A própria dedicatória da coletânea de Perrault (1989, p.242) dizia
que os contos mostram "como vivem as pessoas do povo".
Mas nem por isso os contos incentivavam a revolta contra essa
ordem social injusta, pelo contrário, ensinavam "uma maneira de
lidar com a sociedade dura, em vez de uma forma de subvertê-la"
(Darnton, 1986, p.86).
E foi aí que a ideologia burguesa viu a preciosa oportunidade
de usar as histórias do povo como material de educação das crian
ças. Tanto os filhos dos donos do capital como os filhos dos donos
da mão-de-obra deveriam ter, em narrativas cheias de encanto, os
exemplos do conformismo necessário à manutenção da nova or
dem social que se instalava. O auxílio divino, vindo através das fa
das, colocava na receita a pitada necessária de sonho para dourar a
pílula do conformismo. Prova disso é que em todos os contos es
colhidos por Perrault, com exceção de Chapeuzinho Vermelho, o
sonho de riqueza e felicidade se realiza.
Como se pode ver, através das interpretações dos lingüistas,
folcloristas, mitólogos, psicólogos, filósofos, historiadores e críti
cos literários, os mitos e contos de fada vão adquirindo diferentes
significados. E todos esses significados realmente podem estar pre
sentes nessas histórias que, como obra de arte, se revelam portado
ras de múltiplos sentidos. De todos esses sentidos emerge uma vi
são do papel desempenhado pelas narrativas populares em todas
as culturas: elas representam uma maneira de ver o mundo, uma
ideologia que, apesar das diferenças entre o ontem e o hoje, tem
permanecido inalterável ao longo do tempo.
Essa ideologia propõe um mundo em que os papéis sociais são
determinados por poderes superiores (mágicos/divinos) e não po
dem ser mudados. A magia é o sonho que ajuda a suportar pacien
temente os reveses da vida. Essa é a lição transmitida pelas fadas.
No entanto, além dessa tarefa de ensinar o conformismo, elas de
sempenham uma outra função: preservar o poder feminino das
comunidades primitivas, que o patriarcalismo judaico-cristão não
conseguiu banir dos contos populares, por mais que lhes desse o
tratamento literário e ideológico ditado por seus interesses.
Tem razão a literatura quando diz que está no encantamento
da arte narrativa o motivo da perenidade dos contos de fada. Se
não tivessem recebido um tratamento literário, em diferentes épo
cas, essas histórias com certeza teriam desaparecido. Têm razão a
mitologia e a antropologia quando dizem que os contos de fada re
presentam hoje os mitos primitivos. Assim como os antigos deu-
ses, as fadas e bruxas continuam dirigindo os destinos humanos.
Tem razão a psicologia quando diz que é o envolvimento emocio
nal dos narradores, leitores e ouvintes que garante o encantamen
to produzido pela narrativa.
E têm razão historiadores, filósofos e críticos literários quando
vêem em todos esses fatores os elementos necessários para a trans
missão de uma ideologia que, em cada época, se adaptou aos inte
resses do grupo social responsável pela reprodução e preservação
das narrativas. No final do século XVII, quando já se definiam as
características sociais que dariam à luz a Revolução Industrial, um
membro da alta burguesia francesa criou a literatura infantil com
uma pequena coletânea de contos populares, em que as fadas eram
deusas, mães e mestras ao mesmo tempo. Essa obra, publicada,
lida e apreciada ainda hoje, promoveu o encontro entre a ideolo
gia dos dominantes e a dos dominados - essa é a análise do filósofo
francês Marc Soriano (1968) em Les contes de Perrault: culture sa-
vante et traditions populaires.
PARTE II
A NARRATIVA POPULAR
NO SÉCULO XVII:
OS MISTÉRIOS DE PERRAULT
Os temas dos Contos de Perrault serão, nos
seus mínimos detalhes, de Perrault? Alguns es
tudiosos têm tentado levantar dúvidas a esse
respeito. Eu concordaria com eles e diria que
não, que a maior parte dos contos, assim como a
maior parte das fábulas de La Fontaine, já exis
tia há longo tempo, seja sob a forma de mitos ou
de lendas na memória das avós, das amas e dos
estudiosos, seja em livros pouco reconhecidos e
que provavelmente mereciam esse desconheci
mento. Perrault tirou-os das sombras em que
eles modorravam e, graças à maneira incompa
rável como os fez ressuscitar, graças à elegância
da forma de que os revestiu, deu-lhes uma exis
tência real e definitiva e os tornou imortais.
P. J. Stahl, Paris, 1862
4 QUEM FOI CHARLES PERRAULT?
Se são narrativas autenticamente popula
res, como chegaram a nós através de Charles
Perrault, esse grande burguês, que não de
monstrava nenhuma simpatia pelo povo e que,
como assessor de Colbert, contribuiu durante
vinte anos com a construção do absolutismo?
Marc Soriano, Paris, 1970
Há três séculos, na França do Antigo Regime, em pleno reina
do de Luís XIV, um pequeno livro contendo oito narrativas popu
lares foi dedicado a uma sobrinha do rei e fez tanto sucesso, que
hoje todos o consideram o iniciador do que se conhece como lite
ratura infantil: o acervo de obras literárias dedicadas a crianças.
Numa época em que as histórias do povo só eram publicadas em li-
vretos de cordel, esse livro sai das mãos de Claude Barbin, editor
das obras literárias dos acadêmicos.
Esse fato por si só já é um mistério, mas outros mistérios tam
bém envolvem o nascimento desse pequeno livro, que até hoje
desperta o interesse de estudiosos de várias disciplinas. Muitas das
indagações a seu respeito continuam sem resposta, ou tiveram res-
postas hipotéticas, como é o caso de sua autoria, atribuída a Char
les Perrault. O mistério maior, porém, não é a autoria das adapta
ções literárias, e sim o fato de um poeta da Academia Francesa,
que foi também um dos políticos mais importantes da corte de
Luís XIV, ter publicado, em prosa simples e agradável, um livro de
contos na época conhecidos como "contos de velha", "contos da
cegonha" ou "contos da mamãe gansa". E como se uma fada tives
se predestinado o recém-nascido a uma vida de glórias e sucessos
para sempre, como dizem as suas histórias.
Histórias ou contos do tempo passado com moralidades é o tí
tulo da primeira edição desse livro, de 11 de janeiro de 1697, mas
hoje todos o citam como Contos da Mamãe Gansa, inscrição da
gravura que serviu de frontispício à edição original. Este era também
o título do manuscrito de 1695, que só foi encontrado em 1953,
quando foi a leilão e a França o perdeu. Hoje esse manuscrito se en
contra em Nova York, onde foi publicado em edição fac-similar, em
1956. Fazem parte da coletânea: A Bela Adormecida no Bosque,
Chapeuzinho Vermelho, Barba Azul, Mestre Gato ou O Gato de
Botas, As fadas, Cinderela ou O Sapatinho de Cristal, Riquê do To
pete, O Pequeno Polegar. No manuscrito só constavam os cinco
primeiros.
Marc Soriano (1968) estudou profundamente, durante 17
anos, o fenômeno Perrault e chegou à conclusão de que o para
doxo digno de análises e pesquisas é o encontro entre a cultura
erudita e as tradições populares no reinado absolutista de Luís
XIV, que acabou fazendo surgir a literatura infantil. Só pode ser
considerado paradoxal o fato de a literatura para crianças ter
nascido da adaptação de contos folclóricos numa época em que
as crianças eram alfabetizadas em latim. Os colégios, todos religio
sos, só usavam o latim como língua, oral e escrita: a gramática e
os textos literários eram latinos. Eram um verdadeiro "seminá
rio", pois só eram aceitos os alunos do sexo masculino. O grande
milagre, ou o grande acaso, foi o fato de um aluno dessa "escola
latina" descobrir, aos 69 anos, que as crianças, obrigadas a estu
dar literatura romana, gostavam mesmo era das histórias conta
das pelas amas, mães, tias ou avós, que sabiam fiar e narrar como
ninguém.
Afinal, quem foi Charles Perrault e que razões o levaram a pu
blicar, numa linguagem acessível às crianças e ao grande público,
essa coletânea de contos folclóricos, numa época em que saber ler era
um privilégio de nobres e burgueses? Teria ele imaginado que essa
publicação marcaria o início da literatura infantil? E por que sua co
letânea, surgida em meio a tantas outras versões literárias de con
tos populares, se tornou tão importante a ponto de apenas ela ser
hoje lembrada? Para responder a todas essas questões é preciso
buscar as origens do fenômeno, mediante um balanço histórico e
cultural da vida e da época de Perrault. Esse balanço ele mesmo
sentiu necessidade de fazer ao escrever suas memórias que, apesar
da fragilidade do ponto de vista pessoal, são hoje estudadas como
um importante documento.
UM FILHO DA BURGUESIA
Em 12 de janeiro de 1628, nasce em Paris Charles Perrault, fi
lho de Pâquette Leclerc e Pierre Perrault, advogado do parlamen
to, ambos membros da alta burguesia que gravitava ao redor da
nobreza à espera da oportunidade de comprar um cargo oficial na
corte. Era o caçula de cinco irmãos, sendo os mais velhos Jean, Ni-
colas, Claude e Pierre. A família era católica e, aos 8 ou 9 anos,
Charles entra para um colégio religioso onde, apesar das dificulda
des da alfabetização em latim, torna-se logo um dos melhores alu
nos e começa a escrever seus primeiros versos latinos.
Aos 15 ou 16 anos, tendo chegado ao curso de filosofia, o jo
vem Perrault tem uma desavença com o professor e abandona o
colégio, em companhia do colega Beaurain. Ambos continuam os
estudos sozinhos, completando sua formação sem auxílio de mes
tres. Nessa fase autodidata leram as obras de Cícero, Virgílio e ou
tros autores latinos em suas versões integrais, o que não teriam fei
to no colégio, que só usava fragmentos previamente escolhidos.
Essa aventura levou-os a traduzir o sexto livro da Eneida, de Virgí
lio, em versos burlescos, auxiliados por Nicolas e Claude, irmãos
mais velhos de Charles.
Alguns anos mais tarde, essa tradução é publicada com o título
de Os muros de Tróia ou A origem do burlesco, sob o nome de
Charles Perrault, marcando o início de uma carreira literária que o
levaria a tornar-se um dos grandes poetas do classicismo francês,
ao lado de Racine, Corneille, Boileau, Molière, La Fontaine, La
Bruyère, Fénelon e outros. Em 1635, Richelieu havia fundado a
Academia Francesa cuja função seria direcionar a arte literária.
Nos salões, o Hotel de Rambouillet à frente, as "preciosas" im
põem a moda, as etiquetas sociais e as regras literárias.
Nesse ambiente surge, em 1654, a oportunidade de a família
Perrault ocupar o seu espaço na corte. Dois anos após a morte do
pai, Pierre reúne o patrimônio familiar disponível e compra o car
go de coletor de finanças, nomeando o irmão caçula como asses
sor. Charles era advogado como Jean, Nicolas era padre e Claude,
médico e arquiteto. Para o modelo padrão de família burguesa, só
estava faltando o político, função na qual se iniciava Pierre Perrault.
Após a morte da mãe, em 1657, os irmãos resolvem melhorar o as
pecto da propriedade que possuíam em Viry-sur-Orge, herança
materna, que se torna um elegante local de reuniões, ou seja, uma
espécie de lobby político e social.
Graças ao emprego que lhe garantira o irmão, uma verdadeira
sinecura (a única obrigação era receber o pagamento), Charles se
dedica inteiramente à leitura e à composição de poemas. Ficava as
sim também assegurada a presença da família Perrault nos círculos
literários. Seguindo a moda dos salões, ele escreve O retrato de
Íris, Diálogo do amor e da amizade, O espelho ou A metamorfose
de Oronte. Compondo versos ao sabor das regras de um jogo de
salão, como se fazia nos saraus das "preciosas", estaria Perrault
apoiando a atividade intelectual das mulheres francesas? É uma
questão a ser averiguada.
Não se pode afirmar com certeza que o poeta fosse um admira
dor ou um defensor das mulheres. Muito menos que se empolgasse
com a liberação feminina. Na verdade, a presença nos salões literá
rios garantia a oportunidade de manter relações sociais importan
tes, que lhe seriam úteis no momento necessário. E as regras poéti
cas aprendidas no convívio com as "preciosas" permitiam ao poeta
a composição das odes comemorativas aos grandes feitos da corte,
como o Tratado dos Pirineus, o casamento do rei, o nascimento do
delfim. Esse gênero de poesia lhe poderia abrir as portas da carreira
política, sonho de todo bom burguês.
Como esse poeta de salão se tornará assessor do poderoso mi
nistro Colbert e conservará o cargo por vinte anos? E como duran
te esse tempo desempenhará as funções que o tornarão um dos ar
tífices do absolutismo francês? E por que não é essa a imagem que
ele pretende passar, quando fala de sua participação na corte? A
imagem que ele constrói de si mesmo nas memórias é, ao contrá
rio, a de um homem apolítico, exclusivamente preocupado com o
bem da França e de seu povo.
Afinal a idéia de publicar os contos populares em prosa partirá
do poeta, do político ou do pai de família preocupado com a edu
cação dos filhos?
UM HOMEM DA CORTE
É preciso entender o que aconteceu na França desde o fim do
reinado de Luís XIII e durante a minoridade de Luís XIV, quando
Richelieu e Mazarino propõem os ideais do absolutismo, para ava
liar a importância de Colbert e, conseqüentemente, do papel de
sempenhado pelo assessor Charles Perrault. Em nome da união
entre a Igreja e o Estado, os dois cardeais definiram a monarquia
absoluta como poder real de origem divina, e a nobreza e o clero
decidiram os destinos do país e os rumos da educação.
O cardeal de Richelieu, primeiro ministro de Luís XIII desde
1624, teve uma administração marcada pela luta contra o poder polí
tico dos protestantes e pela reforma das finanças, do exército e da le
gislação. Idealizador do absolutismo, ele garantiu a centralização das
decisões políticas. Amigo das letras, fundou a Academia Francesa. Ele
sabia que a literatura podia ser uma grande aliada do poder real.
Luís XIV foi declarado rei da França em 1643, aos cinco anos,
sob a regência da mãe, Ana de Áustria. O cardeal Mazarino, nomea
do primeiro ministro por indicação de Richelieu, deu continuida
de à sua linha política e teve de enfrentar a Fronda, guerra civil
que abalou os alicerces da sociedade francesa entre 1648 e 1653.
Pesquisas históricas recentes concluíram que a Fronda foi conse
qüência inevitável dos ideais humanistas do Renascimento e da
Reforma, que permitiram o questionamento das autoridades mo
rais e políticas, enfraquecendo a base ideológica do regime.
Para não perder o prestígio, a nobreza e o clero tinham lança
do a política de venda de cargos oficiais à burguesia, o que aumen
tou os encargos do povo que, afinal, pagava as contas dessas nego
ciações. Assustada com a possibilidade de vitória dos revoltosos da
Fronda, a burguesia, que a princípio incentivara o povo contra o
autoritarismo da corte, acabou assumindo o partido dos aristocra
tas e permitindo o massacre dos camponeses, que marcou o fim
dessa revolução frustrada. É nesse momento que a família Perrault
compra o cargo de Pierre, tomando seu lugar no espaço conquista
do pela burguesia.
Fouquet era o superintendente das finanças nesse período e
amealhara uma imensa fortuna no cargo, sutilmente empregada
na proteção dos homens de letras, La Fontaine, Molière e mesmo
o iniciante Charles Perrault. Denunciado por Colbert ao rei, Fou
quet foi preso e condenado, tendo cumprido dezenove anos de
prisão, até a morte. Em 1661, após a morte de Mazarino, Luís XIV
decide assumir pessoalmente o reino da França, aos 23 anos de
idade.
Colbert, que era o homem de confiança de Mazarino, é no
meado para o cargo de Fouquet e, por indicação do poeta Chape-
lain, convida Perrault para sua equipe de trabalho, a "petite Aca-
démie", o que lhe dará direito a uma polpuda gratificação, além
de aposentos em Versalhes e outras mordomias. Em 1664, Pierre
Perrault, o coletor de finanças, de quem Charles era assessor há
dez anos, usa indevidamente o dinheiro público para resolver
suas dificuldades financeiras, e nem a amizade de Colbert o pou
pa da perda de cargo. Charles não consegue interceder em favor
do irmão, mas sua presença na "petite Académie" cresce em im
portância, pois Colbert se torna superintendente das construções
e controlador das finanças. As gratificações também crescem,
compensando as perdas da família. O poeta é, agora, o primeiro
assessor do ministro.
Ainda solteiro com quase quarenta anos, Charles Perrault é
um dedicado funcionário, sempre à disposição do chefe, e com ca
pacidade para bem desempenhar as ordens recebidas, qualidades
que irão transformá-lo em braço direito de Colbert por vinte anos.
E são as mais variadas as tarefas que ele cumpre como membro da
"petite Académie", que nada mais era que o departamento de pro
paganda das glórias do rei. Ele preparava legendas e divisas de ta
peçarias, medalhas, monumentos e esculturas, supervisionava as
publicações da Imprensa Real, enfim, ajudava a garantir a susten
tação ideológica do absolutismo, com o culto à pessoa do rei.
Após as desordens provocadas pela Fronda, o uso político da
cultura, que vinha desde o século XVI, torna-se uma prioridade.
As obras de arte deveriam contribuir para fortalecer e legitimar a
monarquia absoluta e o sistema social que a sustentava. Há mesmo
uma certa censura sobre a literatura de cordel, panfletos e gazetas,
e a melhor maneira para que ela se exercesse era controlar os edi
tores, tornando exclusividade do rei a concessão do direito de im
primir. E Perrault era o instrumento principal dessa política cultural
voltada exclusivamente para os interesses reais.
Em 1672, o poeta se casa, aos 44 anos, com Marie Guichon, fi
lha de um proprietário rural, depois de ter recebido de Colbert o
cargo de controlador geral das construções e jardins, artes e manu
faturas da França. O cargo, que ele não precisou comprar, lhe
dava um bom rendimento por ano e o dote da noiva tinha sido ra
zoável. O casamento contou com a presença da família Colbert e
de outros nobres de reconhecido prestígio.
Do casamento nasceram quatro filhos: Charles-Samuel, Char
les, Pierre Darmancour e uma menina cujo nome não se sabe, por
que não há documentos a seu respeito, nem referências nas memó
rias do poeta. Dos arquivos oficiais constam apenas os registros de
batismo dos três meninos. Mas ela é citada em uma obra de Mlle
Lhéritier, sobrinha de Perrault. Após seis anos de casamento, Ma
rie Guichon morre de varíola. Aos cinqüenta anos, viúvo e com
quatro filhos pequenos para criar, Perrault é um pai carinhoso e
dedicado, segundo o depoimento de sua sobrinha. A menina, su
postamente a mais velha, estava com cinco anos nessa ocasião e o
caçula, Pierre Darmancour, com três meses.
Em 1680, Perrault pára de receber seus proventos de primeiro
assessor, substituído no cargo pelo filho de Colbert. Com a morte do
ministro, em 1683, ele perde definitivamente o cargo de controlador
das construções, que lhe é comprado e revendido pelo triplo do pre
ço. Foi ainda excluído da "petite Académie", seu último posto oficial.
Mas nesses vinte anos de homem da corte, Perrault teve o "privilé
gio" de participar ativamente das mais importantes decisões tomadas
na França do século XVII, hoje conhecido como o Grande Século.
Colbert havia deixado sua marca em todos os domínios da admi
nistração pública, favorecendo com medidas protecionistas a agri
cultura, a indústria e o comércio, reorganizando as finanças, a jus
tiça, o exército e incentivando as artes e as ciências. Perrault foi
sempre seu homem de confiança, em todas essas atividades. Os
anos de 1682-1683 marcam o início de uma reviravolta no reina
do de Luís XIV. As sucessivas guerras, o luxo excessivo da corte e o
absolutismo, representado pela famosa frase "LÉtat c'est moi!",
haviam levado o povo a um penoso estado de servidão e miséria e
a nobreza, à falência. O Palácio de Versalhes, com toda sua pom
pa, era o símbolo da época.
UM MEMBRO DA ACADEMIA
No dia 23 de novembro de 1671, aos 43 anos, Charles Perrault,
no auge de sua carreira política, é recebido na Academia Francesa,
onde se tornará conhecido e respeitado graças à Querela dos Anti
gos e Modernos, em que enfrentará um acadêmico do porte de
Boileau. A Academia, fundada por Richelieu em 1635, tinha a mis
são de dirigir o gosto literário, num momento em que os salões das
"preciosas" impunham regras um tanto quanto tirânicas. Contra
essa tirania vão-se insurgir aqueles que se tornariam os maiores re
presentantes do classicismo francês: Racine e Corneille, na tragé
dia, Molière, na comédia, Boileau, na poesia, Bossuet, na oratória
sacra, Descartes e Pascal, na filosofia. Do talento desses homens
vinha o grande prestígio da literatura feita na Academia, sob os
auspícios da corte.
Em 27 de janeiro de 1687, exatamente dez anos antes da pu
blicação dos Contos da Mamãe Gansa, numa sessão da Academia
para celebrar o restabelecimento do rei após uma cirurgia, o abade
Lavau lê o poema de Perrault O século de Luís, o Grande, provo
cando de imediato a irritação de Boileau. Tem início a Querela dos
Antigos e Modernos, envolvendo os mais importantes acadêmi
cos. No poema, Perrault propõe a tese de que o século de Luís, o
Grande, é superior ao século de Augusto, mostrando os defeitos e
erros dos antigos e as virtudes e acertos dos modernos. Para ele a
natureza produz em todos os séculos homens geniais, mas os mo
dernos são mais sábios que os antigos. Boileau, que durante a pró
pria sessão já manifestara sua indignação, ganha como partidários:
Racine, La Fontaine e La Bruyère. Perrault e Fontenelle logo cons
tituem o partido dos modernos, defendido pelas "preciosas" e
pela revista Le Mercure Galant.
Essa querela, segundo Soriano, não é uma simples disputa de
erudição, como pode parecer, mas uma profunda oposição entre
duas culturas: o politeísmo greco-latino e o monoteísmo judai-
co-cristão. Mas não era esse exatamente o pomo da discórdia en
tre Perrault e Boileau, ambos formados no mesmo colégio católi
co. As controvérsias em torno do assunto haviam começado, na
verdade, bem antes da leitura do poema de Perrault. A cultura gre
co-latina era considerada de incontestável superioridade desde o
Renascimento, mas ao longo do século XVII surgem novas idéias e
vários artistas começam a se rebelar contra a imitação cega dos an
tigos. O desenvolvimento da filosofia e das ciências trouxera no
vas luzes para as conquistas do espírito humano. Os escritores cris
tãos, cansados do uso excessivo da mitologia pagã, começam a
introduzir em suas obras os temas e figuras do cristianismo, por
eles considerados superiores.
Um ano depois de iniciada a Querela, surge o primeiro volume
do Paralelo entre os antigos e os modernos, de autoria de Perrault,
falando sobre as ciências e as artes. Boileau e La Bruyère con
tra-atacam, o primeiro com uma sátira contra as mulheres, que se
colocavam ao lado dos modernos. Perrault responde com a Apolo
gia das mulheres. As disputas continuam e a trégua só vai surgir em
1694 quando, graças à habilidade de Racine, Perrault e Boileau se
reconciliam publicamente numa sessão da Academia. Mas na ver
dade, o quarto volume do Paralelo, encerrando o assunto, só será
publicado em 1697, quase ao mesmo tempo que os Contos da Ma
mãe Gansa. Em 1700 vem a público uma carta de Boileau, dirigida
a Perrault, onde ele admite que o século XVII é superior, não a to
dos os séculos passados, mas a cada um em particular, e mesmo ao
de Augusto.
A Querela envolveu ainda outras questões, além da produção
artística e científica. Para os defensores dos modernos, os france
ses deveriam valorizar não só seus escritores, mas também sua lín
gua materna, o que implicava fundamentalmente a reivindicação
do francês como língua do ensino. Era a querela do francês e do la
tim, e o principal argumento em favor da língua francesa era o fato
de os romanos, ao assimilarem a cultura dos gregos, terem escrito
em latim e não em grego. Mas Perrault não teve coragem de assu
mir explicitamente a defesa do francês contra o latim que, afinal,
era a língua oficial da Igreja e da Universidade, dois monumentos
irremovíveis. Suas idéias, porém, permitiram que outros o fizes
sem, começando o movimento pelo fim da alfabetização em latim.
Em breve as obras dos clássicos latinos seriam substituídas nas es
colas por adaptações modernas das antigas fábulas, lendas e narra
tivas folclóricas.
Além disso, a defesa do cristianismo, como ideal de humanida
de mais puro e mais nobre que o paganismo, levou os partidários
dos modernos a se insurgirem contra os valores morais da mitolo
gia pagã. Essa postura teve uma conseqüência muito importante
para a história dos Contos da Mamãe Gansa. O terceiro volume do
Paralelo, de 1692, fala sobre a poesia e faz uma referência aos
Contos de Pele de Asno e da Mamãe Gansa, os contos populares
franceses, com uma moral mais elevada que a moral pagã. Um ano
antes o abade Lavau lera na Academia A marquesa de Salusses ou A
paciência de Grisélidis, o primeiro conto popular transformado
em poema que Perrault submete à apreciação dos acadêmicos. A
história da piedosa esposa, submissa a um marido cruel, era a ilus
tração perfeita para a tese da arte moral.
Enquanto se desenrolava a Querela, Perrault, agora apenas
homem de letras e chefe de família, havia-se dedicado à educação
dos filhos e à produção de seus poemas de louvor, como Banquete
dos deuses (pelo nascimento do neto do rei), Ao rei sobre a tomada de
Mons, Ode aos novos convertidos (pela revogação do Édito de
Nantes), Ode à Academia Francesa e outros do gênero. Publica
também poemas cristãos, como São Paulino, Epístola sobre a peni
tência, A criação do mundo. Mesmo afastado dos cargos oficiais, o
acadêmico, por hábito ou por ideologia, continua a prestigiar a
corte, seguindo agora também o caminho das reflexões cristãs. O
catolicismo era a religião do rei, e essa foi a maneira que ele encon
trou de se reafirmar perante a nobreza.
Em janeiro de 1697, vêm a público o quarto volume do Paralelo
e a coletânea Histórias ou contos do tempo passado com moralida-
des, anunciados pela revista Le Mercure Galant. O primeiro, para
encerrar a Querela, fala de astronomia, geografia, navegação,
guerra, filosofia, música, medicina e outros assuntos semelhantes.
Os contos, escritos numa prosa simples, falam de princesas, bruxas
e fadas. Homem de letras, preocupado com a disputa intelectual,
ou pai de família, preocupado com a educação dos filhos? Dessas
duas imagens, qual corresponderá ao verdadeiro Charles Perrault
de 69 anos? Só se pode saber com certeza qual foi a imagem que fi
cou para a posteridade. O defensor dos modernos só interessa aos
estudiosos da cultura francesa, o contista interessa a todos que se
preocupam com o binômio criança-leitura.
Logo após a publicação da coletânea, cujo "direito de impri
mir" fora concedido a Pierre Darmancour, filho caçula do poeta, a
família tem de enfrentar um grave problema. Envolvido em aci
dente fatal, de que resulta a morte de um companheiro, o jovem
Perrault é enviado ao exército, onde morre três anos depois. O pai
abandona a idéia de adaptar contos populares e retorna ao gênero
poético da moda ditada pela corte: odes de louvor às façanhas do
rei e aos valores cristãos. No dia 30 de abril de 1703, Perrault faz
sua última aparição na Academia, apenas duas semanas antes de
morrer, aos 75 anos de idade. As memórias, segundo ele dedicadas
à leitura dos familiares, serão publicadas em 1757. Somente no ano
de 1968 surgirão, em três volumes, as obras completas do poeta
Charles Perrault, com apresentação do filósofo Marc Soriano.
5 QUEM ESCREVEU
OS CONTOS DE PERRAULT?
Enquanto Perrault viveu, nenhuma edição
dos contos em prosa foi por ele assinada. A par
tir de 1742 todas as edições trazem o seu nome.
Mary E. Stores, Paris, 1928
Nós publicamos, portanto, esse livro com
o nome de alguém que nunca admitiu sua auto
ria e negligenciamos aquele que assinou a dedi
catória e requereu o direito de imprimir.
Marc Soriano, Paris, 1968
Perguntar quem escreveu os contos de Perrault pode parecer
estranho, ou até mesmo absurdo, para aqueles que não se aprofun
daram nos mistérios que envolvem a publicação dessas narrativas
populares no fim do século XVII, quando a França brilhava aos raios
do Rei Sol. E a questão pode mesmo parecer pouco importante,
como admite Soriano, mas o problema tem sido periodicamente
levantado pelos pesquisadores que se debruçam sobre os Contos
da Mamãe Gansa. Trata-se, portanto, de uma questão que não
pode ser deixada de lado, pois "essa irritante querela reserva sur
presas singulares" (Soriano, 1968, p.21). E nenhum estudo sobre
Perrault e os contos pôde, nesses três séculos, ignorar o problema
da paternidade da coletânea.
Que a origem dos contos seja a tradição oral, ou a literatura de
cordel, ninguém duvida. Mas quem é o autor da adaptação literá
ria desses contos? Charles Perrault, 69 anos, poeta da Academia e
político da corte, que não assinou a publicação? Ou seu filho, Pier
re Perrault Darmancour, 19 anos, cujo nome estava sob a dedica
tória à sobrinha do rei? Há indícios a favor e contra as duas hipó
teses e defensores para cada uma delas.
Desde a publicação da coletânea em 1697, esse problema da
autoria dos textos despertou curiosidade e opiniões controversas.
E ainda não está definitivamente resolvido, segundo Jean-Pierre
Collinet (1981), embora muitas hipóteses tenham sido formula
das. O que porém não se põe em dúvida é que pertence a Charles
Perrault, o político e poeta de grande prestígio, "o mérito de ter
dado existência literária ao repertório de Mamãe Gansa" (Colli
net, 1981, p.30).
O mistério é tão empolgante, que levou o filósofo Soriano a es
tudar Perrault e seus contos durante 17 anos, de 1950 a 1967. O
problema da autoria dos textos, que ele só dá por resolvido ao fim
das quinhentas páginas de seu livro, funciona como um "suspense",
elemento responsável pelo ritmo de romance policial, que ele admi
te ter dado à obra: "Este trabalho me apaixonou e, confesso, tentei
partilhar essa paixão com os leitores, mantendo-os em suspense. E
por que não fazê-lo num estudo histórico e crítico? Os interesses
humanos que aí se agitam seriam menores que os envolvidos na in
vestigação de um crime ou de uma espionagem?" (Soriano, 1968,
p.20). Para chegar a uma conclusão o "investigador" percorreu to
dos os caminhos possíveis, partindo da história e da crítica literária,
passando pelo folclore, pelas sociologia, pedagogia e psicanálise,
além de outras ciências humanas.
Se as pistas sobre o verdadeiro autor da coletânea não levam à
análise literária dos contos ou aos seus mais profundos significa
dos, podem no entanto levar à compreensão dos aspectos políti
cos, sociais e culturais que possibilitaram o insólito encontro entre
a cultura erudita e as tradições populares, dando origem a esse pe
queno livro que, para Soriano (1968, p.III-IV), é "uma obra de
arte digna desse nome", além de ser também "o texto mais célebre
e o mais publicado da literatura francesa".
A ORIGEM DA DÚVIDA
O que teria acontecido, na época, com os envolvidos na publi
cação dos Contos da Mamãe Gansa, para que ficasse a dúvida que
até hoje intriga os estudiosos? E por que Charles Perrault não dei
xou nada escrito, nem mesmo em suas memórias, para que se es
clarecesse o mistério? Se o poeta assinou os três contos em verso,
publicados entre 1691 e 1695, por que não colocou seu nome na
coletânea em prosa de 1697?
"Não parecerá estranho que uma criança sinta prazer em com
por os contos desta coletânea, mas poderá surpreender a ousadia
de vo-los oferecer" (Perrault, 1989, p.241). Essas palavras, que
iniciavam a dedicatória assinada por P. Darmancour, pareciam
não deixar dúvida quanto à autoria dos textos. Uma criança, que
aos 19 anos não era tão criança assim, sentia prazer em escrever
contos de origem popular e ousava oferecê-los à sobrinha do rei.
Mas as dúvidas logo apareceram, e pelas mais diferentes ra
zões. A dedicatória fora feita, na verdade, dois anos antes, em
1695, num manuscrito ricamente encadernado em marroquim,
com as armas da princesa, e ilustrado pelo pai, Charles Perrault.
Nesse mesmo ano Mlle Lhéritier, sobrinha do poeta, dedica um de
seus contos de Obras mistas a Mlle Perrault, pedindo-lhe que o
apresente a seu irmão, para que ele o inclua entre os "contes naifs"
da coletânea que está preparando. Ainda nesse ano, surge a quarta
edição dos Contos em verso, em cujo prefácio Charles Perrault in
sinua a pretensão de continuar publicando contos de origem po
pular. Chega mesmo a anunciar o conteúdo de um dos que apare
ceriam depois na coletânea. Esse anúncio, no mesmo ano da
elaboração do manuscrito, denuncia claramente o envolvimento
do pai na tarefa a que se dedicava o jovem Pierre: dar forma literá
ria aos contos que ele ouvia das amas ou dos próprios familiares. E
o fato de Perrault ter dado a três desses contos a forma literária em
versos, que era a sua especialidade, comprova o seu interesse e
simpatia por essas histórias do povo, que estavam em moda nos sa
lões das "preciosas".
Em fevereiro do mesmo ano de 1695, a revista Le Mercure Ga
lant publicava um conto cujo autor, dizia, era uma mulher que se
iniciava na literatura. Um ano depois, em fevereiro de 1696, apa
rece na mesma revista A Bela Adormecida no Bosque, com a indica
ção de que se tratava de mais um conto da mesma pessoa que tinha
escrito o anterior. E, com pequenas diferenças, tratava-se do mes
mo texto que iniciaria a coletânea no ano seguinte. Alguns meses
depois aparece na revista um comentário sobre A Bela Adormecida
no Bosque, dizendo que seu autor era "unfils de Maître".
Em 28 de outubro de 1696 é concedido ao senhor Darman
cour o "privilège du roi" para a publicação da coletânea, que foi re
gistrada no livro dos impressores de Paris, em 11 de janeiro de
1697, sob o título de Histórias ou contos do tempo passado com
moralidades. E logo surgiram os comentários de amigos e conheci
dos da família Perrault. Mesmo antes da publicação, relata Colli
net (1981), o abade Dubos escreve a um amigo que Barbin está im
primindo alguns contos da mamãe gansa, escritos pelo poeta
Perrault: "São bagatelas com as quais ele se divertia tempos atrás,
para distrair os filhos" (p.27).
A edição de janeiro de 1697 da revista Le Mercure Galant
anuncia o último volume do Paralelo de Charles Perrault e uma
coletânea de contos do mesmo autor de A Bela Adormecida, publi
cado pela revista um ano antes. O editor diz ainda que o autor dos
contos "quer que se saiba que ele apenas os reproduziu 'naive-
ment', da mesma maneira como os ouviu contar em sua infância.
Os entendidos pretendem ... que seus autores são um número infi
nito de pais e mães, de avós, governantas e amas que, há mil anos
talvez, vêm enriquecendo-os com algumas circunstâncias agradá
veis, enquanto o que era mal colocado vai caindo no esquecimen
to" (Collinet, 1981, p.28).
A coletânea teve sucesso imediato. No mesmo ano Barbin a re
edita e, na Holanda, os contos aparecem na Coletânea Moetjens,
sem nome de autor, enquanto uma edição pirata os apresenta
como obra do "fils de Monsieur Perrault de l'Académie". Em 1707
a coletânea é publicada pela viúva Barbin com o título Contes de
Monsieur Perrault avec moralités. Monsieur Perrault tanto podia
ser o pai ou o filho. Ambos já estavam mortos e as dúvidas não se
esclareciam. Mas o nome do filho, fato curioso, nunca apareceu na
capa de nenhuma edição como autor da obra, mesmo assinando a
dedicatória, mesmo tendo requerido o direito de imprimir. Ou
tros dados ainda devem ser considerados no estudo do problema
da autoria dessa famosa coletânea.
A REAÇÃO DA CRÍTICA E DO PÚBLICO
Ninguém duvidou, no século XVII, nem duvida hoje, de que os
contos em verso - Grisélidis, Pele de Asno, Os desejos ridículos - ti
vessem sido escritos por Charles Perrault, pois eles sempre foram
editados oficialmente sob sua autoria, embora circulassem antes
da publicação em cópias manuscritas apócrifas. Mas hoje essas
versões são pouco conhecidas, só fazendo parte das edições críti
cas. Tanto isso é verdade que Pele de Asno, o mais popular dos três
contos, transformou-se numa versão em prosa (apócrifa, mas num
estilo muito semelhante ao dos outros contos) a partir de 1781, in
cluída no livro Contos de fadas, que trazia o nome de Charles Per
rault como autor. Mas somente as edições populares incluem hoje
essa versão apócrifa entre os demais contos da coletânea.
Por ironia do destino, os contos cuja autoria Perrault admitiu
não são hoje os que fazem a sua fama. E aqueles cuja paternidade
ele jamais assumiu são publicados e estudados no mundo todo
como Contos de Perrault. Mas se esses contos não tivessem conhe
cido tanta fama e notoriedade, a questão de sua autoria evidente
mente não despertaria ainda hoje o interesse dos pesquisadores.
Esse interesse, portanto, sempre esteve diretamente relacionado
com a popularidade da coletânea. Desde sua primeira edição, esse
pequeno livro agradou às crianças e ao grande público e chamou a
atenção dos críticos, tendo-se transformado, na opinião de Soria-
no (1968, p.88), num dos "mais curiosos vespeiros da história da
literatura".
Para penetrar no labirinto dos mistérios que envolvem a autoria
dos Contos da Mamãe Gansa, tentando encontrar o fio de Ariadne,
é preciso fazer um levantamento das opiniões e conclusões não só
dos contemporâneos, mas também dos pósteros, interpretando-as
segundo a ideologia de cada época. Foi o que fez Marc Soriano
(1968), partindo das seguintes indagações: "Afinal o jovem Dar-
mancour assume ou não a responsabilidade da publicação? Se ele
assume, por que seu nome não aparece na capa ou na página de
rosto, ao lado do título da obra?" (p.23). "E os contemporâneos?
... Acreditaram que Pierre Perrault Darmancour era realmente o
autor dos Contos? Ou pensaram logo no pai?" (p.26).
Na verdade é preciso que se diga que, no fim do século XVII,
não era incomum aparecer uma obra sem nome de autor mas com
um prefácio assinado e um nome registrado no livro dos impresso-
res. Mas essa coletânea, dedicada à sobrinha do rei e anunciada
por uma revista de prestígio como Le Mercure Galant, não era, e
nunca foi, uma obra como outra qualquer. Por isso logo surgiram
indagações sobre sua paternidade. Soriano considera, no entanto,
que a reação dos contemporâneos não esteve à altura do proble
ma, pois ninguém se empenhou de fato em decifrar o enigma da
autoria dessa obra-prima. Evidentemente porque ninguém, na
época, poderia supor que a pequena coletânea seria um dia consi
derada uma obra-prima.
Entre as opiniões dos contemporâneos destacam-se, além das já
citadas, as de François Gacon e do abade Faydit, ambos atribuindo
ao jovem Perrault a autoria da coletânea. O abade de Villiers acha
difícil acreditar que os contos tenham sido escritos pelo filho ape
nas, sem que o pai pusesse sua mão na obra. Já o abade Dubos não
duvidou de que o autor fosse o pai.
Talvez o fato que melhor explique o pouco empenho em esclare
cer as dúvidas, logo após a publicação da obra, seja o grave incidente
em que se envolveu Pierre Perrault. Somente em nosso século, a par
tir de 1960, esse incidente pôde ser esclarecido. A descoberta de al
guns documentos comprovou que, três meses após o lançamento da
coletânea, o rapaz feriu mortalmente um companheiro, numa luta de
espadas. Charles Perrault foi processado como responsável e conde
nado a pagar uma indenização. Pai dedicado e carinhoso, o poeta
deve ter ficado muito abalado com o acontecimento. Por essa razão,
sem dúvida, não o comenta em suas memórias. Encaminhado à car
reira militar, o jovem morre três anos depois. Ao noticiar sua morte,
Le Mercure Galant não faz a menor referência à coletânea, diz apenas
que ele é filho do acadêmico Charles Perrault, cujas obras são muito
apreciadas.
Esses fatos desagradáveis podem ter provocado o silêncio do
pai e de alguns prováveis comentaristas da obra, além de ter feito
desaparecer o entusiasmo do poeta pelos contos populares. Mas
não influenciaram a reação do público. As crianças e os adultos
não afeitos à leitura de obras eruditas continuaram amando os
Contos da Mamãe Gansa, pela primeira vez publicados por um
editor de prestígio, e numa linguagem simples, como a dos narra
dores populares, e poética, como a de um mestre da literatura.
Após a morte do poeta, em 1703, as edições da coletânea con
tinuaram se sucedendo e logo o nome do jovem a quem se havia
concedido o direito de imprimir foi esquecido, embora continuas
se aparecendo sob a dedicatória. Isso significava, como diz Soria-
no (1968, p.35), "não uma troca de atribuição, mas uma dupla
atribuição". Assim o nome que passou a figurar oficialmente na
capa, como autor dos contos, foi Monsieur Perrault, no início do
século XVIII, e Charles Perrault, a partir de 1742. Contos da Ma
mãe Gansa é o título adotado pelos críticos pois, entre mais de
uma centena de edições européias relacionadas por Soriano, ape
nas quatro o usaram como nome da coletânea, entre 1697 e 1989
(ano da coletânea por ele organizada): três no século XVIII e uma
no século XIX. Entre essas está a primeira tradução inglesa, de
1729, que se intitulou Mother Goose's Tales.
No fim do século XVIII os contos, atribuídos a Charles Perrault,
aparecem na famosa coleção "Le cabinet des fées", com 41 volu
mes, publicados de 1785 a 1789 em Amsterdã e Genebra. A cole
ção traz também uma notícia dizendo que Perrault atribuiu seus
contos de fada ao filho, que era tenente do Regimento do Delfim.
Durante o século XIX, o número de edições cresceu enormemen
te, de quatorze no século anterior passou para 64. A mais conheci
da é de Hetzel, com ilustrações de Gustave Doré e introdução de
P. J. Stahl (publicada em Paris, 1862). As edições populares do sé-
culo XX deixaram de lado a dedicatória assinada por P. Darman-
cour e as moralidades em verso, e muitas se deram ao trabalho de
adaptar os textos, alterando a pontuação, a distribuição dos pará
grafos e as frases julgadas "obsoletas".
AS CHAVES DO ENIGMA
"Impossivel negar o papel do pai, mas impossível também ig
norar o do filho" (Soriano, 1968, p.364). Com essas palavras, que
sugerem um trabalho a quatro mãos, Soriano parece dar por en
cerrada a polêmica em torno da paternidade dos Contos da Ma
mãe Gansa. Mas antes de chegar a essa conclusão, o pesquisador
analisa exaustivamente todos os comentários feitos, em diferentes
épocas, por estudiosos de diferentes disciplinas, sobre o intrinca
do problema. Esses estudos, na tentativa de interpretar o fenôme
no cultural que foi o encontro entre Perrault e os contos popula
res, sempre deixam transparecer a visão de mundo que caracteriza
cada época.
Os iluministas do século XVIII, por exemplo, não se interessa
ram pelo problema da autoria da coletânea, chegando mesmo a ig
norá-la. Para D'Alembert e outros filósofos do século das Luzes,
"Perrault é essencialmente o homem da Querela dos Antigos e
Modernos, aquele que soube apresentar claramente, para o gran
de público, os argumentos em favor do progresso e que, enfim,
conseguiu vencer seus adversários por julgar com discernimento o
seu século" (apud Soriano, 1968, p.37). Ao lado da indiferença
dos filósofos, o povo "continua a amar os Contos, e por isso eles se
reeditam, embora a elite lhes reserve uma espécie de desprezo irô
nico" (p.39).
Com a explosão do romantismo na segunda década do século
XIX, muda a posição dos intelectuais franceses em relação a Perrault.
Ele é visto agora como um símbolo do nacionalismo, principal
mente por ter-se colocado contra Boileau, cujo postura em favor da
Antigüidade Clássica irrita profundamente os românticos. E a cole
tânea de contos folclóricos começa a ser estudada por causa do in-
teresse pelas tradições do povo, voltando a questão da paternida
de. O barão de Walckenaer se pronuncia a favor do pai como au
tor da coletânea. Ele teria usado o nome do filho apenas por uma
questão de decoro, por achar mais apropriado que histórias para
crianças fossem escritas por uma criança. O filho do poeta teria,
para ele, apenas dez anos na ocasião.
No fim do século XIX e começo do XX novas disciplinas, no
campo das ciências humanas, descobrem novos métodos de abor
dagem dos contos de origem popular. A sociologia, a antropolo
gia, o folclore e a crítica literária buscam o rigor científico em suas
pesquisas, estudando documentos oficiais, como os arquivos civis,
que vão ajudar a esclarecer algumas das dúvidas sobre Perrault e
seus contos. Surgem as edições críticas e os pesquisadores buscam
outros caminhos e outros problemas além da paternidade da obra.
O interesse pelos contos populares é cada vez maior. O número de
estudos sobre o assunto publicados no século XX é três vezes maior
que toda a publicação anterior, segundo o levantamento feito por
Soriano.
Seguindo a linha metodológica dos que se interessam pela ori
gem e significado mitológico dos contos folclóricos, Saintyves faz,
em 1923, duas décadas antes de Propp, uma análise "ritualística"
dos contos de Perrault, sem ter conseguido, porém, o mesmo su
cesso do folclorista russo. Entre os psicanalistas, Erich Fromm in
terpreta a simbologia sexual do potinho de manteiga e do capuz
vermelho da menina devorada pelo lobo. Sem desprezar a contri
buição dos métodos comparatistas, sociológicos ou psicanalíticos,
Soriano se preocupa com a necessidade de fugir das generalizações
apressadas. E aponta o estudo do folclorista Paul Delarue, que
destrói os argumentos freudianos de Fromm, como um exemplo
de trabalho sério e competente, que "permite circunscrever a zona
onde se situam os erros do método (psicanalítico)" (Soriano,
1968, p.47).
Mary Elisabeth Storer, em 1928, analisa os Contos à luz da
moda dos contos de fada, que tomou conta da França de 1685 a
1700. Para ela, Charles Perrault é o autor da coletânea. O uso do
nome do filho não passou de um "embuste literário", para fugir
das críticas irônicas dos acadêmicos que não achavam o folclore
digno dos salões da Academia. Nesse mesmo ano a Revue des Deux
Mondes publica um estudo com o título "De quem são os contos
de Perrault?" e o Journal des Débats responde com "Os contos de
Perrault são de Charles Perrault".
A tendência nessa época era acreditar que o poeta, após escre
ver os contos, sentiu vergonha do seu trabalho e resolveu usar o
nome do filho como anteparo para as críticas. Após a Segunda
Guerra Mundial, porém, há uma renovação dos estudos folclóri
cos na França, que resolve admitir a validade das pesquisas desen
volvidas na Europa do Norte, como a Morfologia do conto, de
Propp (1984). Novas perspectivas animam as pesquisas sobre o
folclore francês e, conseqüentemente, sobre os contos de Perrault.
Marie-Louise Tenèze e Paul Delarue organizam um catálogo das
narrativas orais, recolhidas em diferentes regiões do país, à seme
lhança do catálogo de Aarne-Thompson, que era o resultado do
primeiro modelo de classificação de tipos de contos, realizado na
Finlândia em 1910.
Em 1950 Marc Soriano (1968) iniciava sua pesquisa, cujo ob
jetivo primeiro era estudar "a coexistência, numa mesma cons
ciência, dos conceitos científicos mais avançados e das supersti
ções vindas de um passado longínquo, a contradição existente em
cada um de nós entre o pensamento racional e o pensamento má
gico" (p.7). A coletânea de Perrault pareceu-lhe então o exemplo
mais concreto desse paradoxo: histórias de magia do século XVII,
que ainda hoje são editadas, lidas e apreciadas. Em 1953 -coup de
théâtre - o manuscrito de 1695 é encontrado e vendido, num lei
lão, para os americanos.
Jacques Barchilon, em Nova York, estuda os textos, publica
uma edição fac-similar e atribui a autoria ao pai, Charles Perrault.
O folclorista Paul Delarue e o filósofo Marc Soriano tiveram em
mãos por algumas horas o manuscrito, e a conclusão é diferente:
apesar de os contos se apresentarem como textos bem elaborados,
revelando a interferência do pai, eles se conservam bastante fiéis às
fontes orais, o que significa um trabalho de coleta do filho. O ma
nuscrito, porém, executado por um copista profissional, não trou
xe nenhuma prova em favor de um ou de outro, pois ele continha
apenas as iniciais P. P. sob a dedicatória. Por ocasião da morte de
Perrault, a revista Le Mercure Galant, cujo diretor era seu amigo,
dedica-lhe um longo necrológio, em que são mencionados os con
tos em prosa, menção que a revista não fizera ao anunciar a morte
do jovem Pierre Darmancour.
Tendo em mãos todas essas chaves do enigma, Soriano chega à
conclusão de que a famosa coletânea era realmente fruto de um
trabalho de colaboração entre o pai e o filho. O jovem escrevia os
contos como exercício de redação, incentivado pelo pai, que aca
bou se entusiasmando pela idéia de publicá-los. E para realizar
esse intento, Perrault, consagrado homem de letras, não poderia
deixar de dar sua contribuição para o aprimoramento da forma li
terária dos textos. Chegou até a ilustrá-los, com seus próprios de
senhos, o que comprova seu profundo envolvimento no trabalho
de preparação da coletânea. Após a morte do filho, o poeta desiste
do trabalho de dar forma literária aos contos franceses, embora
ainda conservasse algum interesse por narrativas do povo, pois faz
uma tradução das fábulas latinas de Faerne. A pequena coletânea
de 1697 fica sendo filha única de pai viúvo. "Tendo chegado a esse
ponto, na ausência de dados históricos precisos, é possível ir mais
longe?" (Soriano, 1968, p.364).
Jean-Pierre Collinet (1981) chega às mesmas conclusões:
"Como sublinha o anúncio de Le Mercure Galant, essas 'histórias
do tempo passado', criação coletiva, têm sua origem numa tradi
ção imemorial. Charles Perrault, Dubos o atesta, começou con-
tando-as para seus filhos. Elas serviram então de tema a Pierre,
que as recolheu e passou para o papel, como nos diz Mlle Lhériti-
er. Surge a idéia da publicação, sob o nome do filho, a partir do
seu trabalho, mas não sem uma revisão do pai. O texto que nós
conhecemos, segundo a hipótese mais natural e mais verossímil,
seria pois o resultado de uma simples colaboração, como já sus
peitava desde 1699 o abade Villiers" (p.29).
O que mais resta concluir sobre a produção a quatro mãos? O
gosto pelos contos e a simplicidade da linguagem seriam a parte do
filho. A moral em versos e os comentários sobre costumes, moda,
culinária e decoração, segundo o gosto da aristocracia e da bur
guesia francesa do século XVII, caberiam ao pai, assim como a pro
funda ironia em relação às fadas. A ironia seria o sinal do desprezo
que esse grande burguês sentia pelas crenças do povo, apesar de
sua inegável simpatia pelas narrativas. E de quem seria a decisão
de "cristianizar" algumas passagens dos contos, fazendo os perso
nagens agirem segundo as normas religiosas da época? Talvez dos
próprios narradores populares. O que não deixa dúvida, final
mente, é que pertencem ao poeta os versos moralistas e os arranjos
artísticos da frase literária.
6 DE ONDE VÊM OS
CONTOS DE PERRAULT?
Essa bela simplicidade, essa divina ignorân
cia da primeira idade, que só se encontra em
obras literárias da antigüidade clássica, conser
vou-se, como o perfume de uma flor, nos contos
e canções populares. Digamos logo ... que esses
contos são absurdos. Se eles não fossem absur
dos, não seriam encantadores.
Anatole France, Paris, 1885
Depois de todos os mistérios e polêmicas analisados, em torno
da autoria dos Contos da Mamãe Gansa e das razões que levaram
o grande burguês Charles Perrault a publicá-los, resta ainda anali
sar um dado importante, também envolto em mistérios. De onde
vieram esses contos? Seriam os mais conhecidos na época ou os
mais apreciados pelo jovem Perrault e seu pai? Teriam eles ouvido
essas histórias das amas ou dos próprios familiares? Talvez as ti
vessem lido em livretos de cordel, publicados em grosseiro papel
azul, como obras da littérature bleue.
Antes de analisar as pistas de cada conto em busca de respostas
para essas perguntas, é preciso deixar claro, de antemão, que só há
uma certeza irrefutável: a publicação da coletânea pelo editor dos
acadêmicos, em 1697, abriu as portas da grande literatura para es
ses contos populares, que até então eram transmitidos oralmente
ou publicados em papel azul. A partir da edição Barbin, que teve
imediatamente uma excelente acolhida, esses contos de velha pas
saram a ser considerados obra literária e são editados até hoje, em
todo o mundo, como obra de Charles Perrault. O filósofo Soriano
chega mesmo a dizer que esse pequeno livro é uma das raras pro
duções da literatura francesa a atingir e conservar um público in
ternacional.
A partir do sucesso da coletânea de Perrault, os contos de
origem popular tiveram seu prestígio garantido na sociedade
burguesa e passaram a ser conhecidos como "contos de fada".
Mas só existem fadas em quatro das oito histórias, e a bruxa
(fada-má) só aparece em uma delas, embora esteja representada
em outras pela madrasta (mãe-má). As princesas, ou campone
sas que se tornam princesas, estão em cinco histórias. Pode-se
falar em predominância dos papéis femininos nos contos de Per
rault? Com certeza, já que as mulheres são personagem-título em
quatro de oito histórias, além de terem papel de destaque em
mais duas. Isso pode significar que Perrault era um defensor das
mulheres e entusiasta da liberação feminina? A resposta é com
plexa e requer muitas considerações, mas não se pode negar que
essa predominância das personagens femininas vem confirmar a
tese de que as mulheres sempre tiveram um papel importante
nas narrativas populares.
O estudo das origens dos contos de Perrault poderá compro
var também que neles estão todos os elementos já identificados e
analisados nos mitos e contos de fada de um modo geral, desde os
arquétipos do inconsciente coletivo até os valores sociais e morais,
sejam eles dos aristocratas, dos burgueses ou dos camponeses.
Esses oito contos falam dos prêmios e castigos que a sociedade pa
triarcal determinou para as mulheres, e também do poder feminino
da antiga sociedade matriarcal. Mas, acima de tudo, eles mostram
os modelos de comportamento que a ideologia familista da bur
guesia escolheu como ideais para as crianças e as mulheres: a sub
missão, o conformismo e a fragilidade. Todos esses elementos se
tornam nítidos e claros quando se faz um levantamento das fontes
primitivas dos contos.
O PODER FEMININO NAS MÃOS DAS FADAS
O papel das fadas, com seu poder de decisão sobre o destino
das pessoas, está magistralmente representado em A Bela Ador
mecida e Cinderela, que se tornaram os mais conhecidos e apreci
ados entre os contos escolhidos por Perrault e seu filho. Em
1812, eles figuravam também na coletânea dos irmãos Grimm e,
em nosso século, seu prestígio aumentou graças às versões cine
matográficas de Walt Disney que, na Hollywood dos anos, 40 e
50, deram vida às personagens por meio de desenhos animados,
músicas e diálogos cheios de romantismo.
Quem conhece A Bela Adormecida apenas nas versões atuais,
bastante reduzidas e bem próximas da versão cinematográfica,
tem uma surpresa ao se encontrar com o texto original de Perrault.
O conto de 1697 não termina no momento em que a princesa se
casa com o príncipe, após ser despertada por um beijo de amor. O
beijo de amor nem existe nessa primeira versão, e só vai aparecer
mais de um século depois, com os irmãos Grimm, tendo sido
imortalizado no século XX, em grande estilo, no happy-end de
Disney.
No conto de Perrault o príncipe, ao entrar no quarto da jovem
princesa que dormia há cem anos, ajoelha-se emocionado com sua
beleza e, como já era chegado o momento determinado pelas fa
das para se cumprir o destino, ela acorda e diz: "E você, meu
príncipe? Como você demorou!" (Perrault, 1989, p.248). Então
começa uma segunda parte da história. O príncipe esconde dos
pais, por dois anos, o casamento com a princesa do bosque, que
lhe dá dois filhos: Aurora e Sol. Assim agiu porque sua mãe era de
uma família de bruxas e tinha sérias tendências a comer crianci
nhas. Quando o pai morre e ele assume o reino, traz a mulher e os
filhos, mas em seguida parte para a guerra, deixando-os aos cui
dados da rainha-mãe. Ela os leva para sua casa de campo e pede
ao cozinheiro que os prepare, um de cada vez, para suas refei
ções. O cozinheiro, porém, engana a velha rainha, esconden-
do-os em sua casa. Quando ela descobre e se prepara para
jogá-los num tonei cheio de répteis venenosos, o rei chega e a
bruxa se atira às víboras.
Essa segunda parte da história é praticamente desconhecida no
Brasil, aparecendo apenas nas raras traduções do texto integral de
Perrault. Na França, alguns editores usam a história completa
quando a edição é para jovens, e apenas a primeira parte quando é
para crianças menores. A versão dos Grimm (1989) termina com o
casamento da princesa e é essa que se tornou conhecida no Brasil,
também por influência de Walt Disney.
Quanto às fontes de A Bela Adormecida, os pesquisadores ci
tam algumas histórias escritas na Idade Média e até mesmo o mito
de Cupido e Psiquê, que foi escrito por Apuleio no século II. O
próprio Perrault faz referência à história de Psiquê, sem relacio
ná-la porém com a princesa adormecida do folclore francês. Se as
outras fontes eram por ele conhecidas não se sabe, mas não se
pode ignorá-las, pois na mitologia grega e nas lendas medievais es
tão vários dos motivos encontrados no seu conto. A vingança da
fada que não foi convidada para o batizado da princesa está na his
tória de Eris, furiosa por não ter sido convidada para as núpcias de
Tétis e Peleu. Oráculos, parcas e fadas traçando o destino de re
cém-nascidos também estão em várias histórias antigas, além dos
personagens adormecidos, como a princesa Zelandina, na história
do rei Perceforest, do folclore britânico medieval.
Mas a fonte mais provável e mais próxima é o conto O Sol, a
Lua e Tália, que está no Pentameron (1634-1636), do napolitano
Giambattista Basile. Tália é uma princesa que, ao nascer, teve o fu
turo previsto por sábios e videntes. O grande perigo de sua vida se
ria uma farpa de linho que, apesar dos cuidados do rei, acabou se
cravando sob sua unha e fazendo-a cair desfalecida. O rei colo
cou-a no trono e abandonou o castelo. Tempos depois passou por
lá um outro rei que, ao ver Tália adormecida, apaixonou-se por ela
mas não conseguiu despertá-la. Amou-a assim mesmo e foi-se em
bora, abandonando-a. Nove meses depois a princesa, ainda ador-
mecida, deu à luz um casal de gêmeos, Sol e Lua, que se alimenta
vam em seus seios. Um dia um dos bebês sugou por engano o dedo
da mãe, a farpa de linho se desprendeu e ela acordou. Assim a re
encontrou o rei e o segredo não pôde manter-se por muito tempo.
Sua esposa manda buscar as crianças e pede ao cozinheiro que as
sirva na refeição do marido, ordem que evidentemente não foi
cumprida. Quando pretendia jogar Tália no fogo, a rainha foi sur
preendida pelo rei, que mandou matá-la, ficando com a princesa e
seus filhos. Bettelheim acredita que Perrault se afastou dessa ver
são, fazendo a princesa acordar antes do amor e do parto, por ra
zões religiosas, pois a inconsciência da personagem lembraria o
dogma da Imaculada Conceição. Soriano analisa o fato, mas acha
que o mais provável é que a alteração tenha sido feita pelos própri
os narradores orais, em cujas versões Perrault se inspirou.
Entre os contos do folclore brasileiro de origem européia, re
colhidos por Sílvio Romero (1985), no fim do século passado, há
uma versão - O rei caçador - em que a bela jovem encontrada no
bosque não estava dormindo. O rei se apaixona por ela e nascem
três crianças: Sol, Lua e Luar. Descoberto o romance, a rainha
manda buscar a moça e as crianças, para dar cabo delas, mas a jo
vem resiste e a rainha acaba morrendo em sua própria armadilha.
Essa história não tem fada nem predestinação, mas a rainha velha
e ciumenta lembra a sogra de A Bela Adormecida, que por sua vez é
uma bruxa. Sem dúvida, a disputa entre a mulher mais velha e a
mais jovem é um dos principais arquétipos do mundo feminino.
O trabalho mais espetacular de uma fada, porém, está em Cin-
derela, onde a varinha de condão transforma uma abóbora em car
ruagem, ratos em cavalos e lagartos em lacaios. Esse conto repre
senta também o mais belo sonho de toda donzela: casar-se com um
príncipe e morar num palácio. Cendrillon na França, Cenicienta
na Espanha, Gatta Cenerentola na Itália, Gata Borralheira em Por
tugal, Maria Borralheira no Brasil do século passado, e Cinderela
no Brasil de hoje, na Inglaterra e nos Estados Unidos, a pobre me
nina maltrapilha e maltratada que se casa com um príncipe graças
a um sapatinho perdido, é sem dúvida a personagem mais famosa
dos contos de fada. O filme de Disney contribuiu para que ela se
tornasse mais conhecida e mais amada, mas o poeta Perrault é o
responsável por esse sucesso, pois o filme apenas transformou em
imagens as suas criações literárias.
Faz parte da tradição oral de muitos povos o tema da noiva en
contrada graças ao sapato, assim como o do irmão desprezado e
relegado às cinzas. Borralho é o braseiro amortecido e coberto de
cinzas, que fica no fogão depois que o fogo se apaga. E como se
mantém o calor, os gatos gostam de se deitar junto ao borralho,
donde o apelido de "Gata Borralheira". As pesquisas folclóricas já
coletaram centenas de variantes em torno do mesmo tema. Em
1893, na Inglaterra, Marian Roalf Cox reuniu 345 contos do ciclo
de Cinderela. No Brasil a versão mais conhecida é a de Perrault,
com certeza por causa do filme.
No conto francês, Cendrillon (Cinzentinha) é chamada nos
momentos de maior desprezo de Cucendron (Cu de cinzas). Mal
tratada pela madrasta e suas filhas, ela é uma menina dócil, sem
nenhuma rebeldia, que não pede para ir ao baile e, sem esperar, é
ajudada por sua fada-madrinha. A varinha mágica transforma suas
roupas sujas em ricas e belas vestimentas de ouro e prata, comple
mentadas pelos famosos sapatinhos de cristal, a criação genial de
Perrault. Ao ser encontrada pelo príncipe, no final da história, ela
não se vinga das irmãs maldosas. Pelo contrário, com toda sua
bondade, leva-as para o palácio e casa-as com nobres da corte. O
modelo perfeito de comportamento feminino.
A versão dos Grimm não tem sapatinho de cristal, não tem
fada-madrinha e Aschenputtel (Menina das cinzas) não é tão dó
cil e bondosa. Ela diz à madrasta que também quer ir ao baile e,
vendo que não consegue, vai chorar e se lamentar no túmulo da
mãe. Então a seu pedido, a nogueira e o pássaro lhe dão o vestido
para ir ao baile do príncipe. O sapatinho na primeira noite era de
prata e, na terceira, de ouro. Quando ela é encontrada, vai embo
ra com o príncipe, deixando a madrasta e as irmãs pálidas de in
veja e de raiva. No dia das bodas o pássaro fura os olhos das duas
irmãs, castigando-as pela maldade. Algumas edições, como a que
foi traduzida no Brasil por Tatiana Belinky para as Edições Pauli
nas (1989), cortam a cena da vingança final, com certeza para
amenizar a violência.
Na coletânea de Sílvio Romero (1985), a história de Maria
Borralheira não tem nenhuma influência do texto de Perrault
ou de Grimm e vem, sem dúvida, diretamente da tradição oral
portuguesa, sem contaminação de versões literárias. O que há é
uma contaminação do linguajar nordestino, pois o conto foi re
colhido em Sergipe. O auxiliar mágico de Maria Borralheira é
uma vaquinha, que sua mãe lhe deixara ao morrer. A vaquinha a
consolava e executava todas as difíceis tarefas impostas pela
madrasta. Ao tomar conhecimento do fato, a madrasta mandou
matar o animal que, antes de morrer, deixou instruções para
que fosse encontrada a varinha de condão que estava em sua
barriga. Assim protegida, Maria Borralheira foi à festa da igreja,
onde o filho do rei se apaixonou por ela. O príncipe a encon
trou depois da festa graças ao chapim de ouro que ela deixou
cair do pé. Há um conto russo, do mesmo ciclo, que também
tem a vaquinha como auxiliar mágico. Num outro conto reco
lhido por Sílvio Romero -A madrasta - não há sapatinho nem
casamento com príncipe, apenas o tema da madrasta malvada
que enterra vivas as enteadas. O crime é descoberto porque os
cabelos das duas meninas se transformam em capim que fala. As
meninas se salvam, protegidas por Nossa Senhora, e a madrasta
encontra o castigo na morte.
As fontes do ciclo de Cinderela vão desde o mito de Psique,
passando pela lenda de Rodope, a bela egípcia que teve sua san
dália levada por uma águia e deixada no colo de um faraó, que se
torna seu marido, até as versões mais próximas de Perrault, que
poderiam ter servido de base para seu texto, como La Gatta Ce-
nerentola de Basile. A heroína napolitana, que se chama Zezolla
e passa pelas mãos de duas madrastas, mata a primeira sob orien
tação da segunda, que na época era uma bondosa governanta. A
segunda madrasta e suas seis filhas maltratam a jovem, levando-a
do salão para a cozinha. Uma fada, que sai de dentro de uma ár
vore, ajuda-a a ir ao baile do rei, que se apaixona por ela. Na ter
ceira noite ela perde o tamanquinho, que deverá ser experimen
tado, numa grande festa, por todas as mulheres. Quando Zezolla
se aproxima do tamanquinho, ele se atira a seus pés, sem nenhu
ma ajuda e ela se torna rainha.
Soriano considera muito pouco provável a influência de Basi-
le, em primeiro lugar porque não havia tradução do Pentameron
na França e o napolitano era um dialeto difícil para os próprios ita
lianos. E também por causa da grande diferença entre o estilo narra
tivo de um e de outro. Para ele, o poeta e seu filho se basearam nas
versões orais para produzir seus contos. O que não se pode negar,
porém, é que tanto em Cinderela como em A Bela Adormecida está
presente o motivo da mulher jovem perseguida pela mulher mais
velha, que aparece no mito de Psiquê castigada por Vênus, símbolo
da disputa pelo poder feminino. A fada é a deusa-mãe-bondosa que
protege e garante a felicidade para sempre. A bruxa é a deusa-ma-
drasta-malvada que persegue e tenta impedir a realização da jo
vem. Ambas têm poder, mas o bem sempre é o vencedor, segundo
a moral ingênua, por isso a felicidade está garantida. E a moral
burguesa também.
PRÊMIO E CASTIGO PARA O SEXO FEMININO
Os prêmios e castigos para as boas e as más ações são a base da
moral ingênua, que caracteriza as narrativas de origem popular. Por
essa razão estão presentes em todos os contos de Perrault, mas em
três deles - Chapeuzinho Vermelho, Barba Azul, As fadas - as mu
lheres recebem prêmios e castigos especiais, que mostram o modo
como o sexo feminino é manipulado na sociedade patriarcal.
Chapeuzinho Vermelho é a única das histórias escolhidas para
a coletânea que não tem um final feliz, sendo a heroína vítima de
um castigo sem perdão. Por isso não é considerada propriamente
um conto de fada, mas uma narrativa exemplar ou conto de adver
tência. "É pra te comer - e dizendo essas palavras o lobo mau se jo
gou sobre a menina e a comeu" (Perrault, 1989, p.256). É assim
que termina o conto de Perrault, ao passo que na versão dos
Grimm aparece um caçador que tira a avó e a neta da barriga do
lobo, enchendo-a em seguida de pedras. Com o peso das pedras o
lobo cai e morre, recebendo o castigo dos maus.
Por que razão essa história teria sido incluída na coletânea, en
tre as outras que terminam todas com a vitória do bem sobre o
mal? Se é um conto de advertência, a morte da personagem seria
um castigo pelos erros cometidos, mas na versão de Perrault a me
nina não comete erro algum, não desobedece à mãe que, por sua
vez, não lhe faz nenhuma advertência. Já na versão alemã, a mãe
adverte a menina para que ande direitinho e não se afaste do cami
nho, ela a desobedece mas não é punida com a morte. O primeiro
seria então um conto de advertência com punição, mas sem adver
tência e sem desobediência. E o segundo, um conto de advertência
com desobediência, mas sem punição. Incoerências ou simples re
cursos de estilo? Ou de ideologia? Nas versões orais do fim do sé
culo XVII a história terminaria mal, ou esse desfecho teria sido op
ção de Perrault e seu filho? E no início do século XIX, como seria a
versão oral ouvida pelos irmãos Grimm?
Como a coletânea alemã foi publicada em 1812, em plena ex
plosão do romantismo, muitos quiseram ver nesse final feliz a in
fluência dos ideais românticos. Mas foi sempre reconhecida a fide
lidade dos Grimm ao folclore alemão. Tanto isso é verdade que
dois contos - Barba Azul e O Gato de Botas - que faziam parte da
primeira coletânea foram depois excluídos por serem de origem
francesa. Se Chapeuzinho Vermelho permaneceu é porque sua ver
são foi considerada desvinculada da versão francesa, embora man
tivesse o título criado por Perrault. Não há a menor dúvida, po
rém, de que as duas versões têm a mesma procedência. O que deve
ter acontecido é que os próprios narradores populares acrescenta
ram o final feliz, para amenizar a violência, como acontece nas
versões atuais, em que a avó se esconde no armário e a menina
foge do lobo. A versão conhecida hoje no Brasil é a dos Grimm,
evidentemente por essa razão.
Outra particularidade de Chapeuzinho Vermelho é que ele é o
único conto da coletânea vindo diretamente da tradição oral. Não
se conhece nenhuma versão escrita anterior a Perrault. Citando
uma pesquisa do folclorista Delarue, Soriano afirma que entre os
franceses circulavam duas versões orais da história da menina e o
lobo, uma que terminava com a morte da menina e outra em que
ela escapava do lobo enganando-o, sem auxílio de ninguém. A pri-
meira está reproduzida no trabalho do historiador americano Ro-
bert Darnton sobre os contos franceses. Nessa versão há um ato de
antropofagia, revelando um grau bem mais elevado de violência.
Antes de comer a menina, o lobo manda-a servir-se de carne e vi
nho, e ela assim o faz, enquanto um gatinho diz: "Menina perdida!
Comer a carne e beber o sangue de sua avó!" (Darnton, 1986,
p.22).
Para o filósofo francês, a versão dos Grimm é originária da
França, onde o enorme sucesso do livro de Perrault fez que sua
versão fosse amplamente divulgada e incorporada pela literatura
de cordel, tendo mesmo o seu texto influenciado a própria tradi
ção oral, que passou a se referir à menina como "Chapeuzinho
Vermelho", nome usado pela primeira vez no conto do poeta. O
final feliz do folclore alemão seria contaminação de outra história,
a do lobo e os sete cabritinhos, em que a cabra-mãe corta a barriga
do lobo e coloca pedras em seu lugar. Não se pode esquecer, po
rém, de que Jeannette Hassenpflug, vizinha e amiga dos folcloris-
tas Jacob e Wilhem Grimm, exímia contadora de histórias, era
descendente de franceses.
Bettelheim acha que o conto tem fontes antigas, com elemen
tos que remontam ao mito de Cronos devorando os filhos, que es
caparam de seu estômago, deixando pedras em seu lugar. Cita ain
da uma história latina do ano de 1023, em que uma menininha é
descoberta na companhia de lobos, usando um manto vermelho.
Mas o conto de Perrault está muito distante dessas fontes primiti
vas para que se possa ver alguma relação, mesmo porque o capuz
vermelho é criação literária do autor, não existindo em nenhuma
das versões orais recolhidas pelos folcloristas.
O conto Barba Azul hoje está excluído das histórias infantis,
nas edições brasileiras, não só por causa da violência, mas princi
palmente por não ter personagens crianças. É apenas uma histó
ria de casamento malsucedido, pela prática bárbara do marido
que matava as esposas e colecionava os cadáveres. O motivo cen
tral é a curiosidade feminina castigada, motivo comum nos con
tos populares, como se a curiosidade fosse uma prerrogativa das
mulheres. É o preconceito machista falando pela boca dos conta
dores de histórias. E Barba Azul é a imagem e o modelo perfeito
do marido sádico: entregava à mulher todas as chaves da casa,
mostrando uma que não deveria ser usada, pois num dos quartos
ela não deveria jamais entrar. E ficava esperando o momento de
guardar mais um cadáver no quarto proibido. Mas no fim a heroí
na é salva da morte e herda uma grande fortuna, porque reza e
pede a proteção divina.
Embora haja algumas fontes escritas com tema semelhante, os
pesquisadores concordam que a versão de Perrault veio direta
mente da tradição oral, sem que se possa no entanto precisar qual
a versão que predominava na França no fim do século XVII. Ao
que parece, havia três narrativas orais sobre o tema. Numa delas,
três irmãs eram raptadas por um monstro e, depois de violarem o
segredo do quarto proibido, conseguiam escapar. A versão mais
semelhante à de Perrault era a da mulher que, depois de entrar no
quarto misterioso, era salva da morte pelos familiares. E havia
uma terceira versão, cristianizada, em que não existia quarto proi
bido, apenas duas irmãs, levadas por um demônio, que se salva
vam graças ao auxílio divino.
O conto de Perrault também tem elementos cristãos. A esposa,
no momento em que está para ser degolada, pede um tempo para
fazer suas orações. Na versão oral, a heroína, nesse momento, se
fecha em seu quarto por ordem do marido carrasco e vai tirando,
ou colocando, as peças de roupa, uma a uma, para manter o sus-
pense até que os irmãos venham salvá-la. Em todas as versões o
marido é punido com a morte e o castigo da curiosidade não passa
de um susto, para a heroína, embora outras mulheres tivessem
morrido antes dela por causa da curiosidade.
Alguns pesquisadores tentaram identificar quem seria esse fidal
go que matava as esposas, considerando que os maridos cruéis não
eram raros nos tempos medievais. Muitos são os apontados, desde
o cavalheiro que assou no espeto o coração da esposa até o marido
que manteve a mulher viva, num sepulcro, durante vários anos.
Mas a relação mais plausível é com o rei da Inglaterra, Henrique
VIII, famoso matador de mulheres. Ele foi vencido pela astúcia de
uma mulher, assim como o rei Xeriar, das Mil e uma noites, que
também mandava matar as mulheres, foi vencido por Xerazade e
suas histórias encantadas.
As fadas é a história em que ficam mais evidentes o prêmio
para a personagem bondosa e o castigo para a maldosa. Enquanto
o castigo é o abandono e a morte, o prêmio obviamente é o casa
mento com um príncipe. O tema das duas irmãs, uma bonita e boa,
a outra feia e má, que recebem prêmio e castigo das fadas, é encon
trado no folclore de quase todos os povos europeus, com algumas
variações. No conto de Perrault, a moça bonita e delicada, mas
maltratada pela mãe, encontra uma pobre velha, quando vai à fon
te buscar água. Trata-a educadamente e recebe o dom de, a cada
palavra proferida, soltar pela boca uma flor ou uma pedra precio
sa. A irmã malvada e preferida pela mãe, para quem a fada aparece
como uma rica dama, trata-a muito mal e recebe como castigo o
dom de soltar pela boca sapos e serpentes. Esses dons levariam a
primeira ao casamento com o príncipe e a segunda, à solidão e
morte.
Essa história hoje é praticamente desconhecida no Brasil, prin
cipalmente pelos mais jovens. Mas na coletânea de Sílvio Romero,
os seus elementos estão na história de Maria Borralheira, num
caso raro de contaminação entre os dois temas. Depois que a va
quinha morre, seguindo suas instruções, a menina ajuda um velho,
que era Nosso Senhor, e limpa a casa de três velhas. Como prêmio,
ganha chapins de ouro nos pés, uma estrela de ouro na testa e faís
cas de ouro saindo da boca ao falar. A madrasta desejou que suas
filhas tivessem os mesmos dons, mas Maria Borralheira man
dou-as fazer tudo ao contrário e elas ganharam cascos de cavalo
nos pés, um rabo na testa e estrume saindo pela boca.
Na coletânea dos Grimm há uma história desse ciclo, Dona
Ola, em que a moça bondosa fica coberta de ouro e a maldosa, co
berta de piche. Na novela italiana de Straparola, em Noites praze
rosas (1550-1553), a jovem premiada deixa cair jóias dos cabelos e
flores das mãos, enquanto a outra é devorada por piolhos. No Pen-
tameron, de Basile, há duas histórias sobre o mesmo tema. Numa
delas a heroína, como no conto alemão, desce ao fundo de um
poço, em busca de seu cesto, e aí encontra as fadas. Na outra, são
duas primas que recebem o prêmio e o castigo. A bondosa vê rosas
e jasmins saindo de sua boca, pedras preciosas caindo de seus cabe
los e violetas nascendo a seus pés. A maldosa vê sua boca espuman-
do como a de uma mula, sua cabeça cheia de vermes e seus pés se
meando plantas venenosas.
Soriano considera o texto da coletânea francesa de uma extre
ma simplicidade e singeleza, especialmente se comparado com os
textos de Basile, cheios de detalhes grotescos. Se essas histórias
chegaram ao seu conhecimento, não se pode dizer que lhe tenham
servido de modelo. Mais uma vez o poeta e seu filho devem ter-se
baseado em narrativas orais, embora haja um detalhe a ser consi
derado. Mlle Lhéritier publicou uma história semelhante a essa em
1695, apresentando-a como uma fábula gaulesa que ela ouviu em
criança, de uma senhora muito versada em histórias antigas. Ao
que tudo indica, tanto o poeta como sua sobrinha ouviram a mes
ma história, mas a reproduziram em estilos bem diferentes, sendo
a de Perrault bastante simplificada. As fadas e Chapeuzinbo Ver
melho são os dois textos mais curtos da coletânea, e também os
dois contos em que há uma quase exclusividade das personagens
femininas. Sem contar o lobo, não há nenhum homem na história
de Chapeuzinho, e na história das duas irmãs só há o príncipe, que
aparece apenas no finalzinho, como prêmio da moça educada e
bondosa. Desse modo, premiando as bem comportadas e castigan
do as que fogem ao padrão imposto pela sociedade, os contos vão
transmitindo lições de moral para as mulheres e as crianças.
A SUBMISSÃO FEMININA NA SOCIEDADE PATRIARCAL
O Gato de Botas, Riquê do Topete e O Pequeno Polegar são as
três histórias em que as mulheres têm papel mais insignificante, ou
seja, em que fica patente a submissão das mulheres aos desígnios
dos homens. No primeiro não há fadas, o auxiliar mágico é um
gato e a princesa só aparece para, sem dizer uma palavra, apaixo
nar-se pelo filho do moleiro e fazer dele um príncipe. No segundo,
embora a princesa ocupe um bom espaço na trama narrativa e ten
te agir por conta própria, ela será sempre conduzida pela vontade
do príncipe que se tornará seu esposo. Finalmente, no terceiro e
último conto da coletânea, não há fada nem princesa, as persona-
gens femininas são a mãe dos meninos e a mulher do gigante, sem
pre dominadas pelos maridos.
Para O Gato de Botas há várias fontes literárias. Entre as histó
rias recolhidas na Itália por Straparola, há uma versão muito seme
lhante à de Perrault. Uma viúva da Boêmia, ao morrer, deixa ape
nas uma gamela e um cilindro de fazer pão para os dois filhos mais
velhos e uma gata para o caçula. Os mais velhos emprestavam os
utensílios domésticos para os vizinhos e recebiam pães e bolos,
que comiam sem dar nenhum pedaço para o mais novo. A gata,
que era uma fada, resolve ajudar seu amo Constantino a se trans
formar num homem rico e bem-sucedido. E começa a agradar o
rei, levando-lhe presentes de seu amo, até que resolve preparar um
falso afogamento de Constantino, para que o rei o conduza a seu
castelo, onde ele se casa com a princesa, sem saber para onde vai
levá-la. A gata diz para ele não se preocupar e vai à frente da carrua
gem, convencendo os camponeses a dizerem que aquelas terras
eram de Constantino, o Afortunado. Ao chegar a um castelo usou
o mesmo artifício e, assim que a comitiva real chegou, o rapaz tor
nou-se dono de tudo, pois o verdadeiro proprietário acabara de
morrer num acidente em viagem. No fim da história Constantino
se torna o rei da Boêmia.
Todos esses elementos estão no conto de Perrault, com a dife
rença de que o rapaz é filho de um moleiro e o gato usa artifícios
mais engenhosos. Para conseguir que seu dono se torne proprietá
rio do castelo de um gigante, ele o engana, fazendo-o transfor
mar-se num rato e devorando-o em seguida. Nas duas versões a
princesa é apenas um instrumento para a realização do persona
gem masculino. Como as duas narrativas são muito semelhantes,
seria fácil concluir que este é um conto de origem literária, sendo a
coletânea de Straparola, traduzida na França em 1576, sua fonte
direta. Mas essa seria uma conclusão muito simplista.
Há outras fontes para a história do gato mágico no folclore eu
ropeu, como o conto norueguês Mestre Pedro, em que o gato, de
pois de transformar o amo em rei, pede-lhe que corte sua cabeça,
tornando-se assim uma princesa, com quem ele se casa. A novela
de Basile - Gagliuso - tem um outro fim. Quando o gato termina
sua missão de enriquecer o amo, este diz que lhe será eternamente
agradecido. O gato resolve testar esse sentimento de gratidão e
finge-se de morto, ouvindo o amo dizer à esposa para jogá-lo por
cima do muro. Revoltado, amaldiçoa a todos e vai embora sem
aceitar o pedido de perdão. Existe ainda uma história de Nicolas
de Troyes, de 1553, em que o gato faz a fortuna de seu dono usan
do apenas seu instinto de caçador, para proteger as refeições de
um rei contra os ataques dos ratos.
Mesmo com todas essas fontes escritas, Soriano acha que foi
numa versão oral que Perrault se baseou para escrever o seu conto.
O argumento para essa conclusão é o estilo narrativo do texto,
bem diferente do estilo dos textos italianos, por exemplo, longe
do espírito dramático de Straparola e da prolixidade burlesca de
Basile. O texto de Perrault consegue a proeza de ser fiel ao folclore
e criativo ao mesmo tempo, ingênuo e malicioso na justa medida.
Mesmo excluído pelos Grimm de sua coletânea, por ser um conto
francês, O Gato de Botas continua a ser inserido entre seus contos,
como é o caso da edição austríaca, usada por Tatiana Belinky para
a tradução brasileira que fez para as Edições Paulinas (1989). Com
diferenças mínimas, é a mesma história de Perrault, o gato usando
botas, detalhe que foi criado pelo poeta e seu filho.
Em relação ao conto Riquê do Topete existe uma dúvida espe
cífica: conto popular ou criação literária? A polêmica se instalou
entre os pesquisadores e a tendência é acreditar que esta é a única
história da coletânea de Perrault que não vem da tradição oral. Por
que pai e filho teriam resolvido incluir entre os seus contos um que
não fosse do folclore francês, se todos os outros revelam no estilo
narrativo a intenção de imitar os contadores de história? Perrault
(1989) teria inventado a história do príncipe "tão feio e tão mal
acabado, que por muito tempo se duvidou que ele fosse um ser hu
mano?" (p.280). No Brasil, essa história hoje está excluída das edi
ções infantis, figurando apenas naquelas que traduzem integral
mente os textos de Perrault.
O que se sabe ao certo é que nas pesquisas folclóricas não foi
encontrada nenhuma narrativa oral com esse tema, que não se en
contra também na coletânea brasileira de Sílvio Romero. Por essa
razão, a história do príncipe feio e inteligente é vista como uma
elaboração literária a partir do ciclo do noivo-animal. Mas o per-
sonagem de Perrault não é um animal, é apenas um príncipe muito
feio, corcunda, manco e com um enorme topete na testa, mas mui
to amável e inteligente, e com o dom de transmitir inteligência à
pessoa por quem ele se apaixonasse. A princesa por quem ele se apai
xonou era linda e pouco inteligente, mas também tinha um dom:
transmitir beleza a quem ela amasse. A mesma fada dera o dom ao
príncipe e à princesa, que deveriam se encontrar e se casar, for
mando o par perfeito, ambos lindos e inteligentes, como determi
nava o figurino social. Mas no fim da história o narrador dá a en
tender que não houve de fato uma transformação mágica do
príncipe. Embora a princesa tivesse realmente ficado inteligente, o
príncipe apenas parecia bonito aos olhos de sua amada, que "não
enxergou mais a disformidade do seu corpo, nem a feiúra de seu
rosto..." (Perrault, 1989, p.285).
Se o conto não tem similar na tradição popular, de onde teria
vindo então? Em 1934 foi descoberto um outro conto com o mes
mo nome, no livro Inês de Córdoba de Mlle Bernard, publicado
em 1696. Collinet não tem dúvida de que essa foi a fonte de inspi
ração de Perrault, embora as duas histórias não sejam assim tão pa
recidas. No conto de Mlle Bernard, o personagem é o rei dos gno-
mos subterrâneos e ensina uma jovem bela e estúpida a se tornar
inteligente. Um ano depois, ela se vê transportada às entranhas da
terra e descobre que só continuaria inteligente se se casasse com o
pequeno monstro. Assim o faz, mas o trai com um antigo preten
dente, o marido descobre e condena a esposa a ser inteligente ape
nas durante a noite. Ela continua a se encontrar com o amante en
quanto o marido dorme, até ele descobrir e transformar o rival
num gnomo. Ela não sabe mais qual é o marido e qual o amante.
Um estranho castigo para uma esposa infiel.
O tema aparece também no conto Ricdin-Ricdon, de Mlle Lhé-
ritier, sendo este porém mais parecido com o Rumpelstilsequim
dos irmãos Grimm, que pertence ao ciclo do nome-do-auxiliar-
mágico. Mlle Lhéritier era sobrinha de Perrault e Mlle Bernard,
sobrinha de Fontenelle, todos freqüentadores dos mesmo salões
literários. Soriano pergunta: não poderiam os três contos ser o re
sultado de um jogo de salão, um tipo de concurso em torno de um
tema para criações literárias, como era moda na época? Impossível
saber o que realmente aconteceu. A única certeza é que este é o
mais literário dos contos de Perrault, ou seja, o mais distante das
tradições populares e, talvez por isso mesmo, o conto que teve me
nos sucesso. E é também o conto que mostra, de forma mais evi
dente, a ideologia burguesa em relação às mulheres: elas deveriam
ser sempre lindas, mas inteligentes apenas se os maridos assim o
desejassem e permitissem.
Em O Pequeno Polegar estão misturados dois temas folclóri
cos, num tipo raro de contaminação: o tema das crianças abando
nadas na floresta e o da pequenez do personagem. O primeiro está
em João e Maria na coletânea dos Grimm, onde O Pequeno Polegar
é uma história bem diferente, centrada exclusivamente no tama
nho diminuto do personagem, semelhante ao Tom Thumb dos in
gleses. O tema do personagem pequenino como um polegar ou
como um grão de milho está presente na tradição oral de vários
povos. Na Grécia é um grão-de-pimenta e na África um peque-
no-cabeça-grande. Na coletânea de Andersen há um conto, Pole-
garina ou Polegarzinha, que fala de uma minúscula menina nasci
da, por artes de uma bruxa, dentro de uma tulipa.
No Pentameron de Basile, os pequenininhos são dois, Nenil-
lo e Nenilla, vítimas de uma madrasta malvada que força o pai
das crianças e abandoná-las na floresta. Uma trilha de cinzas os
leva de volta ao lar, mas, na segunda vez, um asno come o farelo
espalhado pelo caminho e eles se perdem. A menina é levada por
um pirata, que naufraga com toda a família, e ela é engolida por um
peixe, em cujo ventre encontra vastos campos e um castelo. Seu
irmão, encontrado pelo rei dentro do tronco de uma árvore,
torna-se garçom dos banquetes reais. Reencontrando-se no fim
da história, eles voltam para casa e o pai sente-se castigado, en
quanto a madrasta é colocada num tonei que rola do alto de
uma montanha.
No conto de Perrault, o tema do personagem diminuto é aban
donado logo no início da história, pois todas as peripécias e bravu-
ras do Pequeno Polegar não têm nada a ver com seu tamanho, pre
dominando então o tema das crianças abandonadas na floresta.
Eram sete filhos de um pobre lenhador e o herói é o caçula que, ao
nascer, não era maior do que um polegar. A partir daí ele se trans-
forma no irmão desprezado que acaba se tornando o mais esperto
e o mais valente de todos. Esse motivo é ressaltado na moral da
história: "Se um dos filhos é fraco e não diz uma palavra / Todos o
desprezam, o censuram e o maltratam / Mas às vezes é exatamente
esse pequeno idiota / Que fará a felicidade de toda a família" (Per
rault, 1989, p.293).
A revanche do mais fraco é um tema folclórico por excelência
e faz parte da tradição oral de todos os povos, representando sem
pre o desejo de vingança contra os fortes, poderosos e opressores.
No folclore russo se destaca um conto em que o pequenininho é o
caçula de 31 irmãos, que nasceram de ovos recolhidos pelo pai na
floresta e chocados pela mãe, que tivera um sonho premonitório.
Esse pequenininho, que depois se torna um rapaz normal, como
no conto de Perrault, vai ser o amparo dos pais na velhice e o salva
dor dos irmãos, embora sempre perseguido por eles, assim como no
mito bíblico de José e seus irmãos, filhos de Jacó. No conto russo, o
herói luta contra a Baba-Iaga que, como em Perrault, corta a cabeça
das suas próprias filhas, graças à esperteza do caçula, alertado do
perigo por seu cavalo falante. A história é bastante longa e o herói
é submetido a várias provas vencendo todas com a ajuda do cava
lo, que é o auxiliar mágico. No fim ele derrota o rei e se casa com
sua noiva, a bela jovem que navegava num barco de ouro e tinha
poderes mágicos.
Entre os contos brasileiros de origem européia, coletados por
Sílvio Romero no fim do século passado, não há nenhum com per
sonagem pequenino, mas as crianças perdidas na floresta estão em
João mais Maria, que mistura vários temas. Os dois irmãos encon
trados na floresta por uma velha feiticeira, depois de assá-la no
forno, instruídos por Nossa Senhora, ficam morando em sua casa,
protegidos por três cães de guarda que tinham saído da cabeça da
velha. Maria arruma um namorado que planeja matar João, mas
ele é salvo pelos cães e vai embora, abandonando a irmã. Na fuga,
por obra dos três cães, ele salva uma princesa das garras de um
monstro de sete cabeças. No fim ele só se casa com a bela princesa
depois de provar que era seu verdadeiro salvador, mostrando as
pontas das sete línguas do monstro. O casamento com a princesa é
sempre o símbolo máximo da vitória do mais fraco, mas não é isso
o que acontece no conto de Perrault. Pequeno Polegar fica rico,
mas, inexplicavelmente, não se casa com ninguém.
Esse é o conto mais realista da coletânea, o único que fala da
miséria do povo, ao mostrar os pais sendo obrigados a abandonar
os filhos por não poder alimentá-los. É comum as histórias folcló
ricas usarem elementos de uma determinada época e local, para
contextualizar os fatos. Assim como o Tom Thumb dos ingleses
nasceu por vontade do mago Merlin e se tornou cavaleiro do rei
Artur, o conto de Perrault faz referência à grande fome que tomou
conta do povo francês em 1694 e 1695, exatamente quando a co
letânea estava sendo elaborada. É um caso típico de tema folclóri
co adaptado às características da época. No fim da história, Peque
no Polegar se torna um eficiente mensageiro, graças às botas de
sete léguas do gigante, e sua principal fonte de renda eram as car
tas dos amantes: "uma infinidade de damas lhe davam tudo que
ele queria para ter notícias de seus amantes..." (Perrault, 1989,
p.293). E ele acabou comprando cargos oficiais recém-criados
para seu pai e seus irmãos, a imagem da França do século XVII, re
tratada na própria história da família Perrault.
O Pequeno Polegar e Chapeuzinho Vermelho são os únicos
contos da coletânea que não têm príncipe nem princesa e que não
terminam com a felicidade eterna do casamento. Não há também
auxiliar mágico nesses dois contos. As botas de sete léguas do gi
gante, das quais o Pequeno Polegar se apodera, não são responsá
veis pela salvação das crianças, elas se salvaram graças à esperteza
do caçula. As botas serviram apenas para o enriquecimento de Po
legar e sua família, e mesmo assim foi sua astúcia que o levou a
apoderar-se do tesouro do gigante, ou a ficar rico como correio
ambulante. Os dois finais são apresentados como possíveis varia
ções da história, o que comprova a coexistência dos dois finais na
tradição oral, e também a astúcia do adaptador. Quanto ao trata
mento dado às personagens femininas, tanto a mãe dos meninos
como a mulher do gigante são ridicularizadas em sua condição de
esposa e, embora tentem controlar os maridos, são totalmente do
minadas por eles, como determinava a moral burguesa.
Apresentando as fadas, mulheres divinas, boas ou más, como
símbolo do poder feminino e as mulheres terrenas, premiadas ou
castigadas, como símbolo da submissão ao poder masculino, os
contos de Perrault cumprem uma dupla função: preservam os te
mas mitológicos da Antigüidade e transmitem a ideologia familista
da classe burguesa que, no fim do século XVII, já se preparava para
assumir o poder.
PARTE III
CONTOS DA MAMÃE GANSA:
A ARTE DA CRIANÇA E O
MUNDO DA MULHER
Construindo, a partir das formas mais sim
ples da narratividade, seqüências, papéis, enca-
deamentos de situações cada vez mais comple
xas e diferenciadas, lançamos as bases de uma
classificação dos tipos de narrativa; além disso,
definimos um quadro de referência para o es
tudo comparado desses comportamentos que,
sempre idênticos na sua estrutura fundamen
tal, se diversificam ao infinito, segundo um
jogo de combinações e de opções inesgotável,
segundo as culturas, as épocas, os gêneros, as
escolas, os estilos pessoais.
Claude Brémond, Paris, 1966
7 COMO SE ESTRUTURAM OS TEXTOS?
Todos os contos de magia são monotípicos
quanto à construção.
Propp, Leningrado, 1928
Vemos que entre o folclore e a literatura
não só existe íntima ligação, mas que o folclo
re, como tal, é um fenômeno de natureza lite
rária. Ele é uma das formas de criação poética.
Propp, Leningrado, 1946
Textos escritos há três séculos, que sobrevivem inteiros e ainda
hoje são lidos com prazer pelo grande público, infantil e adulto.
Um milagre da literatura, numa linguagem dirigida à criança, ou
uma lição de vida, ressaltando o papel social da mulher? Qual des
sas hipóteses explicaria a perenidade dos contos de Perrault? Do
fim do século XVII ao fim do século XX, as ações e os personagens
têm transmitido sempre os mesmos significados? E a linguagem tem
permanecido sempre a mesma?
Como histórias da tradição oral, os contos recolhidos pelo poeta
e seu filho, na França do Antigo Regime, têm uma estrutura narra
tiva linear, em que a seqüência da narração é igual à seqüência dos
fatos, caracterizando a narrativa em ordem cronológica, a forma
mais antiga de narrar, herdada da literatura oral. Nenhuma criação
artística individual existe, portanto, no plano da estrutura narrativa
dos contos, isto é, na construção da trama das ações que formam o
enredo. É no plano da linguagem, no nível da manifestação, ou
seja, do estilo do narrador, que o artista dá a sua contribuição ao
adaptar histórias de origem folclórica.
O plano da estrutura narrativa das histórias populares já foi sufi
cientemente estudado por Propp, Lévi-Strauss, Greimas e Brémond,
na linha estruturalista do nosso século, como comprovam seus estu
dos em Análise estrutural da narrativa, coletânea organizada por R.
Barthes (1973). Mas o estilo lingüístico das adaptações literárias des
sas histórias permanece ainda um campo inexplorado, ou insuficiente
mente explorado. E é exatamente o estudo do estilo pessoal do adap-
tador que poderia trazer luzes sobre o fenômeno da sobrevivência, em
nossos dias, de histórias criadas há milênios e escritas há séculos.
Em seu longo estudo sobre os contos de Perrault, Marc Soria-
no (1968), mesmo não sendo especialista em literatura, analisou a
adaptação literária dos textos de tal maneira que tornou possível
detectar alguns dos elementos responsáveis por sua forma lingüís
tica. Collinet (1981), num simples prefácio de apresentação, tam
bém apontou características do estilo de Perrault que podem aju
dar a explicar não só o grande sucesso de sua coletânea, mas
também os significados de sua contribuição artística.
Uma análise desses elementos pode levar à comprovação de
que os textos de Perrault nos falam do significado das funções fe
mininas na sociedade e do significado das funções culturais da nar
rativa mítica. Num e noutro se consolida a ideologia familista da
classe burguesa, que definia seu papel social no século XVII.
UMA ESTRUTURA NARRATIVA LINEAR
Quais seriam as funções culturais da narrativa mítica? O uso
dos mitos e contos de fada em todas as culturas, como já foi ressal
tado, sempre teve o objetivo de preservar as bases morais e ideoló-
gicas da sociedade. Para isso, as narrativas apresentam uma se
qüência de fatos acontecidos com determinadas personagens, num
tempo e espaço indeterminado, por meio da língua oral ou escrita,
segundo um código que supõe combinações, oposições, substitui
ções, caracterizações, como qualquer sistema de significação. É a
partir desse código que os contos populares criam um universo
imaginário, habitado por personagens com características preesta-
belecidas, universo que se dá a conhecer por meio de uma narrati
va linear, a forma mais primitiva de narração, marcada pela sim
plicidade de sua estrutura. E foi esse código que permitiu a
Perrault a publicação da coletânea de 1697, cujo sucesso marcaria
o início da literatura infantil.
Para analisar a estrutura narrativa dos Contos da Mamãe Can
sa é indispensável, ainda hoje, recorrer às teorias estruturalistas,
pois continuam válidos os seus estudos sobre mitos e contos popu
lares. Ao analisar cem contos de magia do folclore russo, Propp
(1984) chegou à conclusão de que neles existiam "grandezas cons
tantes e grandezas variáveis" (p.25), o que se revelava pelo fato de
as ações dos personagens - as funções - serem sempre as mesmas,
variando apenas, de um conto para outro, os nomes e os atributos
desses personagens. Foi-lhe possível, assim, estabelecer que os
personagens do conto maravilhoso, por mais diferentes que sejam,
realizam sempre as mesmas ações, fato que já fora observado pelo
historiadores das religiões nos mitos e crenças, mas não pelos estu
diosos dos contos populares.
Não será possível encontrar nos contos de Perrault as 31 fun
ções identificadas pelo folclorista russo (possibilidade por ele pre
vista), já que os contos franceses têm uma estrutura bastante sim
plificada. Mas as funções mais significativas, em sua seqüência
tradicional, são facilmente detectadas. Assim, as nove primeiras
das funções proppianas - afastamento, proibição, transgressão, in
terrogatório, informação, ardil, cumplicidade, dano e mediação -
estão presentes em quase todos os contos e são arrematadas pelo
casamento, que é a última função nos contos russos. Estão ausen
tes as funções de número 10 a 29, que especificam a maneira como
a mediação se realiza, geralmente por meio de uma luta entre o
mediador e o agressor ou de provas a que se submete o herói. Te-
ria sido o simples desejo de simplificar as narrativas a razão dessa
ausência, ou haveria outras razões para essa decisão? A punição do
malfeitor, trigésima função proppiana, não aparece em todos os
contos, fato que também intriga os estudiosos do assunto.
Para estudar a ocorrência das funções estipuladas não será
imprescindível apontá-las em cada uma das histórias da coletâ
nea, pois essa funções serão vistas, neste trabalho, como elemen
tos de identificação da interferência cultural da época em que os
contos foram escritos. Foi, sem dúvida, uma contribuição inesti
mável do folclorista russo a determinação das funções narrativas
como fatores constantes nos contos populares, constituindo suas
unidades estruturais. Mas as suas pesquisas pós-estruturalistas vie
ram provar que o estudo desses contos não deve restringir-se a
vê-los simplesmente como uma seqüência de ações, determinada
por um código de criação coletiva. Portanto a análise proppiana
da estrutura narrativa dos contos de Perrault, neste estudo, tem
um objetivo maior, que é a tentativa de desvendar os significados
das funções femininas.
Logo de início, a primeira função - afastamento - definida
pela frase "um dos membros da família sai de casa" (Propp, 1984,
p.35), é facilmente reconhecida em várias passagens dos contos.
Morre a mãe de Cinderela, os pais da Bela Adormecida estão lon
ge do castelo, quando ela espeta o dedo no fuso, Barba Azul viaja a
negócios e Chapeuzinho vai levar doces para a avó, enquanto Pe
queno Polegar e seus irmãos são abandonados na floresta. O afas
tamento sempre traz conseqüências desastrosas, representando
com perfeição, para a ideologia familista burguesa, a importância
da presença dos pais e da família para proteger as mulheres e as
crianças. Estimulado ideologicamente pelo Estado absolutista, e
depois pelo liberalismo burguês, difundiu-se, segundo Regina Zil-
berman (1982, p.16), "um conceito de estrutura familiar privada,
desvinculada de compromissos mais estreitos com o grupo social e
dedicada à preservação dos filhos e do afeto interno, bem como de
sua intimidade". Os contos reforçavam a ideologia.
As funções que se seguem a essa primeira formam pares: duas
situações interdependentes. O primeiro par - proibição/transgres
são - introduz na história a figura do antagonista, que será consi-
derado o agressor ou malfeitor, cujo papel, para Propp (1984,
p.33), "consiste em destruir a paz da família feliz, em provocar al
guma desgraça, em causar dano, prejuízo". O malfeitor pode ser a
bruxa, a madrasta, os irmãos invejosos, e até mesmo o marido e os
próprios pais, por contingências psíquicas ou sociais. As proibi
ções assim se manifestam: não tocar num fuso, não se afastar do
borralho, não entrar no quarto proibido, não ser bonita ou inteli
gente ou, simplesmente, não voltar para casa. A desobediência a
essas ordens transformará o personagem transgressor em vítima
da perseguição e vingança do malfeitor. No caso de Chapeuzinho,
a proibição não está explícita, pois a mãe não faz nenhuma adver
tência à filha. Propp analisa essa possibilidade, definindo-a como
"um aspecto transformado da proibição" (ibidem, p.32), que é a
ordem ou proposta (levar doces à avó). A transgressão é o desvio
no cumprimento da ordem. Nessas seqüências de ações está implí
cita a necessidade da obediência, da não transgressão das ordens
recebidas, mesmo que essas ordens sejam absurdas, preceito muito
caro à moral burguesa.
Os próximos pares de funções - interrogatório/informação e
ardil/cumplicidade - vão mostrar a fragilidade e a ingenuidade do
protagonista, que se deixará envolver pela astúcia do antagonista,
fornecendo-lhe a informação desejada e tornando-se, assim, víti
ma e cúmplice do ardil preparado para destruí-lo. O lobo interro
ga Chapeuzinho e ela lhe informa o lugar para onde vai, deitan-
do-se com ele depois, ao encontrá-lo na cama da avó. Barba Azul
pergunta à mulher onde está a chave manchada de sangue e o gi
gante sente cheiro de carne fresca e interpela a mulher, que estava
escondendo o Pequeno Polegar e seus irmãos. Em todas as situa
ções, a vítima, direta ou indiretamente, é cúmplice da maldade do
agressor, assim como Eva foi cúmplice da serpente no ardil que
teve como conseqüência a perda do paraíso. Além de vítima, o
personagem se torna culpado, justificando o castigo.
O par dano/mediação introduz o herói do conto, que será o
mediador, aquele que vai reparar o dano ou a carência do protago
nista. Este herói, embora conte com a ajuda das fadas (mulheres
divinas), será sempre um personagem masculino. É o príncipe que
salva a Bela Adormecida, Cinderela e a irmã bondosa, ou os ir-
mãos que salvam a mulher de Barba Azul. O papel desse herói, po
rém, não é muito ressaltado nos contos franceses, pois ele não en
frenta grandes combates com o malfeitor nem é submetido a duras
provas, como nos contos russos estudados por Propp. Mas a sua
presença na trama narrativa marca o papel social do homem: pro
tetor e defensor das mulheres.
A punição do malfeitor está na morte do antagonista, como
acontece com Barba Azul e a sogra de Bela Adormecida, ou na per
da do objeto da maldade, como as botas de sete léguas do gigante,
que também foi castigado ao matar suas próprias filhas. Cinderela,
em vez de punir as irmãs invejosas, concede-lhes o prêmio de um
casamento nobre e Polegar torna seus pais ricos, ocorrendo uma
inversão que enobrece o protagonista, pois o agressor é "magnani-
mamente perdoado" (ibidem, p.58). Em alguns contos não ocorre
a punição nem o perdão do malfeitor, como é o caso do lobo e dos
irmãos mais velhos do filho do moleiro que se transformou em
Marquês de Carabá. Mas os exemplos de maus castigados são sufi
cientes para a moral ingênua, tão ao gosto da burguesia.
O casamento, representando o prêmio merecido depois de
muitos sofrimentos e perigos, encerra gloriosamente a trajetória
do protagonista. Com exceção de Chapeuzinho e Polegar, todos
os personagens principais dos contos de Perrault encontram a feli
cidade eterna no casamento com o príncipe ou com a princesa. O
caso de Polegar foi previsto por Propp: "Às vezes o herói recebe,
em lugar da mão da princesa, uma recompensa em dinheiro ou
uma compensação de outro tipo" (ibidem, p.59). A morte de Cha
peuzinho, no fim da história, se explica pelo fato de não se tratar
propriamente de um conto de magia, pois não há fada nem outro
auxiliar mágico qualquer.
Diante desta análise das funções narrativas como elementos
estruturantes dos contos de Perrault, caberia uma pergunta. Se
para a ideologia burguesa as crianças e as mulheres eram os símbo
los da fragilidade e da dependência, como explicar o fato de elas
serem personagens principais na maioria das histórias? Perrault
nunca escondeu que as narrativas populares eram por ele conside
radas "invólucros" das lições de moral, pelo contrário, fez questão
de deixar isso bem claro no prefácio do seu Contos em verso. Esse
destaque dado aos personagens frágeis e dependentes foi, sem dú
vida, uma tentativa de exaltar seus papéis sociais, no momento em
que se definia a ideologia familista que, para os burgueses, era uma
forma sutil de dominação através da valorização. A análise de ou
tros elementos estruturantes, nos contos publicados no reinado de
Luís XIV, poderá ajudar a decifrar o enigma.
UMA LINGUAGEM ARTÍSTICA
Deixem para os folcloristas a tarefa de etiquetar, numerar e ca
talogar os temas e para os antropólogos, o estudo do significado
dos arquétipos do imaginário. Os etnólogos se encarregam de pro
curar uma explicação nos rituais de iniciação ou na liturgia das fes
tas sazonais. Os comparatistas vão às fontes bretãs, germânicas,
hindus. Os estruturalistas, nas pegadas de Propp, definem a mor
fologia do conto. Aqueles que, como Marc Soriano, se interessam
pelo conjunto das ciências humanas, renovam a abordagem, apro
fundam o questionamento à luz da psicanálise. Os psicólogos de
crianças usam Cinderela com fins educacionais e terapêuticos. A
partir dessas considerações, Jean-Pierre Collinet (1981) faz a sua
crítica: "Essas investigações, sempre apaixonadas, às vezes ousa
das, apresentam o inconveniente de não estudar jamais o texto de
Perrault em si mesmo, como uma obra literária, em sua especifici
dade, e quase sempre o confundem com outras versões. Limite-
mo-nos, modestamente, a relembrar algumas das características
pelas quais ele se diferencia" (p.32). Essa é a proposta do professor
da Universidade de Dijon, ao estudar, ainda que despretenciosa-
mente, a arte de Perrault.
Seu estudo, na verdade um breve comentário, identifica como
contribuição artística do poeta o uso das histórias da tradição oral,
em versões cheias de criatividade pessoal, para produzir uma Co-
médie Humaine avant Ia lettre, onde se destaca o imaginário da
época, "que permite à magia enraizar-se no cotidiano" (ibidem).
Apontando algumas passagens das histórias, o autor atribui ao tex
to de Perrault a extraordinária proeza de ter unido o feérico e o
real para penetrar nos segredos do mundo familiar, com seus con
flitos, suas necessidades e seus cuidados. O maravilhoso é usado
com sobriedade e o humor comprova a distância a que o poeta se
mantém dos procedimentos mágicos, que são sempre ironizados.
Esse distanciamento faz dos textos de Perrault uma criação artísti
ca pessoal que, na medida exata, com uma prosa voluntariamente
límpida, consegue usar o mundo da magia para reproduzir racio
nalmente o mundo da sociedade francesa do fim do século XVII,
segundo as regras da corte e da moral burguesa.
Essa análise de Collinet leva à conclusão de que a interferên
cia dos padrões sociais da época em que os contos foram escritos
(tempo da enunciação) fez com que o discurso do narrador
(enunciado) se definisse literariamente por dois objetivos: diri
gir-se a um determinado tipo de receptor (a criança) e transmitir
um determinado código moral (a ideologia familista burguesa).
Por isso a linguagem é ao mesmo tempo simples como a dos nar
radores populares e literariamente trabalhada como a dos poe
tas, para que o prazer da leitura (função poética da linguagem)
facilitasse a recepção da mensagem, como bem definiu o próprio
Perrault (1989), ao dizer que os contos "encerram uma moral
útil, e o estilo agradável com que eles foram contados foi a forma
escolhida para fazê-los entrar suavemente no espírito, de manei
ra a instruir e divertir ao mesmo tempo" (p.181). Um processo
perfeito de comunicação.
Embora o trabalho de Soriano tenha sido incluído por Colli
net entre aqueles que não se atêm aos textos de Perrault, é nele
que estão mais bem delineadas as características do estilo pessoal
da adaptação literária dos Contos da Mamãe Gansa. Essas carac
terísticas estão definidas em três linhas de ação. Os fatos são nar
rados em prosa simples e singela, como a dos narradores do
povo. A ironia, expressa por meio de um fino humor, ridiculariza
tanto as mulheres do mundo mágico como as do mundo real. O
racionalismo põe a pitada necessária de verossimilhança para
que, com a ajuda de um certo "cartesianismo", o encantamento
não se desmorone.
Além disso, para deixar patenteada a sua contribuição pessoal,
Perrault acrescentou a cada história uma "criação literária" que a
marcou para sempre: o bosque encantado da Bela Adormecida, o
capuz vermelho da menina devorada pelo lobo, a barba azul do
marido cruel, as botas do gato, a fonte da fada, o sapatinho de cris
tal de Cinderela, o topete do príncipe Riquê, as botas de sete lé
guas do Pequeno Polegar. Nenhum desses detalhes existia na tra
dição oral antes de Perrault mas, pelo acerto do sutil "achado
literário", foram de tal maneira incorporados aos personagens que
acabaram sendo assimilados pela literatura de cordel e pelos pró
prios narradores orais. E foi com essas características que a tradi
ção oral alemã apresentou aos irmãos Grimm, no século XIX, al
guns desses personagens, como Chapeuzinho Vermelho, Barba
Azul e o Gato de Botas.
Quanto à linguagem simples e ingênua, próxima da fala do
povo e das crianças, não há dúvida de que só um bom artista seria
capaz de criá-la. Quem lê os textos de Perrault, no original em lín
gua francesa ou numa boa tradução, tem a impressão de estar ou
vindo um velho contador de história. E naquele estilo narrativo
que era dirigido ao mesmo tempo aos adultos e às crianças, que
formavam o público ouvinte. Em 1699, o abade de Villiers, citado
por Soriano (1968), já dizia: "Os melhores contos que nós temos
são os que mais imitam o estilo e a simplicidade das amas.... É pre
ciso ser muito hábil para bem imitar a simplicidade de sua ignorân
cia..." (p.30). Soriano diz que a linguagem simples de Perrault é
fruto de "um instinto artístico pouco comum ou de uma grande fa-
miliaridade com a arte de escrever, ou as duas coisas ao mesmo
tempo" (p.142).
O exemplo mais característico dessa habilidade está no texto
de Chapeuzinho Vermelho, onde algumas frases têm estrutura ou
termos arcaicos, que com certeza foram usados para atender ao es
pírito da adaptação, como a famosa frase "Tire Ia chevillete, Ia bo-
binette cherra" (Perrault, 1989, p.255), que a avó diz, quando
ouve bater à porta. Nenhum dos tradutores de Perrault no Brasil
conseguiu, até agora, preservar a riqueza dessa frase poética. Man
tendo a rima e o arcaísmo, uma boa tradução poderia ser: "Puxe a
cordinha, para abrir a tramelinha". O texto dessa história é tam
bém um modelo de eficiência literária: o máximo de rendimento
emocional com um mínimo de manifestação verbal. É o texto mais
curto da coletânea e, ao mesmo tempo, o mais denso em impacto
emocional.
A fim de exemplificar a ironia contra as mulheres nos textos de
Perrault, muitos trechos poderiam ser citados, mas, para evitar a
repetição, uma frase sobre as fadas e uma sobre as mulheres terre
nas mostrarão o requinte da forma literária. Quando a fada acaba
de encantar o castelo da Bela Adormecida, com tudo o que estava
dentro e mais o bosque que o cercou, o narrador comenta: "Tout
cela se fit en un moment; les Fées n'étaient pas longues à leurs be-
sogne". ["Tudo foi feito num instante, as fadas eram rápidas no ser
viço"] (ibidem, p.246). Quando a mãe do Polegar, arrependida de
ter abandonado os filhos na floresta, fica se lamentando e jogando a
culpa no marido, ele perde a paciência e ameaça espancá-la, pois
"elle lui rompait Ia tête, et qu'il était deL'humeur de beaucoup
d'autres gens, qui aiment fort les femmes qui disent bien, mais qui
trouvent très importunes celles qui ont toujours bien dit" ["ela en
chia sua cabeça, e ele era daqueles que gostam muito das mulheres
que dizem bem, mas acham muito chatas aquelas que bem disse
ram"] (ibidem, p.288). No primeiro exemplo, a palavra besogne
sugere que a fada estava cumprindo uma obrigação, isto é, desem
penhando sua função social. No segundo, o jogo de palavras mar
ca profundamente a mania ridícula do "eu não disse?".
O racionalismo se faz presente em muitas passagens dos con
tos, quando o narrador pretende tornar verossímil a magia. A mais
famosa é a cena da fada madrinha preparando Cinderela para o
baile. Bastaria um toque da varinha de condão e tudo estaria pron
to. Mas a preocupação com a verossimilhança faz que a fada peça
uma abóbora e tire o seu miolo, antes de transformá-la em carrua
gem. Em seguida, apanha seis ratos para obter os cavalos, seis la
gartos para serem os lacaios e uma velha ratazana para transfor
mar num gordo cocheiro de bigodes. Os objetos da transformação
foram escolhidos em razão de suas características mais marcantes.
O formato e a cor da abóbora deram uma bela carruagem doura
da, dos ratos saíram parelhas de cavalos acinzentados e os lagar
tos, com sua preguiça, tornaram-se lacaios.
Muitos outros exemplos poderiam continuar mostrando o es
tilo literário dos textos, mas a insistência é perfeitamente dispen-
sável. Os exemplos citados são suficientes para concluir que não
foi um mero acaso o sucesso da pequena coletânea. Perrault conse
guiu preservar a singeleza dos contos folclóricos porque usou, na
justa medida, os ingredientes necessários à eficiência da receita, o que
muitos tentaram sem ter conseguido. "Em resumo" - diz Soriano
(1968) - "é uma adaptação rica e contraditória: o artista é fiel ao
ritmo, ao tom e ao espírito do conto, mas sua elaboração é ao mes
mo tempo bastante requintada. Os efeitos desejados são obtidos
com extraordinária economia de recursos, astúcia na construção
do texto e achados verbais de rara sutileza" (p. 146). Sem dúvida, o
estilo do texto, leve e gracioso, foi um dos principais fatores do su
cesso e da perenidade da obra, bem como do cumprimento de sua
missão.
UMA MORAL ACOPLADA
Para concluir esta análise da estrutura e do estilo literário
dos Contos da Mamãe Gansa, falta dizer uma palavra sobre as
moralidades em verso, acrescentadas pelo autor ao fim de cada
um dos contos e, hoje, geralmente eliminadas pelos editores. A
tendência natural é considerar esse acréscimo a parcela indubi-
tável da contribuição paterna nessa obra a quatro mãos. O uso
da linguagem em versos seria a marca indelével do poeta da
Academia Francesa. Mas o significado desses versos vai um
pouco além disso.
Uma moral em versos acoplada ao fim de um conto em prosa
evidencia, em primeiro lugar, a intenção de mostrar que contar
uma história e acrescentar-lhe uma lição de moral são coisas dis
tintas. Separada estruturalmente do conto, a moral não o conta
mina e pode mesmo ser suprimida, sem que se altere o texto da
narrativa. Outra evidência é o desejo de atualizar as histórias,
dando-lhes um contexto social contemporâneo. E a ironia que
permeia os preceitos morais deixa claro o distanciamento que o
poeta burguês pretendia imprimir ao modo "culto e erudito" de
tratar as histórias do povo.
A sutileza maior, porém, está nas conotações sexuais atribuí
das a certos comportamentos dos personagens, relacionando-os
com os costumes da sociedade francesa do Antigo Regime: "Cati
vos, alegres e dóceis / Seguem as mocinhas até suas casas / E até
seus aposentos / Mas ah! quem não sabe que esses lobos gentis / De
todos os lobos são os mais perigosos" (Perrault, 1989, p.256). A
conotação sexual e a atualização da história estão literariamente
concentradas no uso da palavra ruelles para indicar aposentos. Era
uma palavra típica da época, criada pela moda dos salões literários,
para designar o quarto de dormir, usado pelas "preciosas" para re
ceber os convidados quando a casa não dispunha de um salão
apropriado. Ficava também implícita uma cutucada irônica na
"inteligência feminina". E mais uma vez se explicita a sutileza lite
rária do texto.
Mas a mais sutil referência ao comportamento sexual da época
está nos versos finais da moral extraída de A Bela Adormecida. A
história sugere que um casamento feliz pode esperar cem anos
para se concretizar... "Mas o sexo deseja com tanto ardor / A noite
de núpcias / Que eu não tenho coragem / De pregar esta moral"
(ibidem, p.253). Essa coragem está expressa pela palavra coeur,
que rima com ardeur, representando o desejo sexual. Este era o
primeiro conto da coletânea, que já tinha sido publicado um ano
antes na revista Le Mercure Galant, onde não apareciam, porém,
esses últimos versos, que também não faziam parte da moral conti
da no manuscrito de 1695. Foi, portanto, só dois anos depois que
o poeta teve a "coragem" de acrescentar esses versos, deixando
clara a intenção de ser irônico e cruel ao se referir aos costumes so
ciais de sua época. É também a única vez que ele usa a primeira
pessoa nos versos moralistas, o que confirma a decisão de transmi
tir uma "opinião pessoal".
Para alguns contos existem duas moralidades, como é o caso
de Cinderela, em que a segunda lição sugere qual seria o principal
requisito para o prestígio social: "É sem dúvida uma grande vanta
gem / Ter espírito, coragem / Berço, bom senso / E outros talentos
semelhantes / Que são dádivas dos céus / Mas nada disso vai adian-
tar / São prendas vãs para o sucesso pessoal / Se a pessoa não tiver,
para fazê-los valer / Bons padrinhos ou boas madrinhas" (ibidem,
p.279). As palavras parraines (padrinhos) e marraines (madrinhas)
lembram que, para a burguesia francesa do século XVII, a verdadei
ra proteção vinha de seres terrenos e não divinos. Por isso a coletâ
nea, assim como em geral as produções literárias da época, era de
dicada a uma princesa da corte. Só os dons, recebidos das fadas ou
dos céus, não bastariam se a "proteção real" não acudisse no mo
mento necessário, fazendo-os valer de verdade.
E para Perrault, poeta da Academia e político influente da cor
te, mesmo que o escritor tivesse talento ou perspicácia no relacio
namento com os editores e com o público, nada disso teria valor se
a arte não estivesse a serviço da moral dos aristocratas e burgueses.
"Eles encerram todos uma moral muito sensata, que será apreen
dida de acordo com o grau de sensibilidade dos que os lerem" (ibi
dem, p.241). Assim são apresentados os Contos à princesa a quem
eles foram dedicados.
Esse conceito de "arte literária" era, aliás, corrente numa épo
ca em que os artistas viviam dos favores da corte e só se preocupa
vam em prestigiá-la, como podem comprovar os louvores às faça
nhas do rei e dos nobres, que caracterizam praticamente todos os
poemas (não-folclóricos) escritos por Perrault. Até mesmo a defe
sa dos artistas do século de Luís, o Grande, na Querela dos Antigos
e Modernos, tinha a intenção indisfarçável de engrandecer o Rei
Sol, cujo brilho deveria ofuscar o esplendor do astro-rei, na concep
ção do "departamento de propaganda" da corte, em que o poeta ti
nha um importante papel.
Se essa "arte utilitária" empobreceu os poemas de Perrault,
isso não aconteceu com os Contos da Mamãe Gansa cujo sucesso
tornou-o famoso e conhecido internacionalmente. Os críticos lite
rários não estão interessados, hoje, em estudar o poeta palaciano,
mas tão-somente o grande contador das histórias infantis que mar
caram o início da literatura para crianças. E essa literatura se iniciou
mostrando aos pequenos, em suas sutilezas morais, o mundo da
mulher. O estilo literário dos contos se definiu pelo tipo de recep-
tor a que se destinavam, a criança, mas os alicerces de sua estrutura
discursiva eram os papéis sociais determinados pelos adultos. E o
objetivo dessa estrutura era a moralização dos hábitos femininos,
desde a infância até a maturidade. Esse objetivo se realizou plena
mente nas sutilezas do estilo literário dos contos pois, ao enriquecer
os textos, deram-lhes a possibilidade de agradar os leitores, que é
o compromisso da função poética da linguagem.
8 COMO SE CARACTERIZAM
AS PERSONAGENS?
Em lugar de excluir qualquer referência ao
contexto, a descrição dos mitos é levada a utili
zar informações extratextuais sem as quais o
estabelecimento da isotopia narrativa seria im
possível.
A. J. Greimas, Paris, 1966
Livro escrito para o público infantil, como "sementes que se
lançam" para colher os frutos depois, os Contos da Mamãe Gansa
giram em torno dos arquétipos do comportamento feminino,
como forma de representação e valorização da vida familiar. Por
essa razão, as mulheres, para quem se destinava especialmente a
ideologia familista, têm as funções mais importantes na estrutura
narrativa dos contos. São portanto "feministas" os contos?
Recém-nascida, criança, adolescente, noiva, mãe, fada ou bruxa,
a figura feminina está sempre em destaque nos contos de Perrault. A
menina nasce, uma fada ou bruxa determina o seu destino, uma mãe
boa ou uma madrasta má a encaminha na vida... o pai tem pouco a
oferecer nessa trama familiar. O príncipe é apenas o prêmio final,
apesar de desempenhar o papel de herói-salvador. Para saber se hou-
ve realmente uma intenção "feminista" no ato de adaptar literaria
mente alguns exemplares do repertório de contos folclóricos, é ne
cessário analisar os detalhes da caracterização dessa personagens, que
compõem o mundo da mulher nos contos de Perrault.
O estudo da seqüência linear das ações e da linguagem que deu
existência concreta a essas ações permitiu a análise do sentido dos
textos como narrativas pertencentes ao universo mítico do conto
popular. Para chegar, porém, à interpretação dos textos como his
tórias do mundo feminino, é preciso estudar as características ou
atributos de cada personagem e identificar o seu significado no
contexto social.
Sentido e interpretação têm aqui o significado que lhes atribui
Todorov (1973, p.210): "O sentido (ou a função) de um elemento
da obra é sua possibilidade de entrar em correlação com outros
elementos desta obra e com a obra inteira ... A interpretação de
um elemento da obra é diferente segundo a personalidade do críti
co, suas posições ideológicas, segundo a época. Para ser interpre
tado, é incluído em um sistema que não é o da obra mas o do críti
co". Dizer se os contos de Perrault são feministas ou não é
interpretar as características das personagens femininas segundo
um ponto de vista que é da nossa época e do nosso mundo.
O FEMINISMO E A FEMINILIDADE
Na leitura dos contos de Perrault, os atributos das personagens
femininas logo saltam aos olhos. Cinderela, Bela Adormecida e
Chapeuzinho Vermelho são muito lindas, dóceis e amáveis e lem
bram as garotas ingênuas e desprotegidas, que estão expostas aos
perigos do mundo. As fadas lembram a mãe protetora e as bruxas
lembram a madrasta, mãe malvada. Essas características definem a
imagem da mulher que o artista captou numa determinada época e
transmitiu à posteridade, valorizando o seu papel na sociedade.
Ao perpetuar essa imagem, Perrault teria se transformado em
"profeta" dos ideais feministas, que surgiram muito tempo depois,
mas que já estariam sendo anunciados?
Como resposta afirmativa a essa pergunta, poderiam ser lem
brados alguns dados já analisados nos capítulos anteriores. Os
contos são herdeiros dos mitos, que por sua vez se originaram de
rituais praticados nas comunidades primitivas. Nessas comunida
des, a mulher tinha um papel social importante como sacerdotisa e
as divindades eram femininas. No fim do século XVII, quando os
contos foram escritos, as mulheres se organizavam em círculos so
ciais e literários, tentando ocupar um espaço que antes só perten
cia aos homens. Esses círculos, freqüentados por Perrault, foram
os responsáveis pelo prestígio social dos contos populares e eles se
transformaram em obra literária, nas mãos de um poeta da Acade
mia. Essa obra teve sucesso imediato e logo se tornou conhecida e
apreciada em todo o mundo.
Esses fatos já poderiam sugerir que os contos de Perrault eram
feministas, mas há outros ainda mais sugestivos. O próprio nome
original da coletânea fazia supor que os contos eram narrados por
mulheres, simbolizadas pela Mamãe Gansa. O dado mais importan
te, no entanto, seria a predominância e a importância das persona
gens femininas nas narrativas. Embora a função do herói-salvador
esteja nas mãos dos homens, príncipes ou irmãos, a mulher é o ele
mento mais importante na trama da narrativa, ela é a protagonista
da história. O personagem masculino é secundário, nem mesmo
tem nome e representa apenas o instrumento de transformação e
realização da mulher, razão pela qual ele só aparece na história no
momento em que é necessária a sua intervenção. Portanto, ao im
pacto de uma primeira impressão, esses argumentos poderiam le
var à conclusão de que Perrault era um feminista e seus contos es
tariam profetizando o advento do feminismo.
Uma análise mais demorada e mais profunda dos textos e do
contexto social em que eles foram produzidos pode levar, porém,
a uma conclusão bem diferente. Em primeiro lugar, é difícil consi
derar como defensor e admirador das mulheres um homem que só
se casou aos 44 anos, enviuvou seis anos depois e não se casou no
vamente, teve uma filha e não deixou nenhum documento e ne
nhuma referência, em suas memórias, sobre ela, da qual não se
sabe nem mesmo o nome. Mas Perrault freqüentava os salões lite
rários das "preciosas" e chegou mesmo a defender publicamente
as mulheres contra os ataques de Boileau, escrevendo o poema
Apologia das mulheres. Pode-se imaginar que o poeta tenha até
mesmo tentado ser um "feminista". Mas nas entrelinhas do seu
texto, o que transparece são os preconceitos de uma sociedade
machista, que via a mulher como um ser ridículo.
Alguns exemplos dessa ironia depreciativa em relação às mu
lheres já foram analisados, mas muitos outros ainda poderiam ser
apresentados. Para mostrar a facilidade com que as mulheres se
deixam levar pelas aparências, o narrador explica em poucas pala
vras como a princesa se apaixonou pelo marquês forjado pelo
Gato de Botas: "e como as belas roupas que lhe tinham dado real
çavam sua aparência (pois ele era bonito e bem feito de corpo), a
filha do rei logo se sentiu atraída, e o Marquês de Carabá só preci
sou lhe dirigir dois ou três olhares muito respeitosos e um pouco
ternos, para que ela ficasse loucamente apaixonada" (Perrault,
1989, p.265). Quando a mulher do gigante desmaia, ao ver suas fi
lhas degoladas pelo marido, o narrador diz: "Ela começou por
desmaiar (pois é o primeiro expediente de quase todas as mulheres
em situações semelhantes)" (ibidem, p.291). Como se percebe,
não é difícil concluir que, na verdade, o que há nos contos de Per
rault é até mesmo um antifeminismo.
Afinal os homens (príncipes) também se deixavam impressio
nar pela aparência das mulheres (princesas ou camponesas), e não
surge nenhum comentário irônico a esse respeito. Por essa razão
só se pode falar, para caracterizar as personagens femininas desses
contos, em feminilidade e não em feminismo. E quais seriam os
principais aspectos dessa feminilidade, ou seja, da condição femi
nina expressa nos atributos das personagens? A mulher, afinal, é
forte e poderosa como as fadas, ou frágil e dependente como as
princesas?
OS SÍMBOLOS DO PODER FEMININO
"Quanto ao espírito, senhora, não posso fazer nada, mas
quanto à beleza, tenho plenos poderes..." (ibidem, p.281) - assim
responde a fada à aflita mãe de uma linda recém-nascida que, se
gundo sua predição, "não teria nenhum espírito e sua estupidez se
ria igual à sua beleza" (ibidem, p.280). Essas palavras estariam ten
tando limitar o poder das fadas ou determinar o padrão da mulher
ideal, linda e estúpida? Talvez a intenção fosse conseguir os dois
efeitos. As afirmações estão no conto Riquê do Topete que, como
já foi dito, é o mais literário da coletânea, não tendo antecedentes
na tradição oral. Por essa razão é o texto mais influenciado pelos
ideais burgueses, transmitindo assim os conceitos morais e sociais
sobre a condição feminina.
Por mais que se esforçasse para acompanhar a moda dos salões,
valorizando as mulheres pelos dotes do espírito, Perrault não conse
guia evitar os "atos falhos" que deixavam transparecer seu machis
mo. Por outro lado, por mais que a arte e a religião cristã tenham ten
tado suplantar os ideais do paganismo, as fadas sobreviveram como
remanescentes do poder das antigas deusas e sacerdotisas. Se as fadas
fossem eliminadas, o conto de magia desapareceria, e ele era muito
"útil" para passar as lições do comportamento que deveria servir de
modelo às crianças e às mulheres. As fadas foram então preservadas,
em benefício da própria ideologia cristã e burguesa. E Perrault foi o
instrumento dessa aventura, que acabou contribuindo com a cons
trução do patrimônio cultural da humanidade, ao preservar as anti
gas mitologias.
Os símbolos do poder feminino estão presentes nas descrições
dos procedimentos mágicos que, embora impregnadas de ironia,
não puderam se furtar ao reconhecimento do grande poder da
mulher divina. Mas Perrault fez economia de fadas, usou-as em
apenas quatro dos oito contos, e em apenas um deles elas figuram
no título. Além de economizar no uso das fadas como persona
gens, o poeta se furtou à tarefa de descrever a aparência física das
mulheres divinas, talvez com receio de aproximá-las da imagem de
Nossa Senhora. Em nenhum dos contos em que elas aparecem há
qualquer referência à sua beleza ou mesmo às suas vestes. Os seus
atributos ficam perpetuados apenas através da descrição das cenas
em que elas distribuem dons e dotes.
A cena mais pródiga em detalhes sobre esses dons e dotes está
em A Bela Adormecida: " as fadas começaram a conceder os dons à
Princesa. A mais jovem disse que ela seria a pessoa mais linda do
mundo, a seguinte que ela teria o espírito de um Anjo, a terceira
que ela faria todas as coisas com uma graça admirável, a quarta
que ela dançaria muito bem, a quinta que ela cantaria como um
Rouxinol, e a sexta que ela tocaria com perfeição todos os instru
mentos musicais" (Perrault, 1989, p.244). Em seguida vem a bru
xa, apresentada como a "velha fada", e lança sua maldição: a prin
cesa espetaria o dedo num fuso e morreria. A sétima fada aparece e
assim justifica sua inferioridade: "é verdade que eu não tenho tan
to poder a ponto de anular inteiramente o que foi feito pela mais
velha" (ibidem).
O poder da maldade poderia ser superior ao poder da bonda
de, contrariando a moral ingênua? Talvez sim, para que os mais
velhos, mesmo sendo maus, fossem sempre respeitados. Apenas
para atender à tradição, ou por simples conveniência da estrutura
narrativa? Se a fada é o auxiliar mágico, o poder de controlar o
destino dos seres humanos é o índice por excelência dessa perso
nagem. Esse poder significa o domínio completo sobre todas as
contingências da vida e tanto poderia estar nas mãos da fada boa
como da fada má mas, segundo a moral ingênua do conto popular,
o bem deverá vencer no fim. E a bruxa, embora muito poderosa
no início da história, será derrotada depois pela jovem fada, que
não tinha poderes para desfazer o seu malefício, mas "salvou" a
vida da princesa, "condenando-a a dormir cem anos" (ibidem,
p.245).
Como cada elemento da narrativa tem sua significação arti
culada ao todo, é fácil concluir que o pouco poder alegado pela
jovem fada no começo da história tinha a função de desencadear
a seqüência de fatos que iriam marcar a vida da princesa re
cém-nascida. E que se cumpririam segundo os "fados", transmi
tindo o significado moral desejado: as fadas existem para auxiliar
os fracos e desprotegidos, mas estes devem cumprir seu destino,
passando por todas as etapas do desenvolvimento psíquico, até
chegar ao amadurecimento e à felicidade. De qualquer maneira,
fica preservado, por intermédio das fadas, o poder das deusas da
Antigüidade.
OS ESTIGMAS DA FRAGILIDADE
Se as fadas são o símbolo do poder feminino, as princesas e as cam
ponesas que se tornam princesas são o símbolo da fragilidade, que de
veria caracterizar as mulheres terrenas, seres humanos submissos às
contingências do destino e à moral determinada pela sociedade. O po
der divino das fadas e o poder masculino dos príncipes deveriam
comandar a sua vida. Bela Adormecida, Chapeuzinho Vermelho,
Cinderela, a esposa de Barba Azul, a filha bondosa, a princesa linda
e estúpida, todas são personagens marcadas pela fragilidade, que
deveria ser a característica das mulheres e das crianças na sociedade
patriarcal. E quais são os atributos dessas personagens que repre
sentam os estigmas da fragilidade?
Com essas personagens Perrault foi pródigo em descrições ri
camente elaboradas. A mulher ideal deveria ser bem definida para
que não pairassem dúvidas quanto ao seu papel social: "Ela pare
cia um anjo de tão bela, pois o desfalecimento não diminuíra as co
res de sua tez, as faces eram rosadas e os lábios encarnados; ela ti
nha fechado os olhos, mas podia-se ouvir sua suave respiração, o
que comprovava que ela não estava morta" (ibidem). A descrição
da Bela Adormecida se enriquece literariamente, quando se apro
xima o momento de seu despertar: "ele entra num quarto todo
dourado e vê sobre um leito, cujo cortinado estava entreaberto, o
mais belo espetáculo que ele jamais tinha visto: uma princesa que
parecia ter quinze ou dezesseis anos, cujo brilho resplandecente ti
nha qualquer coisa de luminoso e de divino" (ibidem, p.247). A
beleza se mantém durante o sono de cem anos, pois é a principal
característica da condição feminina. Nessa passagem se confirma o
que foi dito anteriormente sobre o fato de os homens se deixarem
levar pelas aparências, sem que esse comportamento seja ridicula
rizado pelo narrador.
Cinderela é outra personagem prestigiada com a riqueza das
descrições: "Sua madrinha apenas a tocou com a varinha e imedia
tamente sua roupa se transformou num belo vestido de ouro e pra
ta, todo enfeitado de pedrarias; em seguida ela lhe deu um par de
sapatinhos de cristal, os mais lindos do mundo" (ibidem, p.276).
O momento de sua chegada ao baile do príncipe foi descrito com
emoção e encantamento: "ele lhe deu a mão para que ela descesse
da carruagem e a levou ao salão onde estavam os convidados. Fez-se
então um grande silêncio; todos pararam de dançar, os violinos
emudeceram, tamanha era a atenção de cada um ao contemplar a
grande beleza daquela desconhecida. Só se ouvia um murmúrio
por todo o salão: Que linda!" (ibidem).
Não é difícil emocionar as ouvintes ou os leitores se o narrador
domina com perfeição a arte de descrever uma bela personagem
ou uma bela cena. Tarefa mais delicada, exigindo maior destreza,
é fazer dessa bela personagem um modelo de candura e submissão
às determinações do destino, ou da sociedade. Cinderela não re
clama dos maus-tratos e dos serviços pesados que a madrasta e
suas filhas lhe impõem, aceita ingenuamente as razões pelas quais
ela não pode ir ao baile e, depois, concorda em retirar-se antes da
meia-noite. O supra-sumo da bondade, porém, é perdoar as irmãs
invejosas e levá-las para o palácio real. Perrault conseguiu nesse
conto retratar, com os requintes da arte literária, o modelo de
comportamento feminino esperado pela sociedade machista: a
mulher deve ser linda, dócil, obediente e infinitamente bondosa.
São os índices que caracterizam a personagem e marcam sua fun
ção na narrativa.
A beleza era o maior "estigma" da feminilidade, se a mulher
não fosse bela, não seria feminina. Era o primeiro dom com que se
preocupavam as fadas, e era a razão da interferência do herói. O
príncipe só salvava a jovem ameaçada ou atingida pelo mal depois
de vê-la e encantar-se com sua infinita beleza. A bondade, a delica
deza, a honestidade, o recato, a obediência eram os outros estig
mas da fragilidade feminina. As personagens que não tinham esses
atributos, e tentavam se impor pela inteligência, pela maldade,
pela inveja ou pela indelicadeza, eram punidas, ou simplesmente
esquecidas. A irmã-malvada de As fadas e a rainha-bruxa de A Bela
Adormecida foram punidas com a morte, e mesmo o perdão das ir
mãs invejosas em Cinderela é uma espécie de punição transforma
da. Já a irmã feia e inteligente foi esquecida, no conto Riquê do To
pete. Simplesmente o narrador deixa de falar o que acontece com
ela depois que a irmã bonita ficou inteligente.
Cinderela e Bela Adormecida são as personagens mais amadas
e mais lembradas hoje pelo público e, com certeza, isso se deve ao
requinte literário com que elas foram desenhadas no texto de Per
rault, o que prova que é a arte do adaptador a principal responsá
vel pela perenidade dos contos. E é na descrição das personagens
que está a riqueza do texto, como diz Propp (1984, p.81): "A no
menclatura e os atributos dos personagens são grandezas variáveis
do conto. Entendemos por atributos o conjunto das qualidades ex
ternas dos personagens: idade, sexo, situação, aspecto exterior
com suas particularidades etc. Estes atributos proporcionam ao
conto colorido, beleza e encanto".
Histórias criadas pelo inconsciente coletivo e adaptadas por
um poeta do classicismo francês, os Contos da Mamãe Gansa cum
priram, e cumprem ainda, sua função de moralizar os costumes.
Como contos populares, essas narrativas não teriam necessidade
de personagens literariamente trabalhadas, pois nesse tipo de his
tória, como diz Todorov (1973, p.220), "o personagem não é
mais, na maior parte do tempo, do que um nome que permite reu
nir as diferentes ações". Mas Perrault criou figuras inesquecíveis.
Graças ao seu trabalho de adaptação literária dos contos, essas fi
guras deixaram o universo da tradição folclórica em que viviam e
se tornaram "criações artísticas". Há três séculos elas habitam a
imaginação de crianças e adultos nos mais diferentes rincões.
9 COMO SE CONSERVAM OS CONTOS?
... é o maravilhoso que endossa, de modo subs
titutivo, a pequena participação da criança no
meio adulto ... Desta maneira tornar-se-ia aces
sível ao leitor o reconhecimento da organiza
ção da sociedade que o cerca, e sua complexi
dade poderia ser transposta, na medida em que
o recurso ao fantástico oferece meios mais con
cretos de tradução de certos mecanismos sociais
e econômicos.
R. Zilberman, Porto Alegre, 1982)
Os contos de Perrault se conservam na memória de qualquer
pessoa, mesmo que ela não saiba que eles tenham sido publicados
originalmente na França de Luís XIV. Narradas por mães, tias ou
avós, lidas em antigas e esquecidas edições, vistas em filmes ou ouvi
das em gravações, essas histórias e suas lições não são jamais es
quecidas. Basta que se pergunte a uma pessoa, de qualquer idade,
quais os contos de fada de sua preferência, para que Cinderela e A
Bela Adormecida estejam entre os primeiros indicados. A figura da
menina linda, dócil e ingênua, protegida pela fada madrinha, ain
da é muito marcante em nossos dias.
E como foi que os contos de Perrault chegaram ao Brasil e con
quistaram seu espaço em nossa literatura infantil? O que existe de
concreto a esse respeito são as inúmeras versões que, desde o fim
do século passado, foram aqui publicadas. Fazer um levantamento
de todas as edições brasileiras dos oito contos franceses é uma ta
refa bastante difícil, praticamente impossível. Essa é a impressão
que se tem ao procurá-los numa biblioteca infantil, onde estão
misturados aos contos de Grimm, Andersen e a outros incontáveis
tipos de histórias para crianças. Seria muito útil um trabalho com
esse fim, que talvez pudesse percorrer pacientemente os caminhos
trilhados por Perrault na literatura brasileira dedicada às crianças.
Neste fim de século, quando se completam os trezentos anos
de sua edição original, os contos de Perrault voltam a merecer uma
atenção especial no Brasil, com várias edições ou reedições de tra
duções integrais de seus textos, trazendo até nós os significados
por ele atribuídos às princesas, bruxas e fadas. Durante muito tem
po, o trabalho artístico da adaptação literária dos contos do folclo
re francês era para nós apenas uma "notícia" que se lia em comen
tários sobre a origem da literatura infantil. Eram contos perdidos
no tempo e não se podia reconhecer, nas reduzidas adaptações que
circulavam entre as nossas crianças, o menor vestígio dos textos
originais.
Mas essas adaptações, apesar da pobreza literária dos textos,
cumpriram a função de preservar entre nós o prestígio dos contos
de fada. Por essa razão, o fenômeno cultural da perenidade dessas
histórias herdadas dos nossos ancestrais, com todos os seus símbo
los psíquicos e sociais, continua ainda hoje intrigando os estudiosos
da literatura infantil e das tradições folclóricas. O que mais intriga,
sem dúvida, é que o significado das ações e dos personagens perma
nece o mesmo, apesar das alterações no estilo lingüístico dos textos.
O PRESTÍGIO DOS CONTOS DE FADA
"Os contos de fada retratam uma realidade intrínseca, mais
objetiva e específica para o leitor adulto, enquanto para o público
infantil atuam como condição futura de entendimento". "São nar
rativas fantásticas que carregam uma grande carga cultural, no
sentido mais amplo do termo, com relações arquetípicas, míticas e
ideológicas", "É uma forma de assegurar a dose de magia que nos
encanta durante toda a vida". Estas são algumas das opiniões emi
tidas sobre os contos de fada, numa pesquisa realizada entre 1990
e 1991 em Bauru e Ribeirão Preto, cidades do interior do Estado
de São Paulo.
Essa pesquisa foi realizada por meio de questionários respon
didos por participantes (e seus familiares ou amigos) de cursos ofe
recidos em Oficinas Culturais distribuídas por várias cidades pau
listas. Eram cursos sobre os diferentes aspectos e usos dos contos
de fada e o público era formado preferencialmente por professo
res do ensino fundamental e alunos dos cursos de Magistério. O
objetivo dessa pesquisa era verificar como se conservam os contos
de fada no imaginário coletivo, contando com 135 questionários
respondidos por pessoas de ambos os sexos, entre 15 e 80 anos de
idade.
A maioria das respostas continha as palavras "criatividade",
"imaginação", "sonho", "ilusão" e "fantasia" para definir a rela
ção entre emissor e receptor, quando a mensagem é um conto de
fada, seja o canal um livro, um disco, um filme ou uma narração
oral. Dos 135 entrevistados, 99 se lembravam de ter ouvido os
contos na mais tenra idade, narrados por mães, avós, tias, irmãs
mais velhas ou professoras. Em raros casos os narradores eram do
sexo masculino. Em cinqüenta respostas, a lembrança era de ter
lido, ouvido em discos ou visto em filmes os contos de fada, o que
comprova que coexistem as diferentes formas de transmissão. Se
os entrevistados tinham entre 15 e 80 anos, e todos tiveram conta
to com essas histórias, é porque continua alto o prestígio das fa
das, hoje como há trezentos anos ou há milênios.
Algumas opiniões eram marcadas pela sensibilidade e pela
emoção: "são símbolos das fantasias, medos e dramas existentes
no inconsciente coletivo", "acabam transmitindo uma certa cal
ma", "me fazem sonhar e me deixam feliz", "eu já viajei muito ne
les". Alguns entrevistados mostraram que são capazes de perceber
a função psíquica e social da narrativa familiar: "sempre foi um so-
nho, uma emoção, um envolvimento e uma forma de se estar jun
to, ouvindo e contando histórias", "a forma mais simples e gostosa
de se distrair uma criança", "me lembram a infância, minha mãe
lendo para nós".
Outras respostas já refletem uma certa preocupação com a
função pedagógica dos contos: "parece-me que são ideologias,
uma forma de manipular o processo educacional, gerando uma
certa alienação", "expressões de toda uma sociedade, constituindo
muitas vezes instrumento de socialização da criança, ou instru
mento de domesticação", "são histórias que moralizam e servem
de bons exemplos para as crianças", "tentam colocar o bem como
um dom que a criança deve desenvolver, pois o mal é sempre puni
do, deixando de lado o fato de que possuímos os dois sentimentos
em nós"; "estão fora da nossa realidade e são muito ideológicos",
"é a forma de representar vidas diferentes através de figuras sim
bólicas".
Todas essas opiniões comprovam que as teorias psicossociais,
pedagógicas e culturais dos estudiosos são, de alguma forma, vis
lumbradas pelas pessoas comuns, pela percepção intuitiva. Dos
entrevistados, 44 tinham menos de 20 anos; 41 tinham entre 20 e
30; 33 estavam na faixa de 30 a 50; e 16 tinham mais de 50 anos.
A mais velha das pessoas entrevistadas, uma mulher de 81 anos,
contribuiu com um importante testemunho da tradição oral: "Qu
ando eu era pequena, minha mãe contava histórias e eu gostava
muito".
Nas respostas sobre quais os contos mais apreciados, Cindere-
la, Chapeuzinho Vermelho e A Bela Adormecida ocuparam respec
tivamente o segundo, o terceiro e o quarto lugar na lista dos mais
citados. O primeiro foi citado 67 vezes; o segundo, 46; e o tercei
ro, 44. No primeiro lugar da lista estava Branca de Neve, citado 93
vezes. O fato de os contos mais apreciados e lembrados terem a
personagem feminina no papel-título vem comprovar a existência
da relação entre a mulher e o conto de fada. Para a grande maioria,
esse é um "assunto de mulheres", já que apenas quatorze disseram
ter ouvido as histórias dos "pais"; quatro citaram o "pai"; e apenas
uma, o "irmão".
Dos contos de Perrault, alguns estão quase ou totalmente es
quecidos. O Pequeno Polegar foi citado oito vezes (pode ser a ver
são dos Grimm), O Gato de Botas, seis vezes, e Barba Azul, apenas
uma vez. As fadas e Riquê do Topete não foram mencionados. O
fato de Branca de Neve, Cinderela e Bela Adormecida estarem en
tre as personagens mais amadas deve-se também, com certeza, aos
filmes de Disney e sua propaganda por meio de discos, livros e ál
buns de figurinhas. Chapeuzinho Vermelho deve seu prestígio à
versão dos irmãos Grimm, que é praticamente a única divulgada,
por razões óbvias. Embora não tenha sido imortalizada em filme,
Chapeuzinho surge numa Coleção Disney da década de 1970, em
disco e livro: a avó se esconde no armário e a menina engana o
lobo, até o caçador chegar. Está totalmente eliminada a violência.
Quanto à pergunta sobre os autores das versões originais, nove
pessoas citaram Perrault, enquanto oito mencionaram Andersen, e
quinze se lembraram de Grimm. Sobre a autoria dos filmes e dis
cos, 26 citaram Disney, que também foi mencionado quatro vezes
como autor dos contos de fada. Em relação à época em que surgi
ram esses contos, 53 dos entrevistados deram a entender que "faz
muito tempo", esse tempo podendo ser a Idade Média, antes de
Cristo, a Antigüidade, ou desde que os homens aprenderam a con
tar histórias.
Embora os contos de fada não figurassem entre os textos usa
dos nos livros didáticos de Língua Portuguesa no Brasil até a época
da pesquisa, 92 pessoas se lembraram de ter ouvido falar deles na
escola, por leitura, narração ou representação teatral. Apesar de
banidos dos livros didáticos, eles continuavam desempenhando
sua função pedagógica em nosso sistema de ensino. Mas sobre as
edições atuais dos contos de fada, 99 dos entrevistados disseram
não poder emitir opinião, pois não as conheciam. Estarão hoje os
livros apenas nas mãos dos pequenos? E os que os compram não os
observam?
As respostas obtidas nessa pesquisa vêm confirmar que ainda
têm muito prestígio em nossos dias os contos de fada, e ainda se
transmitem por narrações orais (das mulheres), apesar do cinema e
da televisão. Mas os contos mais conhecidos no Brasil são os que fo
ram divulgados por Walt Disney. Talvez até a década de 1950,
quando aqui chegaram os filmes, os contos de Perrault circulassem
mais livremente nos livros infantis brasileiros, concorrendo apenas
com Grimm e Andersen. Mas o poder de comunicação do cinema é
muito forte e, reforçado pela propaganda, fez com que a arte cine
matográfica predominasse na transmissão das histórias populares
coletadas e adaptadas pelo poeta francês e seu filho.
A imagem que as crianças brasileiras têm hoje de Cinderela e Bela
Adormecida, sem dúvida nenhuma, foi produzida em Hollywood na
metade de nosso século. E essa imagem exacerbou os aspectos mo
rais da narrativa, reforçados e legitimados pela ideologia familista
do capitalismo norte-americano. Mas nos anos 90, os textos origi
nais de Perrault voltam a circular entre nós, reencontrados em
toda sua pureza, valorizando a criação pessoal do artista. Uma
análise das edições brasileiras dos contos do poeta francês, das
mais antigas às mais recentes, poderá fornecer outros dados sobre
sua trajetória na literatura infantil brasileira.
OS TEXTOS DE PERRAULT NO BRASIL
Em 1885 era publicada em Lisboa a coletânea Contos popu
lares do Brasil, contendo histórias recolhidas em diferentes re
giões do país pelo Dr. Sílvio Romero, professor do Colégio Pe
dro II, com um estudo preliminar e notas comparativas de
Teófilo Braga. A segunda edição dessa obra é brasileira, da Livra
ria Clássica de Alves & Comp., Rio de Janeiro e São Paulo, 1897,
traz uma nota do autor sobre os erros cometidos por Teófilo Bra
ga, na edição portuguesa, e acrescenta a cada conto comentários
de Luís da Câmara Cascudo sobre a origem do tema folclórico.
Os contos estavam divididos em três seções: os de origem euro
péia, os de origem indígena e os de origem africana e mestiça.
Entre os primeiros estavam alguns temas encontrados na coletâ
nea de Perrault, mas vindos diretamente da tradição oral, sem ne
nhuma contaminação da adaptação literária francesa, como já foi
ressaltado na análise de Maria Borralheira, O Rei Caçador e joão
mais Maria. Esse foi o primeiro trabalho de coleta do folclore
brasileiro, representando um importante testemunho da tradição
oral do nosso povo. Entre 51 contos de origem européia, apenas
três continham temas recolhidos por Perrault, mas sem nenhuma
influência dos seus textos.
A primeira publicação brasileira com textos traduzidos da co
letânea francesa foi Contos da carochinha, de Figueiredo Pimen-
tel, primeiro volume da "Biblioteca Infantil da Livraria Quares
ma", editado no Rio de Janeiro em 1894. Em 1900, o livro já
estava na 18a edição, com quase cem mil exemplares vendidos, se
gundo o prefácio, que reproduz comentários dos jornais da época,
mostrando o enorme sucesso da obra. Ao dedicar sua coletânea a
uma mulher, Maria de Sant'Anna, o autor faz questão de frisar o
caráter moralista dos contos, ressaltando a importância da mulher
na vida familiar, como fizera Perrault há duzentos anos. Mas entre
as dezenas de contos de vários países, traduzidos ou recolhidos di
retamente da tradição oral, apenas dois - Barba Azul e O Gato de
Botas - são fiéis aos textos de Perrault. Chapeuzinho Vermelho, A
Gata Borralheira e A Bela Adormecida no Bosque se baseiam nos
textos de Grimm. Em todos eles são atribuídos nomes aos perso
nagens principais, até o gato se chama Malhado.
Um outro volume dessa coleção - Histórias do arco da velha -
trazia os contos O Pequeno Polegar, Pele de Asno e Riquete de Cris
ta, com textos de Viriato Padilha, bastante fiéis aos originais france
ses. Até a história do Pequeno Polegar, cheia de detalhes grotescos,
foi reproduzida integralmente, sem cortar a cena em que o gigante
degola as próprias filhas, como acontece em muitas edições brasilei
ras. Viriato Padilha também atribui nomes brasileiros aos persona
gens, o que devia ser uma norma da coleção.
A "Biblioteca Infantil da Livraria Quaresma", de dez volumes,
dirigida por Figueiredo Pimentel, teve um enorme sucesso de pú
blico e foi editada até a década de 1960. Esse sucesso se explicava
facilmente pelo estilo dos textos, numa linguagem popular e bem
brasileira, detalhe que foi ressaltado no prefácio de 1900, diferen-
ciando-a das outras obras infantis da época, na maioria importa
das de Portugal e escritas numa linguagem bem distante da falada
pelas crianças brasileiras.
O primeiro autor brasileiro a publicar a coletânea de Perrault,
com todos os contos num só volume, foi Monteiro Lobato. O livro
se chamou Contos de fadas, por Perrault, e incluiu Pele de Asno en-
tre os contos em prosa. A tradução é absolutamente fiel aos textos
de Perrault, com alguns detalhes interessantes: a carruagem da
Gata Borralheira (que não se chama Cinderela) não sai de uma
abóbora, mas de uma cidra, o gigante é chamado de "papão" e a
sogra da Bela Adormecida, de "rainha Papona". A ordem dos con
tos não é a mesma da coletânea de 1697, sendo o primeiro A Capi
nha Vermelha.
Até a década de 1950, foram muitas as coleções infantis brasi
leiras que incluíram os contos de Perrault em adaptações ou tradu
ções livres, geralmente excluindo as passagens consideradas vio
lentas ou impróprias para menores. Entre elas, teve grande sucesso
a "Coleção Encantada", da Editora LEP de São Paulo, com vinte
volumes, contendo histórias infantis das mais diversas origens,
adaptadas por Leonardo Arroyo. Estão aí reproduzidos quase to
dos os contos de Perrault, alguns em tradução fiel ao original, ou
tros com muitas alterações. Na história de Chapeuzinho, a avó se
esconde embaixo da cama e um cão policial mata o lobo antes que
ele pegue a menina. A história da Bela Adormecida termina com o
despertar e o casamento. As maiores modificações, porém, estão
na história do Pequeno Polegar, da qual foram cortadas todas as
cenas consideradas violentas e imorais. E no fim ele se casa, tor
nando-se um marido honesto e trabalhador.
Na coleção "O Amigo da Infância", da Companhia Brasil Edi
tora, de São Paulo, sem nome do adaptador, estão alguns contos
de Perrault, como A Gata Borralheira, O Gato de Botas, O Príncipe
Henrique e Pele de Burro, com textos bem próximos aos originais
franceses. A coleção "Tesouro da Literatura Infantil", da Editora
Livro-Fácil de São Paulo, tem alguns contos de Perrault, em textos
longos, livremente adaptados, mas sem indicação do nome do
adaptador. São quatro os contos, todos com a personagem femini
na no papel-título: A Bela Adormecida (com a segunda parte da
história), A Gata Borralheira, Chapeuzinho Vermelho e Rainha
Grizelda.
Depois da década de 1960, as adaptações dos contos de Perrault,
assim como dos demais contos de fada, se reduziram cada vez
mais, surgindo versões bem curtas, sem nenhum vestígio dos tex
tos originais, como é o caso das várias coleções da Editora Bra-
sil-América do Rio de Janeiro, dos livros cartonados editados pela
Record e muitos outros do mesmo tipo. Mas houve algumas exce
ções nesse período. A Livraria Martins publicou uma tradução da
coleção italiana "Enciclopédia da Fantasia", em seis volumes, com
histórias de diversos países, onde os contos de Perrault estão re
produzidos em textos fiéis aos originais, mas sem a segunda parte
da história da Bela Adormecida e com o final feliz para Chapeuzi-
nho. A Melhoramentos também reproduziu uma edição alemã,
com todos os contos de Perrault num só volume, incluindo os três
em verso, adaptados em prosa, numa tradução de Maria José
Alves de Lima. Todos os textos são fiéis aos originais franceses,
com uma única alteração: no fim da história da Bela Adormecida,
a rainha-bruxa se arrepende de suas maldades, abraça a nora e os
netos e todos vivem felizes para sempre. A Cultrix publicou, em
1965, um volume com os oito contos em prosa, mais os três em ver
so (adaptados em prosa) e um conto de Mme D'Aulnoy. Esse volu
me foi reeditado pelo Círculo do Livro em 1990. Esse rastreamen
to foi possível graças à gentileza e boa vontade da diretora e das
funcionárias da Biblioteca Infantil Monteiro Lobato, de São Pau
lo, num levantamento realizado em 1991.
Os textos originais de Perrault começam a voltar ao mercado
editorial brasileiro. Em 1989, a Editora Itatiaia, de Belo Horizon
te, publica na coleção "Grandes Obras da Cultura Universal" um
volume com os oito contos em prosa e mais Pele de Asno, traduzi
dos da edição Hetzel, Paris (1862), que não é mencionada, mas
pode ser reconhecida pelo prefácio de P. J. Stahl e pelas ilustrações
de Gustave Doré. Na página de rosto da edição francesa, reprodu
zida em fac-símile, está a data de 1883.
Em nenhuma das edições brasileiras mencionadas até aqui
aparecem as moralidades em verso que Perrault acrescentou a
cada um de seus contos em prosa. A primeira vez que esses versos
moralizantes aparecem traduzidos no Brasil é na coleção "Era
Uma Vez... Perrault", da Editora Kuarup de Porto Alegre, que co-
meçou em 1987 a editar os contos, cada um num volume, com
ilustrações de artistas brasileiros e uma vinheta na capa: "Texto in
tegral". É a primeira edição brasileira inteiramente fiel a Perrault,
embora a ordem de publicação dos títulos não obedeça à seqüên
cia dos contos em sua edição original.
Esse levantamento das edições brasileiras dos contos de Per
rault não pretende ser exaustivo e completo, mesmo porque o es
paço que lhe cabe neste trabalho não o permite. Aqui estão ape
nas as principais publicações dos contos franceses em nosso país,
com destaque para aquelas que mais se aproximam dos textos
originais. Na pesquisa da Biblioteca Infantil Monteiro Lobato,
foram contadas 83 publicações onde aparecem os contos de Per
rault, nem sempre todos juntos, evidentemente. Outro dado in
teressante a registrar é que o conto Chapeuzinho Vermelho é o
mais publicado, aparecendo em 66 edições. Entre as publicações,
predominam aquelas que têm textos reduzidos, cedendo espaço
para as ilustrações.
Apesar de sua precariedade, essa busca contribuiu para a cons
tatação do que se presumiu a partir da pesquisa de opinião com as
135 pessoas que responderam às questões sobre o conceito, a ori
gem e a transmissão dos contos de fada. Até a década de 1950, os
textos das edições brasileiras eram mais ou menos fiéis a Perrault.
A partir da influência de Disney, o tamanho do texto se reduziu,
cedendo espaço às ilustrações, e as histórias se limitaram às ações
essenciais da trama narrativa, pois as descrições foram substituídas
pelas imagens. As exceções apontadas confirmam a regra geral.
Desde o final da década de 1980, porém, os textos de Perrault vol
tam a ser editados integralmente, embora as versões reduzidas ain
da predominem. Só os leitores poderão definir o resultado final
dessa concorrência.
OS CONTOS RECUPERADOS
Ao fim dessa viagem em busca dos contos perdidos no tempo
e na memória, através dos diversos significados atribuídos às
princesas, bruxas e fadas, é chegado o momento de fazer um ba
lanço dos elementos estudados e das conclusões extraídas deste
estudo. O objetivo do trabalho era recuperar os contos de fada,
em especial os de Perrault, em seus múltiplos sentidos, canalizan
do esses sentidos para a interpretação das funções femininas e
seu papel no fenômeno da perenidade dessas histórias vindas dos
tempos mais remotos.
Na primeira parte, a análise do significado das fadas, segun
do as correntes etnológicas, psicológicas e sociais, levou à con
clusão de que bruxas e fadas, esses seres mágicos e divinos, tan
to podem desempenhar o papel das deusas das comunidades
primitivas como o das mães, boas ou más, além de servirem,
também, como mestras, para a transmissão da ideologia familis-
ta que se instalava nas sociedades européias, no momento em que
Perrault publicou os contos. Já as princesas e as camponesas que se
tornam princesas, seres humanos sem nenhum poder, represen
tam o papel a ser desempenhado pelas mulheres na sociedade
patriarcal, que se instalou após a derrubada dos mitos de orien
tação feminina.
Embora a origem dos contos de fada date da era pré-cristã, a
ideologia por eles transmitida serviu perfeitamente aos ideais pe
dagógicos da sociedade cristã-burguesa, que, no século XVII, já se
preparava para fazer prevalecer o seu ideário político, econômico
e social. Tanto o mito de Psiquê como a história de Cinderela mos
tram que a mulher terrena, semelhante à do mundo real, deveria
ser linda, ingênua e obediente. Esses predicados torná-la-iam me
recedora dos bons serviços dos deuses e das fadas. E o prêmio final
é o casamento, pelo qual ela se realiza como mulher e serve de
exemplo às gerações vindouras, preservando os valores morais de
terminados pela sociedade. O poder só pode ser divino ou mascu
lino.
As narrativas de origem popular, criadas coletivamente pe
las classes oprimidas e exploradas, a partir de sua visão de mun
do, ao se tornarem propriedade da literatura burguesa, mostra
ram-se eficientes na função de envolver emocionalmente as
crianças e inebriá-las com os encantamentos mágicos. Estava
criada a literatura infantil. E o grande responsável pelo fenôme
no foi, sem dúvida, o poeta Charles Perrault, mas as mulheres
da nobreza e da burguesia tiveram o seu papel nesse processo.
Foram os salões das "preciosas" que garantiram o prestígio dos
contos de fada na França do século XVII, fazendo-os adentrar as
portas da Academia, que estavam fechadas para elas, mas não
para as princesas, bruxas e fadas.
A segunda parte analisou os mistérios, ainda não completa
mente desvendados, que envolveram a publicação dos Contos da
Mamãe Gansa. Em pleno reinado absolutista de Luís XIV, um poe
ta da Academia Francesa, que tinha sido um dos políticos mais in
fluentes da corte, publica uma pequena coletânea de oito contos
populares, escritos numa prosa simples e agradável e dedicados à
sobrinha do rei. O livro não traz o nome do autor na capa, mas a
dedicatória vem assinada por P. Darmancour, filho caçula do poe
ta Perrault. Até hoje se discute se os contos foram escritos pelo pai,
pelo filho ou por ambos, numa produção a quatro mãos, sendo
esta última a hipótese mais provável. A razão da polêmica e do in
teresse em torno da obra foi o grande sucesso que ela teve na épo
ca e continua tendo até hoje.
O estudo das condições sociais e culturais que concretizaram o
aparecimento dessa pequena coletânea concluiu que o fenômeno
digno de análise é, como diz Marc Soriano (1968), o encontro en
tre a cultura erudita e as tradições populares, que levou à criação
da literatura infantil. Perrault, homem da alta burguesia francesa,
político e poeta de prestígio, percebeu, três séculos antes de nós,
que os contos de fada continham elementos que podiam ser expli
cados tanto pelo universo mítico como pelas manifestações psíqui
cas e sociais do ser humano, em sua necessidade de transmissão
dos valores morais. O poeta se antecipou a antropólogos e psicó
logos, freudianos e junguianos, sociólogos e críticos literários do
nosso século, quando escreveu o prefácio dos Contos em verso, em
1695. Pode-se mesmo considerar esse prefácio uma "profecia" do
grande sucesso que estaria assegurado à futura coletânea dos con
tos em prosa, que estava sendo elaborada e seria publicada dois
anos depois. Os temas folclóricos desses contos, motivos recorren-
tes na tradição cultural de vários povos, eram a garantia do bom
êxito do projeto artístico e moral que estava sendo cuidadosamen
te trabalhado.
Na parte final, para arrematar os estudos já desenvolvidos e
concluídos, faltava analisar especificamente os Contos da Mamãe
Gansa como obra literária produzida a partir do material folcló
rico recriado pelas mãos de um poeta da Academia Francesa.
Para isso, fez-se o estudo da estrutura dos textos de Perrault,
identificados como narrativas lineares, a forma tradicional de
narração popular, escritas porém numa linguagem artística sutil
mente elaborada. A característica mais marcante dessa elabora
ção artística está na descrição das personagens que, graças aos
textos de Perrault, tornaram-se figuras inesquecíveis. As fadas,
seres divinos, não foram delineadas em seus aspectos físicos, mas
as princesas, seres humanos, mereceram requintes de descrição
literária, para que pudessem ser os modelos do comportamento
feminino preconizado pela ideologia burguesa. Agora em histórias
escritas para crianças.
Finalmente, para marcar a relação dos contos de Perrault com
a tradição das histórias infantis no Brasil, uma pesquisa de opinião
comprovou a permanência entre nós dos contos escritos na França
do século XVII. E o estudo das principais edições brasileiras dos
contos franceses mostrou que a preocupação com "o pudor e a de
cência" ainda permeia grande parte das publicações desses contos
em nosso país. São poucas as traduções fiéis aos textos de Perrault
e muitas as adaptações anônimas e reduzidas, que só visam à divul
gação dos preceitos morais, ou o lucro fácil. Mas o processo de re
cuperação dos textos originais já se iniciou, e com boa qualidade
editorial.
O que resta dizer, para encerrar esta análise dos significados
das funções femininas nos contos de Perrault? Cada uma das
correntes teóricas que se preocupam com os contos de fada tem
uma certa dose de razão em suas conclusões. Os contos têm
componentes históricos, mitológicos, psíquicos e sociais. A fa
lha da maioria dos teóricos é analisar os contos de fada privile
giando apenas um desses aspectos. Por essa razão, este trabalho
se preocupou em rever os principais estudos sobre o assunto,
concordando com aqueles que privilegiam o componente ideo
lógico dos contos, ao concluir que os demais contribuem para
que este se realize.
São muito comuns em nossos dias as entrevistas de psicólogos
freudianos ou junguianos falando sobre a influência benéfica dos
contos de fada na formação das crianças. É preciso, porém, não
esquecer que, dentro desse belo "embrulho para presente", está
uma formação ideológica burguesa e capitalista que mistura a
proteção das fadas com a proteção divina, para dizer à criança
que ela terá todos os seus problemas resolvidos da melhor manei
ra possível, se for "dócil, obediente e bem comportada", ou seja,
se não desenvolver nenhum raciocínio crítico e nenhum questio
namento em relação às autoridades constituídas, sejam elas divi
nas ou humanas.
A conclusão final é que, nos contos populares que deram ori
gem à literatura infantil, predominam três tipos de oposição se
mântica: humano versus divino, mulher versus homem e criança
versus adulto. No primeiro caso, vence o poder divino no segun
do, o poder masculino e no terceiro, o poder adulto. A mulher e a
criança, objetos principais da ideologia familista burguesa, repre
sentam sempre os submissos, os fracos e oprimidos, recompensa
dos no fim da história com uma "felicidade bem comportada". A
mulher divina pode ter poder, mas a mulher humana deve estar
no mesmo nível da criança, ambas valorizadas como protagonis
tas das histórias, para serem plenamente cativadas.
A perenidade dos contos, que se deve à arte do poeta da bur
guesia francesa, garante a perenidade da ideologia. Mas a busca
dos significados das funções femininas mostrou que elas contêm
muitos elementos que, esquecidos ou propositalmente preteridos
pela educação burguesa, poderão ainda ser recuperados. Tudo de
pende dos valores predominantes na sociedade.
Em cada momento da história da humanidade, determinados
valores são privilegiados, para garantir o atendimento aos interes
ses da classe dominante. E os intrumentos de comunicação dispo
níveis são sempre usados como meio de divulgação da ideologia
dos donos do poder. Entre esses instrumentos ideológicos, a lite
ratura infantil, desde seu surgimento no fim do século XVII, teve
EM BUSCA DOS CONTOS PERDIDOS
papel de destaque no sistema educacional implantado pela bur-
guesia. A chegada do próximo milênio talvez possa trazer alguma
mudança nessa tradição, mas é preciso deixar bem claro que essa
"mudança" não pode significar apenas o surgimento de contos de
fada em CD-ROM ou nas páginas da Internet. O que acontecerá
no futuro? Com certeza só as fadas sabem!
BIBLIOGRAFIA
OBRAS CITADAS
APULEIO, L. O asno de ouro. Trad. Ruth Guimarães. Rio de Janeiro:
Tecnoprint s.d.
BETTELHEIM, B. A psicanálise dos contos de fadas. Trad. Arlene Caeta
no. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 1980.
CAMPBELL, J. O poder do mito. Trad. Carlos Felipe Moisés. São Paulo:
Palas Athena, 1990.
COLLINET, J. P. Préface et dossier. In: PERRAULT, C. Contes. Paris:
Gallimard, 1981.
DARNTON, R. O grande massacre da gatos e outros episódios da história
cultural francesa. Trad. Sônia Coutinho. Rio de Janeiro: Graal, 1986.
FROMM, E. A linguagem esquecida: uma introdução ao entendimento
dos sonhos, contos de fada e mitos. Trad. Octávio Alves Velho. 8.ed.
Rio de Janeiro: Zahar, 1983.
GRIMM, J. e W. Os contos de Grimm. Trad. Tatiana Belinky. São Paulo:
Paulinas, 1989.
JOHNSON, R. A. She: a chave do entendimento da psicologia feminina.
Trad. Maria Helena de Oliveira Tricca. São Paulo: Mercuryo, 1987.
JUNG, C. G. O homem e seus símbolos. Trad. Maria Lúcia Pinho. 9.ed.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, s. d.
NEUMANN, E. Amor e Psiquê: uma interpretação psicológica do conto
de Apuleio. Trad. Zilda Hutchinson Schild. São Paulo: Cultrix, 1990.
PERRAULT, C. Contes: textes établis et présentés par Marc Soriano. Pa
ris: Flammarion, 1989.
PROPP, V. I. Les racines historiques du conte merveilleux. Traduit du
russe para Lise Gruel-Apert. Paris: Gallimard, 1983.
. Morfologia do conto maravilhoso. Trad. Jasna Paravich Sar-
han. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1984.
ROMERO, S. Contos populares do Brasil. Belo Horizonte: Itatiaia; São
Paulo: Universidade de São Paulo, 1985.
SORIANO, M. Les contes de Perrault: culture savante et traditions popu-
laires. Paris: Gallimard, 1968. Préface (p.70, 1977).
TODOROV, T. As categorias da narrativa literária. In: BARTHES, R. et
al. Análise estrutural da narrativa. Trad. Maria Zélia Barbosa Pinto.
3.ed. Petrópolis: Vozes, 1973.
WILHEM, J. Paris no tempo do Rei Sol. Trad. Cássia R. da Silveira e De-
nise Moreno Pegorim. São Paulo: Companhia das Letras, 1988.
ZILBERMAN, R. A literatura infantil na escola. 2.ed. São Paulo: Global,
1982.
OBRAS CONSULTADAS
ABRAMOVICH, F. Quem educa quem? 6.ed. São Paulo: Summus, 1985.
ALEXEIEV, S. Cuentos de Ia historia rusa. Moscou: Raduga, 1985.
ADRIANI, M. História das religiões. Trad. João Gama. Rio de Janeiro:
Edições 70, 1988.
ANDERSEN, H. C. Contos de Andersen. Trad. Guttorm Hanssen. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1981.
ARIES, P. História social da criança e da família. Trad. Dora Flaksman.
2.ed. Rio de Janeiro: Guanabara, 1986.
ARROYO, L. Literatura infantil brasileira. São Paulo: Melhoramentos,
1988.
AYMARD, A., AYBOYER, J. O Oriente e a Grécia Antiga. In: CROUZET,
M. (Org.) História geral das civilizações. Trad. Pedro Moacyr Campos.
4.ed. São Paulo: Difel, 1965.
BARTHES, R. et ai. Análise estrutural da narrativa. Trad. Maria Zélia
Barbosa Pinto. 3.ed. Petrópolis: Vozes, 1973.
BÍBLIA SAGRADA. Tradução de Padre Antônio Pereira de Figueiredo.
Rio de Janeiro: Barsa, 1968.
BOCCACCIO, G. O Decamerão. Trad. Raul de Polillo. Rio de Janeiro:
Tecnoprint, s. d.
BOLEN, J. S. As deusas e a mulher. Trad. Maria Lydia Remédio. São Pau
lo: Paulinas, 1990.
BONAZZI, M., ECO, U. Mentiras que parecem verdades. Trad. Giacomi-
na Faldini. São Paulo: Summus, 1980.
BORTOLUSSI, M. Análisis teórico del cuento infantil. Madrid: Allambra,
1985.
BULFINCH, T. O livro de ouro da mitologia. Trad. David Jardim Júnior.
Rio de Janeiro: Tecnoprint, 1965.
CADEMARTORI, L. O que é literatura infantil? São Paulo: Brasiliense,
1986. (Col. Primeiros Passos).
CASCUDO, L. da C. Literatura oral no Brasil. 2.ed. Rio de Janeiro: José
Olympio; Brasília: INL/MEC, 1978.
CASTEX, P. G., SURER, P. Manuel des études littéraires françaises - XVII
siècle. Paris: Hachette, 1947.
CHOUMSKATA, M., BABLOIAN, R. (Org.) Contes des peuples de
TURSS (Ukraine, Biélorussie, Moldavie). Traduites par Catherine
Emery. Moscou: Radouga, 1987.
COELHO, N. N. A literatura infantil: história, teoria e análise (das ori
gens ao Brasil de hoje). São Paulo: Quíron; Brasília: INL/MEC, 1981.
. O conto de fadas. São Paulo: Ática, 1987.
CUNHA, M. A. A. Literatura infantil: teoria e prática. São Paulo: Ática,
1983.
DIECKMANN, H. Contos de fadas vividos. Trad. Elisabeth C. M. Jansen.
São Paulo: Paulinas, 1986.
ELIADE, M. O sagrado e o profano: a essência das religiões. Trad. Rogé
rio Fernandes. Lisboa: Livros do Brasil, s. d.
ELIZAGARAY, A. M. Nos interesa todo: antologia de materiales teóricos
sobre la literatura, la pedagogia y el arte soviéticos para niños y jóve-
nes. La Habana: Gente Nueva, 1981.
. Niños, autores y libros. La Habana: Gente Nueva, 1981.
FRANZ, M. L. von. A individuação nos contos de fada. Trad. Eunice Ka-
tunda. São Paulo: Paulinas, 1984.
. A sombra e o mal nos contos de fada. Trad. Maria Cristina
Penteado Kujawski. São Paulo: Paulinas, 1985.
HAMILTON, E. A mitologia. Trad. Maria Luísa Pinheiro. 3.ed. Lisboa:
Dom Quixote, 1983.
HARDING, M. E. Os mistérios da mulher antiga e contemporânea: uma
interpretação psicológica do princípio feminino, tal como é retratado
nos mitos, na história e nos sonhos. Trad. Maria Elci S. Barbosa e Vil-
ma Hissako Tanaka. São Paulo: Paulinas, 1985.
HELD, J. O imaginário no poder: as crianças e a literatura fantástica.
Trad. Carlos Rizzi. São Paulo: Summus, 1980.
JAFFÉ, A. O mito do significado na obra de C. G. Jung. Trad. Daniel Ca
marinha da Silva e Dulce Helena Pimentel da Silva. São Paulo: Cul-
trix, 1989.
. Ensaios sobre a psicologia de C. G. Jung. Trad Margit Martin-
cic. São Paulo: Cultrix, 1988.
JOLLES, A. Formas simples. Trad. Álvaro Cabral. São Paulo: Cultrix,
1976.
KHAWAN, R. R. As mil e uma noites. Trad. Rolando Roque da Silva.
4.ed. São Paulo: Brasiliense, 1991.
LA FONTAINE, J. de. Fables. Paris: Garnier-Flammarion, 1966.
LAJOLO, M., ZILBERMAN, R. Literatura infantil brasileira: história &
histórias. 2.ed. São Paulo: Ática, 1985.
MOLIERE.L'école des femmes. Paris: Larousse, 1990.
. Les précieuses ridicules. Paris: Bordas, 1984.
. Les femmes savantes. Paris: Larousse, s. d.
MOUSNIER, R. Os séculos XVI e XVII. In: CROUZET, M. (Org.) Histó
ria geral das civilizações. Trad. Pedro Moacyr Campos. 2.ed. São Pau
lo: Difel, 1960.
MOUTINHO, J. V. (Org.) Contos populares russos. São Paulo: Princípio,
s. d.
NOSELLA, M. L. C. D. As belas mentiras: a ideologia subjacente aos tex
tos didáticos. 2.ed. São Paulo: Moraes, 1980.
PADILHA, V. Histórias do arco da velha. Rio de Janeiro: Quaresma,
1959.
PAZ, N. Mitos e ritos de iniciação nos contos de fadas. Trad. Maria Stela
Gonçalves. São Paulo: Cultrix/Pensamento, 1989.
PERRAULT, C. Contos de Perrault. Trad. Regina Régis Junqueira. 2.ed.
Belo Horizonte: Itatiaia, 1989.
. O Chapeuzinho Vermelho. Trad. Francisco Balthar Peixoto.
Porto Alegre: Kuarup, 1987.
. O Barba Azul. Trad. Tatiana Belinky. Porto Alegre: Kuarup,
1987.
. Pequeno Polegar. Trad. Tatiana Belinky. Porto Alegre: Kua
rup, 1987.
. As fadas. Trad. Tatiana Belinky. Porto Alegre: Kuarup, 1981.
. Riquê do Topete. Trad. Francisco Balthar Peixoto. Porto Ale
gre: Kuarup, 1991
. Contes de Perrault. Paris: L'École des Loisirs, 1978.
. Contos de Perrault. Trad. e adaptação Maria José Alves de
Lima. São Paulo: Melhoramentos, 1970.
. Contos de fadas. Trad. Monteiro Lobato. São Paulo: Brasili
ense, 1960.
PIMENTEL, F. Contos da carochinha. 18.ed. Rio de Janeiro: Quaresma,
1923.
ROBERT, M. Roman des origines et origines du roman. Paris: Gallimard,
1972.
SORIANO, M. Guide de littérature pour Ia jeunesse. Paris: Flammarion,
1975.
ZILBERMAN, R. (Org.) A produção cultural para a criança. Porto Ale
gre: Mercado Aberto, 1982.
ZILBERMAN, R., MAGALHÃES, L. C. Literatura infantil: autoritaris
mo e emancipação. São Paulo: Ática, 1984.
SOBRE O LIVRO
Coleção: Prismas
Formato: 14 x 21 cm
Mancha: 23 x 43 paicas
Tipologia: Classic Garamond 10/13
Papel: Off set 75 g/m2 (miolo)
Cartão Supremo 250 g/m2 (capa)
V edição: 2000
EQUIPE DE REALIZAÇÃO
Produção Gráfica
Edson Francisco dos Santos (Assistente)
Edição de Texto
Fábio Gonçalves (Assistente Editorial)
Nelson Luís Barbosa (Preparação de Original)
Tereza Maria Lourenço Pereira e
Rodrigo Villela (Revisão)
Editoração Eletrônica
Lourdes Guacira da Silva Simonelli (Supervisão)
Duclera Gerolla (Diagramação)


"Pois se de um lado... os contos de velha,
ou do arco-da-velha, ou da carochinha, como
também são chamados, só fazem reproduzir
os valores burgueses para o feminino, aí em
papel central, nas figuras de tantas fadas, bru-
xas, princesas e camponesas, sempre envolvi-
das em tramas familiais, de outro, as coisas são
muito mais excitantes. Já que, pela própria
riqueza do encaminhamento, o que ao leitor
se oferece é a possibilidade de encantar-se
com uma espécie de relato maravilhoso em
paralelo, ligado à vida do escritor e poeta que
foi Perrault."
Leda Tenório da Motta
( o Estado de S. Paulo)
