
Esta coletânea considera o corpo feminino a
partir de sua eloqüência e de seus silêncios, de
ações gloriosas e atividades triviais. No trabalho,
na vida conjugai, na festa, no âmago do direito e
no âmbito médico, o corpo das mulheres ganha,
em cada texto, densidade.
Transformado em objeto de manipulação da
medicina, confiscado por religiosos, tratado como
lugar de intervenções comerciais e políticas, mas,
também, admirado por poetas, o corpo feminino
reina e padece em diversas épocas da história.
Território há muito considerado de posse e cultivo
masculino, "vaso receptor", ora sagrado ora laico,
o corpo das mulheres foi várias vezes identificado
por seus mistérios e forças.
O corpo feminino pode confirmar as graças
atribuídas ao suposto sexo frágil, ou, ao contrário,
surpreender, contrariar, como mostra Joana Pedro,
ao analisar a mulher infanticida e que aborta. Em
meio à transformação dos corpos femininos em es
petáculo para homens e terreno de reprodução
dominado por eles, sublinha Michelle Perrot, emer
ge a mulher sem direitos sobre o próprio corpo,
contida, ou quase sem corpo. E, também no Bra
sil, quando hábitos parisienses penetram nas ci
dades, inúmeras mulheres, conforme o texto de
Rachel Soihet, "liberam os corpos" e fabricam re
sistências.
A coletânea detecta ressonâncias entre con
cepções sobre o corpo presentes em épocas dis
tintas, especialmente quando se trata de atualizar
a secular vontade de garantir uma reprodução sa
dia: ao analisar uma parte do pensamento políti
co de Tommaso Campanella, do século XVII, Jean
Louis-Fournel percebe, na coletividade ideal do
passado, uma proximidade com modelos mais
recentes de aperfeiçoamento da raça; ou, como
mostra Lígia Bellini, quando o renascentista
Rodrigo de Castro acentua uma certa fragilidade
O corpo feminino
em debate
FUNDAÇÃO EDITORA DA UNESP
Presidente do Conselho Curador
José Carlos Souza Trindade
Diretor-Presidente
José Castilho Marques Neto
Editor Executivo
Jézio Hernani Bomfim Gutierre
Conselho Editorial Acadêmico
Alberto Ikeda
Antonio Carlos Carrera de Souza
Antonio de Pádua Pithon Cyrino
Benedito Antunes
Isabel Maria F. R. Loureiro
Lígia M. Vettorato Trevisan
Lourdes A. M. dos Santos Pinto
Raul Borges Guimarães
Ruben Aldrovandi
Tania Regina de Luca
Editora Assistente
Joana Monteleone
O corpo feminino
em debate
Organizadores
Maria Izilda Santos de Matos
Rachel Soihet
© 2003 Editora UNESP
Direitos de publicação reservados à:
Fundação Editora da UNESP (FEU)
Praça da Sé, 108
01001-900-São Paulo-SP
Tel.:(0xx11)3242-71 71
Fax: (Oxx11)3242-71 72
Home page: www.editora.unesp.br
E-mail: feu@editora.unesp.br
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
O corpo feminino em debate / organizadores Maria Izilda Santos
de Matos, Rachel Soihet. - São Paulo: Editora UNESP 2003.
Vários autores.
ISBN 85-7139-458-X
1. Corpo humano 2. Feminilidade 3. Feminismo 4. Mulheres
- História I. Matos, Maria Izilda Santos de. II. Soihet, Rachel.
03-1707 CDD-305.4
Índice para catálogo sistemático:
1. Corpo feminino: Sociologia 305.4
Editora afiliada:
Sumário
Prefácio 7
Magali Engels
Apresentação 11
Rachel Soihet e Maria Izilda Santos de Matos
1 Os silêncios do corpo da mulher 13
Michelle Perrot
2 Concepções do corpo feminino no Renascimento:
a propósito de De universa mulierum medicina,
de Rodrigo de Castro (1603) 29
Lígia Bellini
3 O direito do trabalho e o corpo da mulher
(França: séculos XIX e XX)
Proteção da produtora ou da reprodutora? 43
Régine Dhoquois
4 Leite envenenado, sangue perturbado
Saber médico e sabedoria popular sobre
os humores femininos (séculos XIX e XX) 57
Agnès Fine
5 Eugenia e universalismo imperial
(O controle dos casamentos e da natalidade
no pensamento político de Tommaso Campanella) 79
Jean-Louis Fournel
6 Inocência, saber, experiência: as moças e seu corpo
fim do século XVIII/começo do século XX 93
Gabrielle Houbre
7 Delineando corpos: as representações do feminino
e do masculino no discurso médico 107
Maria Izilda Santos de Matos
8 "A criação da mulher": um ardil para a história das
mulheres? 129
Pauline Schmitt-Pantel
9 As representações do corpo feminino nas práticas
contraceptivas, abortivas e no infanticídio - século XX 157
Joana Maria Pedro
10 A sensualidade em festa: representações do corpo
feminino nas festas populares no Rio de Janeiro
na virada do século XIX para o XX 177
Rachel Soihet
11 A política natalista da França no século XX:
uma coação física? 199
Françoise Thébaud
Prefácio
Reunindo trabalhos que, por meio de diferentes perspecti
vas, pretendem refletir sobre uma temática comum - o corpo -,
a presente coletânea apresenta-se como uma contribuição im
portante para avaliar os impasses e as possibilidades que mar
cam a trajetória da história das relações de gênero.
Referida ao âmbito das diferenças culturais e, portanto, his
toricamente construídas, a categoria gênero começou a ser utili
zada pelas feministas americanas preocupadas em refutar o
determinismo biológico inevitavelmente expresso em termos
como sexo ou diferença sexual. Procurava-se colocar em xeque os
enfoques que, naturalizando e universalizando as experiências
femininas e masculinas ao longo da história da humanidade, só
conseguiam vislumbrar uma condição feminina que se opunha
a uma condição masculina. Na pluralidade da história, o ho
mem e a mulher entravam sempre no singular. Além disso, o
enfoque dos gêneros pressupunha que as representações da fe
minilidade, construídas e vivenciadas historicamente, só pu
dessem ser compreendidas a partir de seu aspecto relacionai,
desmistificando-se, assim, a crença na possibilidade de se to
mar as mulheres como categoria de análise isolada.
Por fim, os significados das relações entre os gêneros, vis
tas como integrantes de um universo mais amplo, diversificado
e complexo, não podem ser desvinculados das dimensões so
ciais e étnicas que permeiam as diferenciações que caracterizam
uma dada sociedade. O esforço de inserir as masculinidades e
feminilidades no âmbito das construções socioculturais e, por
tanto, históricas revela-se, a meu ver, como uma prioridade
política e acadêmica fundamental, já que, infelizmente, a cren
ça numa identidade feminina, construída com base em aspec
tos naturais e, portanto, a-históricos dos sexos feminino e mas
culino ainda se encontra bastante disseminada.
Um desafio muito atual para a história das relações de gê
nero é, a meu ver, o de escrevê-la como história social. É nesse
campo de abordagem que acredito podermos enfrentar de for
ma mais consistente as questões suscitadas com o nascimento
da história das mulheres como área de conhecimento. Uma das
mais difíceis é sem dúvida o predomínio de posturas do tipo "a
teoria é uma, mas a prática é outra". E o que parece acontecer,
por exemplo, com a incorporação rápida e generalizada dos gê
neros como categoria de análise, mas que acaba prisioneira das
introduções, apresentações ou capítulos introdutórios, mas di
ficilmente é de fato utilizada como instrumento teórico-meto-
dológico norteador das análises realizadas.
Um exemplo disso é a permanência das abordagens que,
reproduzindo a crença no singular da condição feminina, termi
nam por reafirmar, explícita ou implicitamente, a possibilidade
histórica de uma identidade feminina, pautada na natureza univer
sal da mulher, ou seja, para além dos tempos e lugares, e, contra-
ditoriamente, para além da própria história. Reconhecer a im
portância das especificidades étnicas, religiosas, regionais,
geracionais, de gêneros etc. não pode significar, contudo, a anu
lação ou a secundarização das diferenças e conflitos de classe.
Prefácio
Nesse sentido, considero fundamental e extremamente atual o
apelo de Elisabeth Souza-Lobo por uma história das mulheres
e das relações de gênero que integre a própria história. Assim,
torna-se urgente inserir na história os objetos que passaram a
configurar campos especializados de investigação - como, por
exemplo, o corpo, a sexualidade etc. - transformando-se em
verdadeiros guetos.
Os diferentes enfoques sobre a problemática do corpo aqui
reunidos expressam as diversas e, muitas vezes, divergentes
possibilidades de posicionamento diante dessa questão. Per
correm-se diferentes campos temáticos, divididos em dois ei
xos básicos. O primeiro orienta-se para a investigação das re
presentações, das perspectivas normatizadoras e das atitudes
de resistência relativas aos corpos, especialmente os femini
nos. Seguem a mesma direção as análises de Pauline Schmitt-
Pantel, que em seu artigo trata do papel exercido pelas narrati
vas míticas na construção da diferença entre os sexos em culturas
e sociedades diversas no tempo e no espaço, bem como da
desconstrução proposta pela narrativa crítica dos enfoques fe
ministas; de Michelle Perrot, sobre os significados dos silên
cios e das falas em torno dos corpos femininos na Europa e na
França dos séculos XIX e XX; de Gabrielle Houbre, abordando as
diferenças que marcaram a educação feminina entre fins do sé
culo XVIII e inícios do XX; de Rachel Soihet, sobre os limites das
propostas disciplinarizadoras dos corpos femininos defendidas
por intelectuais e administradores engajados na obra de mo
dernização da capital republicana brasileira de fins do XIX e prin
cípios do XX; de Lígia Bellini que, a partir do tratado de medici
na de Rodrigo de Castro (1603), aborda os fatores que teriam
determinado a emergência de atitudes mais positivas em rela
ção à mulher naquele período; e, finalmente, de Maria Izilda
Santos de Matos, sobre o papel do discurso médico na defini
ção e na reafirmação dos lugares sociais e sexuais dos homens
e das mulheres (São Paulo, 1890-1930).
O segundo eixo temático refere-se aos enfoques acerca das
propostas, das práticas e das políticas relativas à função
reprodutora das mulheres e ao controle da população. Seguem
essa linha de reflexão os trabalhos de Régine Dhoquois, sobre
a ênfase no papel produtor ou reprodutor das mulheres nas
concepções e práticas do Direito francês dos séculos XIX e XX;
de Françoise Thébaud, que trata da política natalista ou de na
cionalização dos corpos femininos na França após os impactos
demográficos das duas grandes guerras e das práticas de resis
tência a partir de 1964; de Agnès Fine, que analisa as condições
socioculturais da mortalidade infantil e as ações médicas e po
pulares sobre o aleitamento natural e a alimentação infantil na
França (séculos XIX e XX); e, por fim, de Jean-Louis Fournel,
que estuda os fundamentos e significados das propostas de
Tommaso Campanella (século XVII), questionando a estrutura
familiar e a diferenciação social dos sexos. Situado nas frontei
ras entre os dois eixos encontra-se o artigo de Joana Pedro,
sobre as representações dos corpos femininos através das prá
ticas contraceptivas, abortivas e do infanticídio na Florianópolis
de inícios do século XX.
Trata-se, no conjunto, de reflexões ricas e instigantes que
suscitam e enfrentam questões filosóficas e políticas mais am
plas como as que se referem, por exemplo, à relação entre trans
formação, mudança e história, aos difíceis impasses em torno
da diferença e da igualdade, ao papel efetivo desempenhado
pelas posturas e ações de resistência, todas fundamentais para
uma avaliação mais profunda e conseqüente das viabilidades e
das direções possíveis das mudanças históricas.
Magali Engels
Apresentação
A temática desta coletânea - "O corpo feminino em deba
te" - está diretamente relacionada a uma crescente centralidade
do corpo na nossa contemporaneidade; nela, o corpo tornou-se
objeto de exposição, admiração, desejo e interferências.
Diferentes disciplinas e áreas do conhecimento têm se preo
cupado com a temática do corpo. Nas Ciências Humanas e na
historiografia tais inquietações emergem com a abertura da his
tória para "outras histórias", focalizando novos objetos, sujei
tos e abordagens, culminando com o advento da Nova História
Cultural.
Assim, os sujeitos históricos adquiriram corporeidade e o
corpo tornou-se sujeito da história, podendo-se observar que a
construção do corpo tem uma historicidade que desafia as re
flexões dos (as) pesquisadores (as).
Esta coletânea tem como proposta introduzir o diálogo
interdisciplinar entre destacados(as) pesquisadores(as)
brasileiros(as) e franceses(as) de diferentes instituições. Aqui
o corpo feminino em particular foi objeto de análise através de
suas representações na escultura, na pintura, na literatura, nos
discursos médico, jurídico, político-filosófico, religioso e
jornalístico, representações essas que se buscou decodificar em
suas diversas dimensões e por meio de diferentes olhares.
Este livro proporciona uma ampla interlocução nas Ciên
cias Humanas e também em outros campos disciplinares. Os
leitores poderão se entreter com textos envolventes, além de
identificar novas compreensões e significados decorrentes de
suas interpretações.
Boa leitura!
Rachel Soihet
Maria Izilda Santos de Matos
1
Os silêncios do corpo da mulher
Michelle Perrot 1
Há muito que as mulheres são as esquecidas, as sem-voz da
História. O silêncio que as envolve é impressionante. Pesa pri
meiramente sobre o corpo, assimilado à função anônima e im
pessoal da reprodução. O corpo feminino, no entanto, é oni
presente: no discurso dos poetas, dos médicos ou dos políticos;
em imagens de toda natureza - quadros, esculturas, cartazes -
que povoam as nossas cidades. Mas esse corpo exposto, en
cenado, continua opaco. Objeto do olhar e do desejo, fala-se
dele. Mas ele se cala. As mulheres não falam, não devem fa
lar dele. O pudor que encobre seus membros ou lhes cerra os lá
bios é a própria marca da feminilidade.
Nas profundezas da floresta, ocultado, escondido, está o
sexo que, como se diz, faz a mulher que ele impregna total
mente. Ali jaz o mistério, "a origem do mundo", para evocar o
título de um quadro de Courbet que representa um sexo de
1 Historiadora, professora emérita, Paris 7-Jussieu.Tradução de Luiz Antônio
Oliveira de Araújo.
mulher: pintura de tal modo escandalosa que ficou muito tem
po escondida na casa de um rico colecionador, dissimulada atrás
de uma cortina, até que o museu d'Orsay a adquirisse e expu
sesse ao público, agora indiferente: sinal de uma evolução, in
dício de uma história. É dessa história dos silêncios do corpo,
de suas formas, de seus fundamentos e de sua relativa dissipa-
ção que eu gostaria de falar, escorando-me sobretudo na expe
riência do Ocidente, ou melhor, da França. Ora, não se deve
esquecer que sobre esse tema - os silêncios do corpo - há gran
des diferenças culturais, religiosas, étnicas etc. Como será no
Brasil? Quais as semelhanças, quais as diferenças? Penso que a
interrogação comparativa sustentará as possibilidades de diá
logo.
O peso do silêncio
No espaço público, o corpo da mulher é comparável aos dois
corpos do rei (cf. Kantorowicz, 1998): o corpo privado deve
permanecer oculto; o público é exibido, apropriado e carregado
de significação.
"Uma mulher em público sempre está deslocada", diz
Pitágoras. Ali ela será apenas uma figura. Mundana, exprime
por sua aparência (o modo de se vestir, de se enfeitar) a fortuna
do marido, de quem ela é uma espécie de cabide. A elegância
da moda é um dever seu. A própria beleza constitui um capital
simbólico a ser barganhado no casamento ou no galanteio. O
homem rico gosta de ostentar a beleza de sua(s) amante(s): um
luxo que ele se pôde permitir e que lhe glorifica a virilidade.
No palco do teatro, nos muros da cidade, a mulher é o es
petáculo do homem. Muito cedo a publicidade soube combinar
sua imagem à do produto elogiado. Desde 1900, Mucha associa
o automóvel ou os Petits Beurres LU (famosa marca de biscoi
tos) ao encanto da mulher. Saborear o biscoito é saborear a
mulher. Ainda hoje, o corpo feminino, silencioso e dissecado,
continua sendo o principal suporte da publicidade.
E também é o da alegoria política que, no século XIX, en
cheu as cidades européias de estátuas em homenagem aos gran
des homens coroados por musas evanescentes; de monumen
tos aos mortos heróicos chorados pelas viúvas e pelas moças. A
guerreira Germania encarna a unidade alemã, ao passo que
Marianne, uma robusta mulher do povo, com o seio descoberto
e cingindo o barrete frígio (vindo da Revolução Francesa),
encarna a República. Trata-se de formas desapropriadas de um
corpo reduzido ao silêncio da figuração muda.
Em compensação, todas as particularidades dos corpos sin
gulares devem ser amenizadas até o desaparecimento e à con
formidade a um modelo impessoal. A conveniência ordena às
mulheres da boa sociedade que sejam discretas, que dissimu
lem suas formas com códigos, aliás variáveis segundo o lugar e
o tempo. O peito, as pernas, os tornozelos, a cintura são, cada
qual por sua vez, objeto de censuras que traduzem as obses
sões eróticas de uma época e se inscrevem nas imposições da
moda. Os cabelos, signo supremo da feminilidade, devem ser
disciplinados, cobertos, enchapelados, por vezes cobertos com
véu. A mulher "tal como deve ser", principalmente a jovem
casadoura, deve mostrar comedimento nos gestos, nos olhares,
na expressão das emoções, as quais não deixará transparecer
senão com plena consciência. A mulher decente não deve er
guer a voz. O riso lhe é proibido. Ela se limitará a esboçar um
sorriso. Pode - em certas ocasiões deve - deixar rolar as lágri
mas, coisa proibida à virilidade, demonstrando, assim, que é
acessível ao sentimento e à dor, cujo "ministério", segundo
Michelet (historiador francês do século XIX), lhe pertence.
O silêncio envolve também a vida íntima do corpo da mu
lher. Primeiro, as etapas da transformação do corpo feminino
são muito menos ritualizadas e solenizadas que as dos rapazes.
No século XIX a adolescência masculina é considerada uma cri-
se violenta; a das meninas, uma mutação suave que as encami
nha ao papel de reprodutoras. Para elas, não há rito de passa
gem; apenas uma transmissão de mãe para filha, cujo murmú
rio tende a se perder nos pudores vitorianos do século XIX, que
tornam mais difícil toda palavra sobre o sexo. A ausência da
educação sexual faz com que a primeira menstruação seja uma
surpresa vivida quase sempre no medo e na vergonha. Curiosa
assimetria entre a glória do esperma viril e a mancha do sangue
feminino, no entanto tão complementares. Do mesmo modo, a
sexualidade do menino obseda muito mais que a da menina, de
quem se presume ser desprovida dela. A masturbação masculi
na, desperdício de sêmen, inquieta. Já a das moças preocupa
muito menos, todavia os ardores do clitóris preocupam certos
médicos, que lhe preconizam a ablação. Parece que essa opera
ção foi praticada em escala bastante grande na Grã-Bretanha,
nos Estados Unidos e na França, mutilação sexual cujas pro
porções se ignoram.
No outro extremo da vida genital, a menopausa ocorre numa
semiclandestinidade. Na visão comum, a mulher no climatério
já não é mulher, e sim uma velha, eventualmente dotada de
mais poderes e liberdades, porém privada de fecundidade e, em
conseqüência, de sedução. A própria palavra é uma injúria ou
uma zombaria. Daí o mutismo sobre esse momento vivido como
um exílio: da juventude, do glorioso período da maternidade. A
atenção à menopausa, a vontade de retardá-la ou de suprimi-la,
é um fenômeno bem recente.
A vida sexual feminina, cuidadosamente diferenciada da
procriação, também permanece oculta. O prazer feminino é
negado, até mesmo reprovado: coisa de prostitutas. A noite de
núpcias é a tomada de posse da esposa pelo marido, que mede
seu desempenho pela rapidez da penetração: é preciso forçar as
portas da virgindade como se invade uma cidadela fechada. Daí
o fato de tantas noites de núpcias se assemelharem a estupros
cujo relato é indizível. George Sand foi uma das primeiras a se
atrever a denunciar o que ela mesma vivera.
Daí também o fato de essa sexualidade coagida ser um "de
ver" (o famoso "dever conjugai") ao qual algumas procuram se
subtrair por meio de uma centena de artifícios, entre os quais a
enxaqueca, descritos com tanto humor por Balzac em A fisiolo-
gia do casamento. A tirania do leito conjugai francês - e latino -
ele opõe a liberdade do quarto britânico (e protestante) com
duas camas. Fala-se em "frigidez" feminina como se fosse um
fato da natureza, e não resultado de práticas sociais.
A discrição cerca o leito conjugai. Até mesmo os confesso-
res do século XIX hesitam em nele se aventurar, inclusive no
que diz respeito às práticas contraceptivas. Práticas incontestes
no que diz respeito à França, um dos primeiros países euro
peus a reduzir a natalidade - desde o século XVII - principal
mente de dois modos: pelo retardamento da idade do casamen
to e pelo coito interrompido, o "pecado de Onã", tão condenado
pela Igreja e, no entanto, tão usado. Nesse caso, a dependência
das mulheres é total. Ora, por mais que a maternidade seja a
sua glória, e a esterilidade uma maldição sempre e unicamente
a elas atribuída, muitos nascimentos são indesejados e "engra
vidar" passa a ser uma angústia. Mais preocupadas com os fi
lhos, as mulheres - e as famílias - desejam reduzir-lhes o nú
mero. Nos casos extremos, chegam a recorrer ao infanticídio
ou ao aborto. O infanticídio, praticado sobretudo em situação
de sedução que cria o perigo do nascimento ilegítimo, é o re
curso de camponesas, jovens, sozinhas, na maioria das vezes
criadas, no campo ou na cidade, que, tendo procurado dissimu
lar a gravidez sob as pesadas dobras da saia ou do avental, ou
tentado "livrar-se" da criança com a prática de exercícios vio
lentos, vêem-se literalmente coagidas a matá-la para preservar
a honra. Aqui se chega às mais remotas profundezas do silên
cio solitário. Mas o infanticídio, cada vez mais reprimido pela
Justiça e por uma opinião sensibilizada com a existência do
bebê, torna-se impraticável. E recua.
Já o aborto, pelo contrário, amplamente tolerado pelo meio
compreensivo e conivente, não faz senão aumentar. Por volta
de 1900, é praticado não só pelas jovens "seduzidas e abando
nadas" como também por mulheres casadas com vários filhos,
que se recusam a nascimentos imprevistos. O fenômeno ad
quire tal amplitude que se chegou a falar numa forma de "femi
nismo popular". Mas, para a mulher, ele sai muito caro, às ve
zes lhe custa a vida. No maior segredo, ela recorre a parteiras
ou a médicos "marrons" (qualificação pejorativa devido a sua
péssima reputação), que operam em deploráveis condições de
higiene. As mulheres, pretextando aborto natural ou curetagem,
vão parar nas maternidades, muitas vezes para ali morrer.
Alertado pelos médicos, o poder público se mobiliza e intensi
fica a repressão, não no interesse das mulheres, mas por conta
da vontade natalista, reforçada pela hecatombe da Primeira
Guerra Mundial. Eis a origem das leis de 1920 (contra a propa
ganda contraceptiva) e de 1923 (contra o aborto), leis que, na
França, foram o alvo das lutas feministas dos anos 70.
Cai, então, um pesado silêncio sobre o corpo da mulher, até
certo ponto nacionalizado (que dizer dos países totalitários?),
e sobre a vida sexual dos franceses justamente no momento em
que triunfa o conceito de casal fundado no casamento por amor
e no desejo sexual.
Outra forma de silêncio, o que pesa sobre as violências de
que as mulheres são alvo, apóia-se no direito privado, nos se
gredos de família e no pátrio poder. O abuso sexual, o incesto,
do qual, muito mais do que os meninos, são as meninas as
vítimas dos pais ou dos irmãos, enterram-se na obscuridade
dos lares. É necessária muita coragem, por parte dos interessa
dos e mesmo da mãe, para ousar falar. Acima de tudo, porque é
difícil provar que houve estupro. De acordo com a lei, um ho
mem sozinho não consegue vencer a resistência de uma mu-
lher. Isso significa que a estuprada é necessariamente coniven
te e, portanto, não se trata de um estupro. Só se reconhece o
estupro quando cometido por vários homens, em grupo. E a
maior parte das denúncias é rejeitada e arquivada sem processo.
Conseqüentemente, apresentar queixa é muito dissuasivo,
mesmo porque pressupõe revelar o que há de mais secreto nas
mulheres, sua intimidade sexual. Por isso elas se calam. Já não
se atrevem a denunciar nem mesmo quando espancadas. O ma
rido tem o direito de corrigir os filhos e a esposa, que, afinal,
não passa de uma inferior no casamento. Segundo se pensa, o
marido que bate na mulher tem lá os seus motivos. Está defen
dendo a honra, pondo ordem na casa. Dá provas de virilidade.
O alcoolismo, crescente nas cidades, reforça ainda mais essas
tendências. No século XIX, as mulheres espancadas no silêncio
da vida privada formaram legiões.
Última zona de silêncio: as doenças das mulheres, as do
corpo e as do espírito. A própria expressão é suspeita: suben
tende que a mulher, essa "eterna doente" (Michelet), é assim
por natureza, ordinariamente, o tempo todo. É o que se consta
ta, é o que se deplora como uma evidência. Mas ninguém se
ocupa realmente disso. Assim ocorre com o câncer de mama,
que continua sendo uma das principais causas da mortalidade
feminina e do qual se fala infinitamente menos que do câncer
de próstata. Os laboratórios se dedicaram muito menos a ele
do que às pesquisas em urologia. De resto, pode-se constatar o
mesmo com relação à aids, muito mais bem tratada quando é
masculina. As mulheres da África, assoladas pela pandemia, da
qual se lhes acusa de ser o principal vetor, banidas da aldeia e
da família, são as mais desamparadas de todas.
Quanto às doenças "do espírito", durante muito tempo se
considerou que eram a divisão normal das mulheres: nervosas,
histéricas, loucas, atacadas de "lipemania", nome que se dava
no século XIX a uma afecção caracterizada pelo mutismo, a to
tal impossibilidade de se comunicar que encerra no silêncio
muitas e muitas mulheres internadas nas clínicas psiquiátri
cas. Levaria muito para se estudar esse mal-estar feminino. O
mesmo vale para a anorexia, perturbação alimentar 80% femi
nina, que ocorre principalmente na adolescência e que só foi
identificada em 1873, na Inglaterra. Mesmo assim, decorreu
muito tempo antes que passassem a considerá-la uma psico-
patologia de origem existencial. No fim do século XIX, Charcot
estuda as mulheres histéricas e as expõe publicamente, anun
ciando as descobertas de Freud. Em Viena, o silêncio das mu
lheres, originado no recalque imposto pelas coerções familia
res e sociais, torna-se objeto de estudo. Sejam quais forem as
críticas que se possam fazer - e que se fizeram - à psicanálise,
que encerra as mulheres - e os homens - em concepções natu
ralistas do masculino e do feminino, ela não deixa de ser um
importantíssimo empreendimento para dissipar o silêncio so
bre a sexualidade e sobretudo o próprio silêncio das mulheres.
Não surpreende que muitas tenham mergulhado - como pacien
tes, mas também como profissionais - nesse novo campo de
um saber que lhes fala de si mesmas e lhes permite falar de sua
depressão, outra forma de mal-estar feminino freqüentemente
vinculado a sua situação de dependência.
Por que esse silêncio?
Quais são os fundamentos, as raízes do silêncio acerca do
corpo da mulher? Trata-se de um silêncio de longa duração,
inscrito na construção do pensamento simbólico da diferença
entre os sexos, mas reforçado ao longo do tempo pelo discurso
médico ou político.
As representações do corpo feminino, tal como as desen
volve a filosofia grega por exemplo, assimilam-no a uma terra
fria, seca, a uma zona passiva, que se submete, reproduz, mas
não cria; que não produz nem acontecimento nem história e do
qual, conseqüentemente, nada há a dizer. O princípio da vida,
da ação, é o corpo masculino, o falo, o esperma que gera, o
pneuma, o sopro criador. Cavernoso, oculto, matricial, o útero
se subtrai. É um abismo sem fundo no qual o homem se esgo
ta, deixa sua força e sua vida. Entre os medos que o homem
tem da mulher e que lhe alimentam a ginecofobia, figura o do
insaciável desejo feminino que o conduz à impotência.
As representações religiosas, existentes nas grandes reli
giões monoteístas ocidentais, adotam essas perspectivas. Se
gundo o Gênesis, foi por causa da mulher - Eva - que a dor e o
sofrimento ingressaram no mundo. É preciso impor-lhe o si
lêncio. "Uma mulher não deve falar nas assembléias", diz São
Paulo na Epístola aos Coríntios. Os padres da Igreja rejeitam a
sexualidade e a carne como impuras e corruptoras. Só a procria-
ção justifica a cópula, sendo a castidade superior ao matrimô
nio, mesmo o cristão. A mulher é assimilada ao pecado: uma
tentadora da qual é mister se defender, reduzindo-a ao silên
cio: velando-a. Num livro recente, Rosine Lambin (Le voile des
femmes. Un inventaire historique e psychologique, 1999) mos
tra como o véu, muito difundido no Mediterrâneo antigo, é ado
tado pelo cristianismo como marca do pudor feminino e torna
do obrigatório para as religiosas, consagradas à virgindade. Se
hoje o islã é o seu principal defensor, o véu tem uma história
mais longa e um significado muito mais vasto: é o instrumento
e o símbolo da invisibilidade e do silêncio impostos às mulhe
res em virtude do perigo que se crê que elas representam. O
véu exprime, pois, o medo que os homens têm das mulheres e
sua vontade de se apropriar de seus corpos.
Assim se opera uma construção sociocultural da feminili
dade, que Simone de Beauvoir analisou (O segundo sexo, 1949),
feita de contenção, discrição, doçura, passividade, submissão
(sempre dizer sim, jamais não), pudor, silêncio. Eis as virtudes
cardeais da mulher.
A educação deve inculcá-las nas meninas, pois é importan
te saber distinguir educação de instrução. Esta é o acesso ao
saber: tem alguma utilidade? O século XIX responde que não
para as meninas do povo e dá um sim reticente e bem dosado
para as da alta sociedade. A educação, pelo contrário, que é a
formação dos bons hábitos e produz boas esposas, mães e do
nas de casa, parece essencial. As virtudes femininas de submis
são e silêncio, nos comportamentos e gestos cotidianos, são
centrais nela. E, acima de tudo, o pudor, a honra feminina do
fechamento e do silêncio do corpo. A mocinha, essa persona
gem criada pelo século XIX ocidental, devia ser pura como um
lírio, muda em seu desejo. Tanto foram idealizadas que se tor
naram inacessíveis a certos rapazes como Franz Kafka, o eterno
noivo de Felice e de Milena, de cujos corpos ele não consegue
romper o silêncio, que se transformou numa barreira intrans
ponível.
Falar do próprio corpo
Na época contemporânea, as coisas mudam, o foco e o ruí
do se modificam. O corpo em geral, o corpo da mulher em par
ticular, por ser estratégico no jogo demográfico, passa a ser um
centro de saberes mais apurados, de poderes mais articulados
e, conseqüentemente, lugar de um discurso superabundante,
às vezes até verborrágico. Nesse movimento complexo, qual é
parte da mulher e para a mulher?
Primeiramente, elaboram-se novos saberes sobre o corpo.
Nesse aspecto, a mulher tinha vastos conhecimentos empíricos
dos quais era depositária, ela se encarregava dos cuidados do
corpo, da saúde e da doença, do nascimento à morte. Exercia
um poder médico considerável, por vezes temido, a ponto de
ser uma das acusações apresentadas contra as feiticeiras, obje
to de verdadeiras perseguições na França e na Europa, sobretu
do no século XVII.
A ponto de a medicina moderna ter vivido o seu desenvol
vimento como um desapossamento. Numa França ansiosa com
o declínio da natalidade, mães e filhos cristalizaram a obsessão
de uma ciência mais eficaz. Passa-se a praticar cada vez mais o
parto no hospital, e os obstetras relegam as parteiras ao segun
do plano. A pediatria, atenta aos lactentes, exige mais das mães,
as quais ela se esforça por disciplinar e enquadrar. Esse melhor
conhecimento do corpo tem vantagens evidentes: o recuo da
mortalidade infantil e materna e, com isso, o aumento decisivo
da longevidade das mulheres, agora com um acompanhamento
médico muito melhor. Contudo, elas provaram uma sensação
de desapossamento e de submissão a uma ordem médica mas
culina que também se propunha a controlá-las, particularmen
te em matéria de aborto, ao qual os médicos, vigias do Estado,
eram decididamente hostis.
A modernidade também se operou por novas práticas corpo
rais. A higiene, a água, as abluções desnudaram os corpos, os
quais o espelho e a luz elétrica permitiram que fossem mais
bem vistos, na sua integralidade. O banheiro tornou-se um lu
gar íntimo de autoconhecimento, grande tema dos pintores
impressionistas. Entenda-se: para os meios urbanos e privile
giados, à medida que a adução da água vai progredindo lenta
mente, mas que se converte em sinônimo de democracia. La
var-se, estar limpas, cheirar bem, cuidar de cabelos mais curtos
passam a ser desejos compartilhados pela maioria das mulheres.
No século XX, as revistas femininas tiveram um papel notável
na difusão desses novos modos de comportamento que afetam
as sociedades urbanas. Vejam a São Paulo dos anos loucos, des
crita por Mônica Raisa Schpun (1997). A Revista Feminina e,
mais ainda, A Cigarra desenvolvem um ideal de "beleza loura e
branca", beirando o racismo. Dão a medida da ambigüidade
dessas influências ao mesmo tempo libertadoras e alienantes.
Daí a necessidade de as mulheres se apropriarem delas, de
lutarem pelo conhecimento e pela autonomia de seu corpo, gran
de bandeira do feminismo contemporâneo. Tal luta tomou for
mas diversas, segundo as etapas que transpôs.
Primeiro vem o tempo das pioneiras, das que, no anonima
to ou na notoriedade, ousam desafiar as proibições e quebrar
os tabus. São mulheres de letras que, na poesia ou no romance,
oferecem novos tipos de mulheres livres nos movimentos e no
coração e que reivindicam até mesmo o prazer amoroso: George
Sand, já no século XIX; Colette, a mais "feminina" das roman
cistas; Virgínia Woolf, a mais "feminista". Tantas outras, inclu
sive as que reclamam o direito ao erotismo ou ao amor lésbico.
A partir do período 1900-1920, as mulheres se atrevem a outro
discurso acerca do corpo feminino.
Surgem então as primeiras enfermeiras ou médicas mais
atentas aos problemas da mulher. Assim foi a Dra. Madeleine
Pelletier, primeira mulher a ingressar no internato de psiquia
tria em Paris, que publica brochuras sobre a emancipação sexual
feminina (1926), principalmente pela educação e pela contra-
cepção livre, e defende o direito de aborto, que ela mesma pra
tica ocasionalmente. O que lhe vale ser perseguida e internada
numa clínica psiquiátrica, onde vem a morrer no começo da
guerra de 1939: figura de vanguarda de um feminismo então
muito mais tímido em matéria de sexualidade.
Outro exemplo de pioneirismo: em 1949, na França da Re
construção, em pleno baby boom, muito tradicional em matéria
de papéis sexuais e sexualidade, Simone de Beauvoir publica O
segundo sexo. Devido a sua análise muito clínica da sexualidade
feminina, à contestação radical da idéia de uma "natureza" fe
minina - "Ninguém nasce mulher, torna-se mulher", diz ela,
abrindo a porta para a idéia de "gênero" -, o livro escandalizou.
Mas é um best-seller que influenciou muitas mulheres e abriu
caminho para o feminismo contemporâneo.
Por outro lado, desenvolvem-se movimentos mais coleti
vos, sobretudo pela contracepção. Assim, desde a primeira dé
cada do século XX, os neomalthusianos exortam as classes po
pulares a limitar a prole e as mulheres a "só serem mães se
quiserem", propondo-lhes métodos contraceptivos ainda rudi-
mentares (esponja vaginal, preservativo, espermicidas). Entre
eles, mulheres: Jeanne Humbert, Nelly Roussel, Madeleine
Pelletier.
Entre as duas guerras, o birth control, desenvolvido nos Es
tados Unidos por Margaret Sanger e na Inglaterra por Marie
Stopes, encontra um tímido eco na França. O Dr. Lucien Dalsace
e Bertie Albrecht (futura heroína da Resistência) abrem um
consultório em um município socialista (Suresne) em 1935.
A guerra, a Ocupação, o regime de Vichy, que reprime vio
lentamente o aborto (em 1943, uma mulher foi guilhotinada
por isso), reduzem esses esforços. É preciso aguardar até a
metade da década de 1950, num clima hostil à contracepção (a
Igreja católica e o Partido Comunista a ela se opõem decidida
mente), para que sejam retomados. Em 1956, a socióloga
Evelyne Sullerot e a Dra. Marie-Andrée Lagroua-Weill-Hallé fun
dam o Planejamento Familiar, no qual é essencial a participa
ção de médicos dos dois sexos. Esse movimento mobilizou
muitas mulheres em toda a França em torno de consultas que
difundiam as práticas anticoncepcionais e ajudavam as que en
frentavam as dificuldades de acesso ao aborto, muitas vezes
viajando ao exterior, sempre na clandestinidade. Em 1961, a
invenção da pílula anticoncepcional pelo Dr. Pincus, sob a pres
são das feministas norte-americanas, marca uma guinada. Em
1967, na França, a Lei Neuwirth, votada sob a pressão do Pla
nejamento e de seus aliados, finalmente revoga a lei de 1920 e
legaliza a compra e o uso de produtos contraceptivos, inclusive
a pílula.
Faltava conquistar a liberdade de aborto. Esse foi o núcleo
das reivindicações do Movimento de Libertação da Mulher (MLF
em francês), nascido em 1970, que realizou uma mobilização
sem precedentes de mulheres dos mais diversos setores, num
quadro de manifestações de grande amplitude e de formas muito
criativas. Elas conseguiram a aprovação da Lei Veil, de 1975,
que, apesar de certas restrições, marcou o fim de uma impor-
tante proibição e a conquista de um verdadeiro habeas corpus
para as mulheres.
Pela primeira vez, o corpo foi o centro das lutas públicas das
mulheres. Nos anos seguintes, o estupro foi declarado crime e
passou a ser julgado pelos tribunais penais. Depois vieram as
leis sobre o assédio sexual e sobre a repressão do incesto, ao
mesmo tempo que se desenvolviam associações contra as vio
lências feitas às mulheres no trabalho e no lar, e em que se inau
guravam serviços telefônicos e abrigos para mulheres agredidas.
"Nosso corpo, nós mesmas": direitos do corpo, conheci
mento do corpo, livre disposição do corpo na procriação e na
relação amorosa. O silêncio vencido. Uma forma de revolução
em suma. Em muitos aspectos: nós vivemos uma revolução.
Mas isso não significa que tudo esteja resolvido. Continuam
existindo imensas zonas de sombra e de silêncio. Na França,
apesar de tudo e contra tudo, persiste um número elevado de
abortos (220 mil por ano), principalmente entre as adolescen
tes e as imigrantes que escapam à contracepção. A Aids se pro
paga entre as mulheres, principalmente entre as prostitutas,
pois a prostituição, que se esperava vencer com a desregula
mentação, adquire dimensões e formas novas, sobretudo na
Europa oriental.
Um pesado silêncio continua recobrindo os sofrimentos do
corpo da mulher no mundo: infanticídios e mutilações sexuais
de meninas, casamentos forçados, prostituição imposta, vio
lências domésticas, cremações de viúvas (sati) na Índia, devas
tação pela Aids na África, o véu do integrismo religioso... São
muitos os gritos na noite das mulheres.
Referências bibliográficas
KANTOROWICZ, E. Os dois corpos do rei. Um estudo sobre a teologia
medieval. São Paulo: Companhia das Letras, 1998.
LAMBIN, R. Le voile des femmes. Un inventaire historique et psycho-
Iogique. Bem: Peter Lang, 1999.
PELLETIER, M. L'éducation féministe des filies et autre textes. Paris:
Cyros, 1978.
SCHPUN, M. R. Les années folies à São Paulo. Paris: IHEAL, 1997.
2
Concepções do corpo feminino no
Renascimento: a propósito de
De universo mulierum medicina,
de Rodrigo de Castro (1603)
Lígia Bellini
Os intelectuais do Renascimento, assim como outros gru
pos sociais da época, viviam, ao mesmo tempo, em diferentes
mundos.3 Como é bem conhecido, naquele contexto um legado
cultural da Idade Média, cujo escopo havia sido ampliado e em
certa medida modificado pela redescoberta de textos gregos e
latinos, coexistia com uma crescente gama de novos conheci
mentos, emergindo do desenvolvimento de abordagens mais
ligadas à observação e à experimentação em diversas áreas do
saber.
No universo acadêmico do período, houve mudanças nas
atitudes e idéias em relação à mulher, sob o influxo de fatores
1 Este artigo foi escrito com base em pesquisa patrocinada pela Biblioteca
Nacional de Lisboa, pela Comissão Nacional para as Comemorações dos
Descobrimentos Portugueses, e pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq, Brasil).
2 Departamento de História, Universidade Federal da Bahia.
3 A expressão "dweller in two worlds" foi utilizada por Walter Pagel, referindo-
se a William Harvey (1578-1657). Cf. Pagel (1969, p.l)
internos e externos ao domínio intelectual. Deve-se destacar o
humanismo em suas várias manifestações, em particular o pen
samento neoplatônico, que divulgou noções mais positivas so
bre a mulher nas áreas da teoria do amor e da política. Também
o neo-estoicismo contribuiu para uma valorização do sexo fe
minino, como resultado da valorização da dignidade do indiví
duo em geral, por sua capacidade de atingir um estado de indi
ferença em relação às vicissitudes de caráter pessoal e político,
assim como de praticar a virtude da constantia (cf. Maclean, 1987,
p.85 e 88).
Entre os fatores sociais e políticos das transformações nas
concepções da mulher, podem-se mencionar as novas divisões
de classe, que implicaram o surgimento de um grupo de mu
lheres de elite que participavam mais ativamente de certos ri
tuais da vida pública. Mulheres pertencentes à aristocracia tra
dicional e às novas elites da época formam círculos intelectuais.
Para citar o exemplo da corte portuguesa, o contexto social em
que viveu Rodrigo de Castro, médico cuja obra é centralmente
focalizada aqui, formou-se em Portugal um círculo de mulhe
res em torno da princesa Maria (1521-1577), irmã do rei Dom
João III (que reinou de 1521 a 1557). A princesa havia recebido
uma boa formação em latim, história e literatura, e apreciava a
dança, a música e as artes, cercando-se de damas com formação
semelhante à sua, que patrocinavam e criticavam o trabalho de
escritores e músicos (ver Vasconcellos, 1902, cap.III e IV; Hart,
1962, p.37-45; Ramalho, 1969, p.346-52).
A mudança de que tratamos neste trabalho não se deu de
forma homogênea nos diferentes campos do saber. Ela é mais
perceptível, por exemplo, na medicina e na ética do que na teo
logia (cf. Maclean, 1987, passim). Além das formas, em certo
sentido inovadoras, de como a mulher é abordada nos textos
eruditos, o próprio aparecimento, nos séculos XVI e XVII, de um
número significativo de tratados centralmente dedicados ao cor-
po feminino é indicativo de um maior interesse, por parte dos
médicos, de compreender as particularidades desse corpo.
O propósito central deste artigo é analisar concepções do
corpo feminino num tratado médico renascentista: De universa
mulierum medicina, de Rodrigo de Castro, publicado pela primei
ra vez em Hamburgo, em 1603.4 Castro (1546-1627?) foi um
médico português de ascendência judaica que deixou Portugal
em 1588 ou pouco depois, possivelmente para se resguardar de
perseguições religiosas aos judeus na Península Ibérica, indo
talvez de início para a Antuérpia e depois para Hamburgo, onde
se estabeleceu.5 Além de De universo mulierum, escreveu em 1614
um tratado de deontologia médica, intitulado Medicus politicus.
Mas foi a primeira a sua obra mais importante, o que é atestado
pelo número de edições que teve no século XVII (sem fazer uma
pesquisa exaustiva, identificamos cinco edições em Hamburgo
[1603-1604; 1617; 1622 - esta referida como a 4a edição; e
1662]; uma em Veneza [1644]; e uma em Colônia [1689]).
A obra aqui analisada ilustra bem a diversidade de influên
cias na medicina erudita no começo do período moderno. Nela
se encontram referências às edições e comentários de Aristóteles,
Galeno e do Corpus Hipocrático, produzidos pelos humanistas.
Também estão presentes influências da anatomia experimental
e da observação clínica que começam a ser mais amplamente
praticadas. Estas ocorrem lado a lado, no tratado, com um pen
samento de caráter mágico, a crença no oculto e em sistemas
simbólicos. A inter-relação entre essas múltiplas vertentes tem
implicações, como veremos, nas concepções da mulher.
4 Esta é a data da publicação do volume do tratado dedicado à anatomia e à
fisiologia femininas: De universa mulierum medicina: pars prima Theorica. Em
1604, foi publicada pelo mesmo editor, uma segunda parte, sobre patologia
e clínica, intitulada De universa mulierum medicina: pars secunda, sive Praxis.
São essas as edições aqui utilizadas.
5 Dados biográficos de Castro encontram-se em Lemos (1899, v. 1, p.257-61).
Dentro dos limites do seu tempo, podemos dizer que o tra
tado de Rodrigo de Castro expressa a tendência a uma atitude
mais positiva em relação à mulher, se comparada ao modo como
esta e seu corpo eram abordados em textos eruditos do período
imediatamente anterior. Este é um aspecto que não diz respei
to unicamente a noções anatômicas, fisiológicas e clínicas, es
tando relacionado de várias formas a questões éticas e políti
cas, ilustradas adiante. Entretanto, a abordagem de Castro
encontra-se ainda sob influência da matriz de pensamento her
dada da Antigüidade, associando a polaridade macho/fêmea a
outras como forma/matéria, ato/potência, direito/esquerdo,
bem/mal, limitada pelo desejo de manter a síntese escolástica.
Nisso consiste seu caráter conservador.
De forma genérica, Rodrigo de Castro integrava um grupo
de autores médicos que, fundamentados nas teorias de Galeno
e do Corpus Hipocrático, e por vezes em sua própria observa
ção, punham em xeque noções aristotélicas a propósito da in
ferioridade e da imperfeição femininas.
O sistema de Aristóteles, como se sabe, postula que, entre
os animais, o macho é aquele capaz de gerar no outro, enquan
to a fêmea gera em si mesma.6 A fêmea é caracterizada pela
falta, é passiva, nela predominando humores frios e úmidos. O
sexo do novo ser, na geração, é determinado, no momento da
concepção, unicamente pelo sêmen do macho. Galeno, apesar
de em muitos pontos concordar com essa caracterização, apre
sentada aqui de forma muitíssimo sintética, dela difere quanto
à eficácia do sêmen na mulher. Para Galeno, o sêmen feminino
influi na forma e na matéria do embrião, porém esse sêmen é
mais frio e menos ativo que o do macho.' Endossando a opinião
de Galeno, Castro propõe que o sexo da criança é determinado
6 Degeneratione animalium, 1.2 (716a 13). Cf. Ross (1952-1963, v.v).
7 De semine, II.2. A edição que utilizamos é On semen (1992) (Corpus Medicorum
Graecorum; 5, 3, 1).
pela combinação dos sêmens masculino e feminino, suas tempe
raturas ou "potências" relativas, e a posição do feto no útero (no
lado direito ou esquerdo) (cf. Castro, 1603, p.22-4, 76-7).
Em geral, os doutores do Renascimento acreditavam que
características físicas da mulher eram a causa dos atributos psi
cológicos tipicamente femininos. Características dos humores
predominantes na mulher - frios e úmidos - eram associadas
virtualmente sem mediação a operações mentais. A physis e a
psyche eram consideradas parte da mesma ordem. As mulheres
teriam maior capacidade de imaginação porque corpos físicos
frios e úmidos seriam mais passíveis de sofrer metamorfose. A
isso eram também atribuídas a inconstância, a falta de firmeza
e a capacidade de enganar. A mulher seria mais mole em cará
ter, da mesma forma que o era fisicamente. Por essa razão, sen
tiria mais medo, compaixão, e seria mais capaz de amar. Os
efeitos do útero contribuiriam para diminuir sua racionalidade
e aumentar sua paixão. O parto a predisporia a uma maior tole
rância à dor. Contrapondo-se à idéia de uma inferioridade fe
minina, Castro defende que a mulher é igualmente perfeita, se
comparada ao homem, na constituição psicológica e capacida
de mental, embora não o faça negando as particularidades do
seu sexo como a predominância de humores frios e úmidos e a
conseqüente fragilidade e menor potência do sêmen e do apa
relho reprodutor (ibidem, p.78).
Outra questão herdada da Antigüidade pelo saber renascen
tista é a de que o útero seria um animal com movimento inde
pendente, proposta por Platão no Timeu (91 c; cf. Plato, 1997).
Galeno refuta essa proposição, atribuindo o movimento do útero
à contração e ao relaxamento dos músculos. Também quanto a
esse aspecto, Castro (1603, p. l1-2) se posiciona a favor da opi
nião de Galeno, opondo-se à noção da animalidade do útero.
O sistema galênico parece concordar com o aristotélico
quanto à idéia de que o papel do sangue menstrual seria o de
prover matéria na geração, servindo para alimentar o feto du-
rante a gravidez e transformando-se em leite no período imedia
tamente anterior ao nascimento. Aristóteles, no entanto, entre
outros autores antigos - Plínio e Plutarco, por exemplo -, atri
buía à menstruação um caráter nocivo, considerando o sangue
menstrual como vicioso e capaz de transmitir e causar males
físicos.8 Essa visão foi reforçada, na Idade Média, por sua asso
ciação com aspectos da doutrina cristã, em particular a inter
pretação da maldição do Gênesis (3,16: "Farei com que, na gra
videz, tenhas grandes sofrimentos; é com dor que hás de gerar
filhos..."). Contra ela, Castro (1603, p.48-9) considera o san
gue menstrual como "benigno" e "puro", afirmando que a mens
truação somente poderia ser prejudicial se o corpo da mulher
como um todo estivesse doente. Não obstante, no capítulo em
que discute condições favoráveis e adversas ao intercurso sexual,
o autor endossa a proibição, no costume hebraico, do coito
durante o período menstrual. Aqui a menstruação aparece como
perigosa e nociva (ibidem, p.19 e 69). Ainda em outra parte do
tratado, observa-se Castro refletir sobre o tema da menstrua
ção de uma ótica mais empírica. Opondo-se à idéia de que as
mulheres seriam férteis apenas no início e no término do período
menstrual, o médico observa (p. 19) que as mulheres judias eram
bastante férteis, apesar de só lhes ser permitido o intercurso se
xual sete dias após o final da menstruação.
Os diferentes modos de Castro abordar o problema ilus
tram bem, a meu ver, a coexistência entre uma atitude de res
peito aos autores antigos e seu questionamento com base na
observação, ao mesmo tempo que mantêm crenças de caráter
religioso e mesmo mágico.
Relatos da mitologia hebraica são mencionados no capítulo
intitulado "Se diferentes espécies podem acasalar-se" (Possintnè
8 Historia animalium, III.19 (521a 22ss.). Cf. Ross (1952-1963, V.IV); Plínio,
História natural, VII.15 (cf. Natural history, 1942-1962, v.II); Plutarque,
Symposiaques, III, q.4 (1786-1804, v.l).
diversa genere coire), no trecho em que Castro discute se o
intercurso entre mulheres e demônios, e entre mulheres e an
jos, era possível. Discordando do autor cristão Lactantius (ca.
250-317), que afirma que anjos tomaram mulheres como espo
sas, Castro argumenta que anjos se encarregaram da proteção
dos patriarcas judeus (Raziel era o guardião de Abraão; Rafael,
de Isaac; Peliel, de Jacó; Metatron, de Moisés), mas eles não
geraram seres humanos com fêmeas (ibidem, p.72-3).
No capítulo que trata das particularidades do esqueleto fe
minino, Castro contesta a idéia, afiliada a uma interpretação
cristã da formação dos primeiros seres humanos na Bíblia, de
que a mulher possuiria uma costela a mais que o homem. Mas
ele não o faz negando a validade do recurso ao relato bíblico na
discussão de uma questão anatômica, mas fazendo referência à
versão hebraica da Bíblia. Nesta, segundo Castro, é dito que
Eva foi criada a partir do lado de Adão, ou a partir de sua carne,
em vez de uma costela sua (ibidem, p.16).
A comparação entre duas outras passagens do tratado de
Rodrigo de Castro, ambas discutindo as fases do desenvolvi
mento do feto, ilustra a justaposição, por vezes acrítica, entre
interpretações conflitantes a respeito de um mesmo tema. No
capítulo sobre a formação do feto, é afirmado que esta tem lu
gar inteiramente num período de 45 dias. Castro observa que,
nos últimos dezoito dias desse período, segundo Hipócrates,
ocorre a separação e a definição da forma de todas as partes ex
ternas e internas (ibidem, p.91-2). Entretanto, noutro capítulo
("Astrologorum, Arithmeticorumq de tempore partus opiniones"
- "Opiniões dos astrólogos e matemáticos sobre o tempo do
parto"), na passagem em que expõe como a gravidez, e particu
larmente o desenvolvimento do feto, seriam afetados pelo
"imperium" dos sete planetas (Saturno, Júpiter, Marte, o Sol,
Vênus, Mercúrio e a Lua), o médico português contradiz a afir
mação acima, endossando princípios da medicina astrológica
praticada na Idade Média, cujas origens encontram-se no período
helenístico.9 A influência dos planetas sobre o embrião/feto,
apresentada por Castro, ocorre numa ordem fixa, na qual o pri
meiro mês é dominado por Saturno, o segundo por Júpiter, o
terceiro por Marte e assim por diante, seguindo a ordem dos
planetas até o sétimo mês, dominado pela Lua. Saturno e Júpiter
se repetem para dar conta do sétimo e do nono mês, respecti
vamente. Já que a extensão da gravidez até dez, onze ou doze
meses é tida como possível, a série Marte, Sol, Vênus... é repe
tida.
A correspondência é construída de acordo com um critério
central, qual seja, a ação das qualidades fundamentais dos pla
netas (frio/quente/úmido/seco), necessária nas diferentes fa
ses do desenvolvimento do feto. O primeiro mês seria influen
ciado pelo frio e seco Saturno, por sua capacidade de coagular e
reter no útero o úmido e fluido embrião ("genitura"), no come
ço da sua formação. Segue-se o influxo do quente e úmido
Júpiter, promovendo o crescimento do embrião. Marte, quente
e seco, provocaria o movimento do feto, a formação dos braços e
pernas, e a separação da cabeça dos demais membros, no ter
ceiro mês... A fria e úmida Lua seria responsável pelo relaxa
mento e pela distensão do útero, facilitando o nascimento no
sétimo mês. A frieza de Saturno, no oitavo mês, causaria uma
diminuição no calor e movimento, e sua secura causaria a con
tração do colo do útero, sendo esta a explicação para as dificul
dades no parto, no oitavo mês (Castro, 1603, p.113-4).
Razões distintas do caráter frio e seco de Saturno são leva
das em consideração na discussão do mau sucesso no parto no
oitavo mês, no capítulo intitulado "Razões pelas quais o nasci
mento às vezes ocorre no sétimo e oitavo meses da gravidez; e
por que crianças nascidas no sétimo mês tendem a sobreviver,
enquanto as nascidas no oitavo não" ("Cur septimestres, octimestresq
9 Um quadro resumido do sistema da medicina astrológica como um todo
encontra-se em Bober (1948, p.2-13). Ver também Seznec (1972, p.45-50).
non rarò edantur: Et cur septimo mense nati vitales sint, octavo vero
minimè") (ibidem, p. 117-8).
Certos detalhes no tratado aqui analisado ilustram a com
plexa metamorfose semântica que sofreram os deuses pagãos,
da Antigüidade até o início da época moderna (cf. Seznec, 1972).
Talvez o exemplo mais ilustrativo seja o modo como é dito que
Vênus preside o quinto mês de vida do feto. Vênus, que se
encontra após o Sol na seqüência dos planetas, por ser fria e
úmida (note-se a referência ao planeta no gênero feminino -
"frigida, & humida") amenizaria o calor e a secura conferidos
pelos astros anteriores. A ela é atribuída a função de dar forma
aos membros externos, aos órgãos sexuais ("pudenda"), e de
conferir graça e beleza na forma e disposição do nariz, boca,
mãos e outros membros. O planeta Vênus encontra-se aqui
associado aos atributos da deusa clássica do amor.
A influência do pensamento mágico em De universa mulierum
medicina se expressa ainda na tendência a fazer analogias entre
coisas e números, e a recorrer a argumentos numerológicos.
Castro, como observamos anteriormente, não é o único autor
do período com tal interesse.10
No capítulo em que discute a opinião dos astrólogos e ma
temáticos sobre o tempo do parto, Castro analisa, com base no
pensamento pitagórico, por que o sétimo e o nono meses são
favoráveis ao nascimento, e o oitavo mês não. Sua argumenta
ção baseia-se primordialmente na associação fêmea-par/macho-
ímpar. A duração da gravidez é tratada em correspondência com
operações aritméticas relacionadas aos lados de um triângulo
retângulo, no qual os lados medindo três e cinco unidades são
masculinos, e o medindo quatro é feminino. A discussão inclui
questões éticas como a idéia de que operações envolvendo nú
meros masculinos e femininos levariam a tempos favoráveis
para o nascimento (nove e sete meses), enquanto os cálculos
10 Esta questão é discutida em Bellini (1992, cap.4).
envolvendo apenas dois números masculinos levariam a um
tempo desfavorável (oito meses), porque "a união é contrária à
natureza, resultando num nascimento mal-sucedido" (1603,
p.115).
Castro demonstra um interesse especial pelo simbolismo e
pela relevância do número sete, por ele considerado o "nodum
omnium rerum" ("ligação entre todas as coisas"), de acordo com
o Comentário sobre o sonho de Scipio, do gramático e filósofo ro
mano Macrobius (séculos IV e V). Por isso a existência de sete
planetas, o fato de que a abstinência de alimento não seria pe
rigosa até o limite de sete dias, a existência de sete disciplinas,
o fato de que os mais importantes membros do corpo seriam
sete, de que o sêmen mantido por sete horas no útero seria
fértil, e assim por diante (ibidem, p.114). Castro justifica o in
teresse por números mencionando a idéia, relacionada ao pen
samento platônico, de um dos livros apócrifos da Sagrada Es
critura, Sabedoria de Salomão (XI.20), de que Deus criou o mundo
"de acordo com número, peso e medida" ("in mensura, et nume
ro, et pondere") (ibidem, p. l16). Essa idéia é fartamente encon
trada em fontes medievais e no início do período moderno, em
forma literal ou expressa pela imagem de Deus Pai como arqui
teto do mundo, segurando um compasso (cf. Klibansky, Panofsky
& Saxl, 1979, p.339-40). Entretanto, é razoável supor que, em
De universa mulierum, a referência ao número sete e o recurso a
números em geral estejam ainda associados ao caráter simbóli
co e à relevância dos números no misticismo judaico (cf.
Scholem,1988, p.156, 159, 386, nota 8), elementos do qual são
recorrentes no tratado.11
Também analisando-se De universa mulierum por outro pris
ma emergem elementos que atestam os limites do caráter ino-
11 Sobre o simbolismo do número sete em textos semíticos e na Bíblia, ver
Frabridge (1923, p. l19-39).
vador da obra. É relevante notar a marcada ênfase ao que, no
corpo feminino, diz respeito à procriação. O livro se inicia defi
nindo o corpo da mulher como uma obra feita pela natureza
para garantir a reprodução da espécie humana (p.l). Essa idéia
aparece novamente na discussão do que é o coito, em que o cor
po feminino, os órgãos genitais masculinos e femininos e o de
sejo sexual são apresentados como partes do plano da natureza
para levar a efeito a conservação da espécie (p.60-2). A ênfase
na procriação é ainda atestada pelo fato de que os únicos dois
temas diferentes de aspectos do corpo feminino abordados no
tratado são a esterilidade masculina e suas causas, e cuidados
com o recém-nascido (respectivamente p.238-44, 329ss.).
No plano divino na natureza, meticulosamente traçado em
número e medida, a mulher seria então igualmente perfeita, se
comparada ao homem, quanto à adequação das suas caracterís
ticas para a procriação. Igual ao homem na perfeição do seu
sexo, como ele é no dele. Para isso, as particularidades do seu
corpo, determinadas pela falta, apresentam-se como uma ne
cessidade: falta de calor na geração, para que seus órgãos se
xuais não tivessem tido força suficiente para ficarem externos
e tivessem permanecido internos; predominância de humores
frios e úmidos, para não poder produzir um sêmen perfeito a
partir do sangue. Outras implicações físicas e mentais da falta
de calor seriam também necessárias no plano da criação. A fra
gilidade física da mulher a tornaria inapta para se expor aos
perigos do mundo exterior, enquanto sua fragilidade mental
implicaria a incapacidade de atuar satisfatoriamente na esfera
pública. Também as características psicológicas vistas com maior
positividade, como a capacidade de amar e de emocionar-se,
compunham uma compleição perfeita para o cuidado das crian
ças e a privacidade do lar. Dessa forma, os doutores, e Rodrigo
de Castro em particular, mesmo concebendo de uma maneira
mais positiva os atributos peculiares do sexo feminino, conti-
nuavam a reproduzir uma justificativa natural para sua circuns-
crição ao mundo doméstico e sua exclusão da vida pública.12
Referências bibliográficas
BELLINI, L. Representations of the human body in sixteenth-century Portu
gal. Essex, 1992. Tese (Doutorado) - University of Essex.
BOBER, H. The Zodiacal Miniature of the Très Riches Heures of the
Duke of Berry - Its Sources and Meaning. journal of the Warburg
and Courtauld Institute, XI, p.1-39, 1948.
CASTRO, R. de. De universa mulierum medicina: pars prima Theorica.
Hamburgo: Philippe de Ohr, 1603.
. De universa mulierum medicina: pars secunda, sive Praxis. Hamburg:
Philippe de Ohr, 1604.
FARBRIDGE, M. H. Studies in biblical and semitic symbolism. London:
1923.
GALEN. On semen. Ed., transl. and comment. by Phillip de Lacy. Berlim:
Akademie Verlag, 1992.
HART, H. H. Luis de Camoens and the epic of the Lusiads. Norman, 1962.
KLIBANSKY, R„ PANOFSKY, E., SAXL, F. Saturn and melancholy: studies
in the history of natural philosophy, religion and art. Nedeln:
Liechtenstein, 1979.
LEMOS, M. História da medicina em Portugal: doutrinas e instituições.
Lisboa: Manoel Gomes, 1899. 2v.
MACLEAN, I. The Renaissance notion of Woman: a study in the fortunes
of scholasticism and medicai science in European intellectual life.
Cambridge: Cambridge University Press, 1987.
PAGEL, W. William Harvey revisited I. In: History of Science. 1969. v.8.
p.1-31.
PLATO Complete works. Ed., introd. and notes by John M. Cooper.
Indianapolis, Cambridge: Hackett Publishing Company, 1997.
PLINY. Natural History. Transi. by H. Rackham. London: William
Heinemann; Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1942-
1962. lOv.
12 Para uma análise dos modos pelos quais um conjunto de tratados médicos
renascentistas sobre a mulher, embora inovadores em certo sentido, contri
buiu para justificar sua exclusão, ver Maclean (1987, esp. p.44-6).
PLUTARQUE. Oeuvres mêlées. Paris: Jean-Baptiste Cussac, 1786-1804.
6v.
RAMALHO, A. da C. Estudos sobre a época do Renascimento. Coimbra:
Imprensa da Universidade, 1969.
ROSS, D. W. (Ed.) The works of Aristotele translated into english. Oxford:
Clarendon Press, 1952-1963. 12v.
SEZNEC, J. The survival of the pagan gods: the mythological tradition and
íts place in Renaissance Humanism and art. Princeton: Princeton
University Press, 1972.
SCHOLEM, G. G. Major trends in jewish mysticism. New York: Schoken
Books, 1988.
VASCONCELLOS, C. M. de. A infanta Maria de Portugal, 1521-1577, e
as suas damas. Porto: Typ. A Vapor - Arthur José de Souza & Irmão,
1902.
3
O direito do trabalho e o corpo da mulher
(França: séculos XIX e XX)
Proteção da produtora ou da reprodutora?
Régine Dhoquois
No direito francês, o corpo e a pessoa são inseparáveis. Não
sendo uma coisa, o corpo não é objeto de apropriação. Não está
no comércio. E no direito do trabalho? A questão é complexa
por ser justamente o corpo que o trabalhador manual ou inte
lectual vende com a força de trabalho. Alguns juristas traba
lhistas estimam que o assalariado não aluga o corpo, mas ou
tros vêem nisso uma hipocrisia, pois o contrato de trabalho -
contrariamente ao de compra e venda de um bem por exemplo
- tem por objeto também o corpo do trabalhador. O risco físico,
nesse contrato, não se limita aos acidentes de trabalho e às
doenças profissionais. O corpo pode ser usado e coagido não só
pelas condições de trabalho como também pela primazia dos in
teresses da empresa sobre os do trabalhador. O corpo deste está
muito envolvido com seu dever de obediência. O corpo labo
rioso é um corpo submisso. Tal submissão tem grande impor-
1 Mestre de conferências: Direito e Sociologia, Universidade de Paris VII -
Denis Diderot. Tradução de Luiz Antônio Oliveira de Araújo.
tância no caso dos trabalhadores mais fracos em termos de quali
ficação e, sobretudo - mas não unicamente -, no das mulheres.
O que torna o estudo do direito do trabalho ainda mais
interessante para as mulheres é o fato de elas não serem com
preendidas pelo direito somente como pessoas, mas também e
sobretudo como "reprodutoras" eventuais. É nisso que vamos
insistir a partir de uma breve análise que abarca um século.
O direito do trabalho - no sentido de uma intervenção do
Estado nas relações privadas entre empregadores e emprega
dos -, na França e mais genericamente na Europa, nasceu no
século XIX a partir da idéia da necessária proteção às crianças e
às mulheres contra os abusos do capitalismo selvagem.
É interessante acompanhar essa intervenção protetora des
de o seu nascimento, ou seja, desde o início dos debates parla
mentares, no fim da década de 1870, a fim de atualizar o dis
curso político da época não só sobre o trabalho feminino, mas
também sobre o papel da mulher ao mesmo tempo como pro
dutora e "reprodutora". Ainda não se fala em conciliação des
ses dois papéis, mas não é de outra coisa que se trata. É um
discurso ingenuamente "politicamente incorreto", e é exata
mente isso que o torna fascinante. Ninguém se atreveria a con
tinuar falando assim das mulheres hoje em dia, por mais que a
abordagem do trabalho feminino tenha evoluído em termos de
conciliação de suas diversas tarefas, ainda que não tenha mu
dado profundamente no começo do século XXI, nem mesmo
nas sociedades desenvolvidas.
Examinaremos primeiramente excertos dos debates que
precederam a votação da lei de 2 de novembro de 1892, que
limitou a jornada de trabalho a dez horas para as mulheres e
lhes proibiu o trabalho noturno.
Na segunda parte, atravessaremos o século XX para fazer
uma exposição sumária do direito francês e europeu relativo ao
trabalho feminino. Encontraremos, qual um refrão simbólico,
o problema da proibição do trabalho noturno das mulheres.
Esses discursos evoluíram necessariamente: houve lutas femi-
ninas, mudanças no capitalismo, mas isso não nos impede de
encontrar, no direito e em certos discursos, se não exatamente
os mesmos temas, pelo menos o mais importante: o da conci
liação para as mulheres entre o trabalho e a educação e a criação
dos filhos, entre a atividade profissional e a doméstica.
Para mim, não se trata de modo algum de questionar a ne
cessidade do direito e da regulamentação protetora do trabalho.
Eu me sirvo do direito na qualidade de socióloga do direito. Es
tudo, através dos discursos jurídico e político, as razões das leis
específicas para as mulheres no espírito daqueles que as criam.
Os debates parlamentares antes da votação
da lei de 2 de novembro de 18922
Os debates duraram doze anos. Antes desse texto, uma lei
de 19 de maio de 1874 já proibia às mulheres o trabalho sub
terrâneo e, às menores de 21 anos, a atividade noturna. Na fal
ta de um verdadeiro órgão fiscalizador, que só passou a existir
realmente em 1892, o texto não foi aplicado. Veremos sucessi
vamente, seja entre os defensores da lei, seja entre seus
detratores, o mesmo tipo de argumentação: a) a proteção da
família e da moral; b) a proteção da raça; c) a proteção dos
salários masculinos.
A proteção da família e da moral
Os discursos giram em torno do papel da mulher como
reprodutora e guardiã da ordem, uma ordem que não se deve
questionar com o trabalho feminino, principalmente o noturno.
2 Ver os debates parlamentares publicados pelo Journal Officiel de la République
Française a partir de 1880.
Algumas citações:
A mulher, a operária, é muito mais que uma mulher: é ao
mesmo tempo esposa e mãe. Nós queremos poupá-la, também
queremos proteger o lar doméstico ... Ora, a paz da família é a paz
da sociedade. É reforçando os vínculos familiares que conseguire
mos gerar a tranqüilidade espiritual, a calma, a confiança no ama
nhã, garantir a tranqüilidade da família do operário e, conseqüente
mente, a do conjunto da sociedade. (Intervenção do Sr. conde
Lemercier, na Câmara dos Deputados, 2.11.1891)
Observemos que a mulher do lar, nesse discurso, assinala
dois tipos de funções pacificadoras, na família e, conseqüente
mente, na sociedade como um todo.
O mesmo conde Lemercier invectivara alguns meses antes:
Sim, é preciso que a operária passe o máximo de tempo possí
vel em casa; é preciso que, pelos bons exemplos e pelos bons con
selhos, ela ensine pouco a pouco os filhos a serem corretos na
vida, é preciso que ela inculque neles os hábitos de ordem e eco
nomia que são a força e a segurança do trabalhador francês.
(2.2.1891)
Os católicos sociais fazem eco dos propósitos da direita em
defesa da lei. Albert de Mun nos oferece uma bela peroração:
Eu gostaria muito de saber quem ensinaria moral a essas
crianças senão a mãe? Não há de ser o professor ou a professora
que a ensinará verdadeiramente: não, não, é a natureza que ensi
na a moral, é a mãe ... Devolvam-nos a esposa, devolvam-nos a
mãe; é quase como se eu dissesse: devolvam-nos a moral! ... Que
há de ser, meus senhores, de uma sociedade sem moral? Que há
de ser de uma sociedade sem educação? Que há de ser de uma
educação sem a mãe? Que há de ser de um lar sem esposa? Que
há de ser de um homem que não tem, ao seu lado, para amá-lo,
uma mulher que inspire grandes sentimentos e pensamentos
nobres? (7.7.1890)
Assim, sejam quais forem as opiniões políticas, a mulher é
antes de tudo esposa e mãe, responsável pelo bem-estar da fa
mília. Naturalmente, tudo se encadeia: a esposa/mãe cuida da
casa e dos filhos, no plano material e moral, e do marido, que,
desse modo, pode levar à fabrica a sua força de trabalho intacta.
A mulher passa a ser uma espécie de base sobre a qual se as
senta a paz social.
Pois que faz o infeliz operário cuja mulher abandona o lar?
Ele bebe, e são numerosas as intervenções que denunciam o
alcoolismo dos trabalhadores, mais tentados a ir para o bar do
que a voltar para uma casa mal cuidada por uma mulher ausen
te ou volúvel.
Volúvel, aliás, eis outro horror que espreita as mulheres, evo
cado pelos deputados que são contra a aprovação da lei, pois julgam
que o dinheiro ganho pelas mulheres que trabalham de noite ou
de dia, nas mesmas condições que os colegas masculinos - a
livre concorrência obriga -, permitirá, por um lado, que as mu
lheres abandonadas criem os filhos, mas também que as outras
ajudem o companheiro a sustentar a família e, enfim, o trabalho
evitará que as mulheres soçobrem no vício, na má conduta, na
prostituição, na preguiça, na embriaguez. De maneira mais rea
lista: a mão-de-obra feminina pressiona os salários para baixo, é
preciso recorrer a todas as forças para enfrentar a concorrência
que já começa a se internacionalizar. Para atingir esse fim, todos
os argumentos são bem-vindos, mesmo os demagógicos. Quan
to à preservação da mulher contra o vício que ameaça submergi-
la, esta citação do Sr. Béranger no Senado é uma comprovação:
Os senhores se acreditam no direito de tocar na liberdade da
mulher naquilo que seu exercício tem de mais respeitável, de mais
útil à família, no cumprimento do mais louvável dever, e não lhes
ocorre restringi-la quando se trata, para ela, de dar livre curso às
paixões ou aos vícios. Não se pensa em limitar o seu direito à má
conduta, nem mesmo à prostituição, muito menos em lhes refrear
a preguiça, a embriaguez, e, no entanto, isso seria pelo menos com
preensível. (27.10.1891)
A proteção da raça
O fim do século XIX é um período de recuo da natalidade.3
Existe uma preocupação com a defesa da pátria, ainda mais
porque as primeiras estatísticas confiáveis aparecem e inquie
tam: na região industrial de Vosges, onde as mulheres traba
lham sobretudo na indústria têxtil, recensearam-se 35% de dis
pensas do serviço militar, contra 17% numa região rural, onde
as mulheres não trabalham em fábricas.
Um dos papéis do direito do trabalho, na proteção das mu
lheres contra atividades excessivamente árduas, será o de poupá-
las como "reprodutoras", a fim de conservar a saúde da raça e
permitir à França contar com um exército saudável. Eis o que
declara o Sr. Dron na Câmara dos Deputados:
As condições fisiológicas especiais do organismo feminino
dotaram este último de uma fragilidade e de uma delicadeza parti
culares. Não lhe pertence uma vida própria. A maternidade exige
dela sacrifícios incessantes. Mulher, ela tem necessidade de todas
as suas forças e de saúde para se multiplicar para os filhos. Nosso
dever de legisladores é o de assegurar o futuro da nação, salva
guardando a raça e preservando a força e a saúde da classe mais
numerosa. (7.7.1890)
3 Sobre esse ponto e sobre o conjunto dos problemas evocados até então, ver:
Cova (1997).
A proteção dos salários masculinos
As discrepâncias salariais entre mulheres e homens, maio
res ainda entre homens e crianças, são tais que se percebe mui
to bem o interesse dos industriais em utilizar mão-de-obra in
fantil e feminina, não só porque é muito mais barata como
também porque a concorrência assim instituída permite pres
sionar os salários do conjunto da classe operária, sobretudo
porque as mulheres não são sindicalizadas. Essa ausência de
sindicalização - que não se deve assimilar a uma ausência de
lutas das mulheres que, pelo contrário, se desenvolvem muito
na segunda metade do século XIX - deve-se em parte à oposição
dos sindicalistas homens, que mais tarde irão declarar, nos pri
meiros congressos da CGT, que o lugar da mulher não é no sin
dicato, chegando mesmo a lhe proibir a entrada (cf. Zylberberg-
Hocquard, 1978). Assim, Jules Simon, republicano moderado,
opondo-se a Thiers, declara no Senado:
As duas ferramentas do operário, que são as armas da sua
independência, o direito de coalizão e o direito de locomoção, as
operárias não as possuem no mesmo grau, se é que as possuem ...
Nós conhecemos bem as mulheres e sabemos que não vão fazer
comícios nem reuniões ... Quanto ao direito de locomoção, elas
não o têm ... A primeira obrigação que lhes impõe a lei é a de
residir com o marido... (7.7.1891)
É da esquerda da Câmara dos Deputados que virão as inter
venções a favor da redução da jornada de trabalho das mulhe
res para oito horas (quase o equivalente ao meio período atual)
em virtude da concorrência salarial:
Esta lei, que reduzirá a oito horas a jornada de trabalho das
mulheres, refreará a temível concorrência que seu trabalho faz ao
dos homens num grande número de indústrias ... O operário não
pode lutar contra semelhante concorrência ... Reduzindo-lhes a
jornada de trabalho, os senhores atingem, pois, o duplo resultado
de protegê-las e de conter o declínio das taxas de salário decorren
te da exploração da qual elas são vítimas.
Finalmente é aprovada a lei de 1892, acompanhada de vá
rias possibilidades de revogação. Ao longo de todo o século XX,
as disposições do código do trabalho relativas às mulheres qua
se não irão se alterar. A proteção de seu corpo, na qualidade de
"reprodutoras", continuará sendo objeto de disposições espe
cíficas. Aproximadamente sessenta artigos do código do traba
lho completarão essa construção jurídica iniciada em 1892: re
gras específicas para as mulheres grávidas, proibições de
atividades que superem a força das mulheres ou perigosas para
a moralidade ou ainda para o eventual embrião.
No período 1970-1980, operam-se importantes mudanças
no direito do trabalho e no direito civil. As lutas das mulheres
não deixam de influenciá-las, assim como a evolução dos cos
tumes, mas também os trinta anos gloriosos (1945-1975), ca
racterizados por uma expansão que torna o trabalho feminino
necessário ao capitalismo. Posteriormente, a legislação euro
péia completará a limpeza do código, exigindo dos países mem
bros da União Européia a aplicação do Artigo 117 do Tratado
de Roma, determinando que deve haver uma rigorosa igualdade
de tratamento entre homens e mulheres no trabalho. O Tratado de
Roma só admite uma exceção: para as grávidas; e o Tratado de
Amsterdã, firmado em 1997, introduzirá a possibilidade de dis
positivos de ação positiva em favor das mulheres a fim de com
pensar o seu atraso profissional em termos de formação e qua
lificação.
É o estado atual da legislação do trabalho na França,
concernente ao corpo das mulheres, que agora vamos abordar
rapidamente.
O estado atual do direito do trabalho
francês e europeu em matéria de proteção
às mulheres no trabalho
No tratamento que o direito do trabalho dá ao corpo, é ar
bitrário separar homens e mulheres. Com efeito, a distinção
não se opera no âmbito dos textos jurídicos, mas sim na sua
aplicação. O que se contesta não é a letra do direito, mas a
divisão sexual do trabalho que deixa a maioria das mulheres
trabalhadoras em situação precária e que, portanto, as torna
mais frágeis num mercado concorrencial em que a competi
tividade é a regra.
A letra do direito do trabalho sofreu uma cirurgia plástica
na década de 1980: mais nenhuma disposição sobre a proteção
da moralidade, algumas determinações proibindo o uso de cer
tos produtos como o mercúrio, o silício, o ar comprimido, os
hidrocarbonetos benzênicos e, enfim, a proibição de erguer
pesos superiores a 25 quilos e do trabalho subterrâneo. É legí
timo questionar a periculosidade real desses trabalhos. Se são
perigosos, por que não proibi-los para todos os trabalhadores?
Sendo a proibição exclusiva para as mulheres, pode-se levantar
a hipótese de que, para o legislador, se trata de protegê-las como
eventuais reprodutoras.
Não vou insistir na regulamentação concernente às grávi
das e na proibição de se conceder dispensa durante a gravidez,
deveras relativa, pois a dispensa por falta grave ou por razões
econômicas continua sendo possível, ainda que só tenha efeito
após as dezesseis semanas de licença maternidade.
É a batalha em torno do trabalho noturno que nos permite
retomar o tema da conciliação entre as tarefas domésticas e a
atividade profissional. A igualdade de tratamento proclamada
pelo Tratado de Roma possibilitou a certos tribunais das comu
nidades européias chamar à ordem certo números de países
que continuavam proibindo às mulheres o trabalho noturno
na indústria. A partir de 1892, numerosos textos intervieram
para autorizar o trabalho noturno das mulheres, seja no setor
de diversão - bares, cabarés, sem falar na prostituição que,
mesmo não sendo considerado um trabalho pelo código do tra
balho, é autorizado na França -, seja no de saúde (hospitais,
clínicas, acompanhamento de doentes etc.). As exceções in
cluíam igualmente as atividades do setor terciário e as mulhe
res executivas: deve-se supor que em tais circunstâncias o exer
cício de certas funções de chefia, que tornam as mulheres iguais
aos homens, elimina a necessidade de lhes proteger as faculda
des geradoras? Mas a proibição do trabalho feminino na indús
tria continuava subsistindo no código do trabalho francês ain
da no fim do século xx.
Durante muito tempo, a França se recusou a acatar o Tribu
nal Europeu de Luxemburgo em matéria de trabalho noturno
das mulheres e de igualdade de tratamento entre homens e
mulheres. Por quê? Os motivos se encontram na dupla argu
mentação desenvolvida pela França e pela Itália nos dossiês
estudados pelo tribunal: 1) as mulheres têm uma carga dupla
de trabalho, sobretudo em matéria de educação dos filhos, e o
trabalho noturno não lhes permite assegurar as condições cor
retas dessa dupla tarefa; 2) as mulheres são mais susceptíveis
de serem agredidas durante a noite.4
Contrariamente a isso, o Tribunal Europeu responde: as
tarefas devem ser divididas com igualdade entre homens e
mulheres, e as empresas organizarão sistemas de segurança e
transporte a fim de proteger as trabalhadoras contra as agres
sões! Conquanto interessante, a tomada de posição está longe
da realidade, uma vez que se sabe que 80% das tarefas domés
ticas são efetuadas por mulheres: arrisca-se chegar a uma situa
ção já conhecida de todas as mulheres/mães que trabalham à
4 Ver Arrèt Stoeckel, 1992 (Droit Ouvrier, 1993).
noite: as tarefas caseiras são executadas durante o dia; as pro
fissionais, à noite!
Por conseguinte, a questão de fundo é: o direito pode mo
dificar os costumes? Ou é necessário considerar certos maus
costumes como adquiridos, não tentar universalizar o direito e
produzir textos específicos para as mulheres? (Cf. Dhoquois,
2000). Trata-se de uma questão que fez correr muita tinta. As
mulheres seriam uma categoria biológica à parte, como susten
tam certas feministas capazes quase do mesmo discurso dos
parlamentares citados na primeira parte deste texto. Eis o que
escreve a jurista norte-americana Robin L. West:
Todos os juristas radicais e liberais aceitaram a afirmação
kantiana segundo a qual um ser humano é um ser autônomo, o
que significa, no mínimo, ser diferenciado ou estar separado do
resto da vida social ... A vida das mulheres, devido ao seu papel
biológico de reprodutoras, se opõe completamente a essa visão
fundamental da vida humana. A vida das mulheres não é autôno
ma, é existencialmente relacionai ... As mulheres e somente as
mulheres e a maior parte das mulheres transcendem fisicamente a
individualização do eu biológico com relação ao resto da vida hu
mana considerada como uma norma para toda a tradição kantiana
... Para as mulheres, a experiência humana inclui o contrário da
experiência da autonomia devido ao fato de uma identidade física
compartilhada entre a mulher e o feto e ao vínculo emocional e
psicológico entre a mulher e o filho. (1991)
A já citada divisão sexual do trabalho confina a maioria das
mulheres em empregos de meio período - nos quais encontra
mos "o ideal" do tempo parcial para conciliar as tarefas domés
ticas com as profissionais. (Na França, 18% dos assalariados,
dos quais dois terços são mulheres, trabalham meio período,
ou ainda 28% das mulheres profissionalmente ativas trabalham
meio período.) Esse tipo de trabalho, que muitas vezes exige
uma margem de tempo supostamente livre entre dois períodos
de trabalho, longa e inutilizável quando a mulher mora longe
do local de trabalho, impõe restrições em termos de tempo,
vida privada e saúde.
À guisa de conclusão, quero insistir em dois elementos:
um deles refere-se a certa continuidade nas representações da
mulher no trabalho entre o fim do século XIX e a nossa época.
Sem dúvida nenhuma e felizmente, as práticas evoluíram e o
direito também, mas o que chama a atenção é a persistência da
idéia de uma natureza feminina que faz da mulher a alma da
família, como se o pai não existisse a não ser como fornecedor
de esperma. Esse termo de conciliação, utilizado unicamente
para as mulheres, embora em nenhum momento figure no di
reito, é subjacente à divisão sexual do trabalho. Não se trata de,
por isso, recusar a proteção à grávida e, desse modo, negar a
especificidade da mulher na procriação.
O segundo elemento que me impressiona é o avanço do
direito em relação aos costumes e sua relativa incapacidade de
questioná-los: a concorrência internacional e o desaparecimen
to dos modelos políticos e sociais alternativos ao capitalismo
liberal incitam os empregadores a exigir dos trabalhadores uma
flexibilidade crescente para se adaptar à concorrência em tem
po real. Essa maleabilidade implica que os assalariados se dis
ponham a submeter-se sem reticência aos objetivos da empre
sa (por exemplo, os horários das caixas de supermercados são
determinados pelo afluxo da freguesia em certas horas). Como
já dissemos, isso é ainda mais marcante no caso dos trabalha
dores mais frágeis devido à baixa qualificação ou à situação fa
miliar e, portanto, no das mulheres, muitas vezes chefes de
família nos domicílios monoparentais, que tendem a aumentar
nos países desenvolvidos.
Contudo não se deve exagerar. O direito do trabalho evo
luiu no bom sentido. A título de exemplo, pode-se citar um
texto do código do trabalho francês de 1992, que reduz a possi
bilidade de as empresas imporem demasiadas restrições às li-
herdades individuais dos trabalhadores, sobretudo em matéria
de vida privada. Mas a brutalidade das relações de trabalho pode
ser tal que o corpo, e particularmente o dos mais fracos em
termos de potencialidades no mercado de trabalho concorren
cial, sofre continuamente graves agressões que não são sancio
nadas nem sancionáveis. A situação das mulheres que têm uma
atividade profissional nos países em desenvolvimento requere
ria outra exposição. Todavia é de se acreditar que, no fundo, a
abordagem jurídica não deve ser muito diferente da que acaba
mos de evocar.
A propósito dessa cultura da empresa liberal, Christophe
Dejours (1997)fala no recurso da virilidade, que ele assim define:
A virilidade se mede precisamente com o padrão da violência que
se é capaz de exercer contra o outro, particularmente contra os
que são dominados, a começar pelas mulheres ... Essa virilidade é
socialmente construída e se distingue da masculinidade ... Aquele
ou aquela que se recusa a fazer o serviço sujo, que não consegue
perpetrar o mal, é denunciado como "bicha", "maricas", um "su
jeito que não tem aquilo", um "inútil".
Será que as mulheres devem adquirir essa cultura da virili
dade - admitindo que algumas já o adquiriram - para ser com
petitivas?
O direito já leva em conta o assédio físico — insuficiente
mente, sem dúvida — e está começando a considerar o assédio
moral, como a chantagem na dispensa ou a pressão constante
que tem conseqüências para a saúde física e psíquica. Recente
mente, um tribunal de justiça condenou um empregador por
ter levado um de seus assalariados a tentar o suicídio.
O resto não depende do direito, e sim da luta sindical e
política, assim como da resistência à "banalidade do mal".
Quanto à conciliação das tarefas para as mulheres, isso não
parece próximo de desaparecer do vocabulário e das práticas
correntes. Quantos anos ainda tardará a divisão das tarefas do-
mésticas entre homens e mulheres? Se um texto legal pode
impor a paridade em política, a divisão das tarefas não se de
creta.
Referências bibliográficas
COVA, A. Maternité et droits des femmes en France: XIXe-XXe siècles. Pa
ris: Economica, 1997.
DEJOURS, C. Souffrance en France. Paris: Seuil, 1997.
DHOQUOIS, R. L'universalité du droit dans des sociétés inégalitaires:
une difficile transmission. Sexe et Race (Paris), Université de Paris
VII, jan.-juin 2000.
WEST, R. L. In: FINEMAN, M. A., THOMADSEN, N. S. (Eds.) At the
boundaries of law. feminism and legal theory. New York, London:
Routledge, 1991.
ZYLBERBERG-HOCQUARD, M.-H. Féminisme et syndicalisme en France
avant 1914. Paris: Anthropos, 1978.
4
Leite envenenado, sangue perturbado
Saber médico e sabedoria popular sobre
os humores femininos (séculos XIX e XX)
Agnès Fine
Introdução
Quem se interessa pelas condições sociais e culturais da
queda da mortalidade infantil na França, a partir da época
pasteuriana, tende a explicá-la, tal como os médicos da época,
pelo triunfo progressivo da ciência sobre os preconceitos e as
práticas supersticiosas das "mulheres atrasadas". Esse discur
so também lembra o dos médicos do fim do século XVIII, de
nunciando os descuidos das "comadres" que ajudavam nos par
tos. Ora, a visão etnológica do saber e das práticas relativas ao
corpo do lactente e da mãe revela uma situação bem menos
discrepante. Pode-se tomar por exemplo a questão da amamen
tação, cuja importância é conhecida do ponto de vista de seus
1 Esta exposição resume as análises desenvolvidas em dois artigos: Fine, 1986
e 1994.
2 Professora de Antropologia Histórica, Universidade de Toulouse-Le Mirail.
Tradução de Luiz Antônio Oliveira de Araújo.
efeitos sobre a mortalidade dos bebês. Apesar da insistência
dos médicos em sublinhar sua indiscutível superioridade sobre
o aleitamento artificial, as pesquisas diretas revelam um fato
paradoxal. Entre 1920 e 1950, um grande número de mulheres
foi obrigado a deixar precipitadamente de dar o seio ao filho,
com recomendação médica formal, muito embora tivessem lei
te abundante. Vejamos, por exemplo, os relatos que dessa ex
periência fazem as mulheres do vilarejo de Bessède, nos Pirineus
do Languedoc (Sul da França, na fronteira da Espanha), que eu
entrevistei entre 1978 e 1979.
O veneno materno
Eu até que tinha muito leite, mas o meu não prestava porque
eu andava um pouco nervosa demais... sabe, tudo me contrariava,
qualquer coisinha, eu não podia amamentar! Para o meu filho, eu
dei de mamar acho que uns dois meses, quando muito... Mas, um
dia, ouvi a minha sogra dizer uma coisa desagradável e isso me
deixou contrariada! Muito contrariada! E, então, fui dar o peito
para o menino, e o leite não estava bom, eu formei um pouco de
laitada, e o menino, em vez de continuar bonito como era, come
çou a emagrecer, a mirrar, a definhar... Aquilo não ia bem. Então o
médico disse, a senhora precisa tirar o peito desse menino, dar
leite de vaca. Eu envenenei o meu filho, porque tinha a impressão
de que o meu leite virava água, veja só. Eu tinha muito leite, mas
era uma água, sem sustança: isso aí depende da pessoa. Já a minha
mãe tinha bom leite, ah, o leite da mamãe era muito bom mesmo!
Quer dizer que, em certas mulheres particularmente
sensíveis - como Marguerite -, um grande desgosto pode pro
vocar uma alteração no leite, transformando-o em veneno. O
termo não é eufêmico. Também Marie diz ter "envenenado" a
filha ao amamentá-la numa ocasião em que estava grávida no-
vamente. A menina teve uma "diarréia verde", e ela precisou
desmamá-la imediatamente. Já Célestine conta que, no momen
to em que estava amamentando o filho, seu irmão de dezoito
anos, o caçula da família, morreu na guerra.
Isso acabou comigo, eu estava dando de mamar ao nenê, que
estava com sete meses, e foi quando tive uma perturbação. Não fui
negligente com ele, mas lhe dei leite ruim durante um mês. Então
precisei parar. O médico disse: "Ele tem de ficar um mês sem ma
mar, a senhora precisa esperar até sarar, ponha na cabeça que o
seu irmão morreu e que o seu filho também vai morrer se isso
continuar assim".
Portanto o médico ordena a suspensão temporária da ama
mentação e prescreve à criança aveia em flocos e phosphatines
até que o bom leite materno volte. No entanto, passadas algu
mas semanas, vendo o bebê definhar, ele pede à paciente que
ponha um pouco de seu leite numa xícara e, por arriscada que
seja a experiência, prova-o:
A senhora vê como esse médico era bom? Eu, só de vê-lo fazer
aquilo... ah, não, eu não teria bebido!
Ele dá um novo diagnóstico:
Não acredite que seu leite seja venenoso. E um leite especial,
sabe, vamos deixar de histórias, não se pode jogar fora um leite
desses! Santo Deus, tanta gente que perde o marido na guerra e
continua amamentando o filho, e a senhora desmama a criança só
porque perdeu um irmão! Eu sei que é triste perder um irmão,
mesmo assim procure se controlar!
Por segurança, o médico manda fazer uma análise. Como o
leite se revela "muito bom e muito gorduroso", ordena a reto
mada da amamentação, a qual Célestine prolonga durante sete
meses.
Esses relatos de envenenamento pelo leite materno perten
cem a uma sabedoria aparentemente compartilhada não só por
essas mulheres como também pelos médicos. Sempre consul
tados, são eles que recomendam a cessação temporária ou defi
nitiva da amamentação quando o leite da mulher se transforma
em um veneno perigoso para o bebê. Tal sabedoria não se limi
ta a essa pequena região dos Pirineus, nem mesmo ao grande
Languedoc, onde se exprime exatamente nos mesmos termos.
É atestada em quase toda a França, tanto na cidade quanto no
campo: uma pesquisa nacional realizada em 1935 com médicos
rurais, sob o patrocínio do Comitê Nacional da Infância, evoca
efetivamente, entre os primeiros fatores do abandono da
amamentação, "os conselhos intempestivos do meio, o temor
insensato de não ter leite suficiente ou de ter leite ruim"
(Cahuet, 1936, p.32).
De modo que se podem fazer duas perguntas diferentes e
ligadas entre si. Como o leite materno se transforma em um
veneno mortal? Em outras palavras, quais são o conteúdo e a
lógica dessas representações tradicionais? (Cf. Walle & Walle,
1972; Morei, 1976). A segunda refere-se à posição dos médi
cos: como é possível que recomendem o desmame se a vulgata
médica - ainda nessa época - é unanimemente favorável à
amamentação materna e se as autoridades da medicina mili-
tam a seu favor? Em outros termos, como se articulam o saber
científico e a sabedoria popular acerca do leite humano?
O leite perturbado
Diversas circunstâncias são capazes de alterar o leite ma
terno, as quais Marguerite assim resume:
A gente não pode estar perturbada quando dá de mamar a
uma criança, não deve ser sensível demais. A senhora sabe, quem
está com medo, triste, com raiva ou tem alguma coisa atormen
tando, se der o peito nesse momento, passa tudo para a criança!
Ela está plenamente convencida disso, mesmo porque sua
mãe já se queixava de assim ter "matado" um filho de um mês.
Foi em 1910, houve incêndio numa das casas do vilarejo, a po
pulação toda se alvoroçou e acudiu para apagar o fogo. A mãe
dela - que tinha um leite muito bom - ficou em pânico.
O leite se desarranjou com o medo que ela sentiu. Então o bebê
começou a chorar, ela lhe deu o peito e, ao fazê-lo, deu-lhe a morte.
Essa mamada mortal não é a única conhecida na aldeia. A
mãe de Thérèse sempre contou que também ela matara um
filho de poucos dias. Tinha levado o jantar ao marido na roça e,
ao chegar em casa, encontrou o bebê chorando; sem tempo para
descansar, deu-lhe de mamar.
Minha mãe sempre achou que o pequeno morreu por isso, por
causa do leite quente: todo mundo sabia que, ao chegar da roça,
suando, era preciso descansar e descansar o leite, senão fazia mal.
Além das emoções fortes, três outras situações alteram o
leite materno: a sensação de "calor e frio" (entrar num rio gela
do ou tomar um banho quente demais), as relações sexuais
muito freqüentes ou excessivamente fogosas - foi por isso que,
em 1905, tiraram precipitadamente uma criança entregue aos
cuidados de uma ama-de-leite de Toulouse, suspeita de ser mu
lher de soldados ("com toda a ginástica que ela fazia, seu leite
não prestava para nada") e, enfim, a volta da menstruação. Em
1966, a filha de Thérèse estava amamentando o filho, mas, de
pois de um mês, explica sua mãe,
ficou menstruada de novo, então o leite virou água. Não valia a
pena dar esse leite para o bebê. Foi preciso desmamá-lo, do con
trário, ela tinha um leite que ... nunca! Aquilo chegava a jorrar!
Se recapitularmos as diferentes causas da alteração do lei
te, podemos classificá-las em dois grupos. De um lado, as co
moções ao mesmo tempo físicas e morais: demasiado cansaço,
calor e frio; emoções fortes: medo, ódio, desgosto, relações se
xuais demasiado fogosas. Quanto a esse ponto, os médicos têm
uma opinião comum: "Todas as emoções depressivas, princi
palmente quando são bruscas, podem diminuir ou suprimir a
secreção láctea pelo menos temporariamente. O susto, o ódio,
a mágoa podem fazer cessar a secreção láctea ou até mesmo
modificá-la, tornando-a nociva. M. Budin eliminou qualquer
dúvida sobre esse fato", escreve o Dr. Marfan, autoridade na
matéria. Seu Traité de l'allaitement et de l'alimentation du premier
âge [Tratado da amamentação e da alimentação na primeira infância],
editado em 1898, reeditado em 1902 e em 1930, constante
mente citado por todos os médicos até a última guerra, é o
mais completo guia sobre essas questões. Portanto, desacon
selha-se formalmente as mulheres nervosas a amamentar.
De outro lado, o leite se altera quando a mãe lactante vol
ta a menstruar ou a engravidar. Esses dois fatos marcam o fim
do estado bem específico da "laitiera", termo que no Pays de
Sault designa a mulher que amamenta. Antigamente, empre
gava-se uma fórmula abrupta para resumir a situação de uma
mulher casada: "leiteira ou grávida"! De fato, conta-se que,
outrora, as mulheres amamentavam durante muito tempo "por
que enquanto estivessem dando de mamar, não ficavam mens-
truadas, e então elas não engravidavam". O leite se opõe ao
retorno do sangue, mas, em compensação, o sangue se opõe à
amamentação.
Por conseguinte, a boa "leiteira" não deve nunca estar mens-
truada nem grávida, e, quanto a isso, há muito que os tratados
médicos estão de pleno acordo. "A gravidez é uma causa da
interrupção da amamentação: o leite é quase sempre insufi
ciente e de má qualidade", lê-se ainda em 1894 da pena de S.
Icard, um dos mais eminentes propagandistas do aleitamento
materno (Icard, 1894, p.47). Do mesmo modo, na obra
L'alimentation lactée chez le nouveau-né [A alimentação láctea do re
cém-nascido] (1903), outro militante da amamentação, o Dr.
Butte, afirma que "a gravidez e a menstruação modificam o lei
te. É por isso que, durante as regras, o leite parece exercer uma
função purgativa e se vê reaparecerem os glóbulos especiais do
colostro. Quanto à gravidez, parece que, sob a sua influência, o
leite se torna sobretudo nocivo ao lactente". Já a posição do Dr.
Marfan é mais matizada. Citando Pinard e Budin como se parti
cipasse de sua opinião contrária à amamentação em caso de
gravidez, ele conclui, bastante contraditoriamente, recomen
dando em qualquer caso o desmame mais rápido possível quan
do a criança ultrapassar os seis meses de idade. As mesmas
hesitações quanto ao período menstrual. Apesar de reconhecer
que "a menstruação diminui a secreção do leite ou lhe altera a
composição", ele recomenda que não se suspenda a ama
mentação se os distúrbios digestivos da criança não forem muito
graves.
Médicos e mulheres estavam igualmente de acordo no que
se refere à maneira como se reconhece que um leite "não pres
ta". Vê-se pela cor e pela consistência; ele pode ser claro, azulado
ou rosado, demasiado líquido, semelhante à água ou então, pelo
contrário, muito amarelado ou excessivamente espesso. Esses
dois estados se opõem ao do bom leite que, conforme os trata
dos médicos, não deve ser "nem muito grosso nem muito seroso,
opaco, de um branco azulado, inodoro e de sabor suave, um
pouco açucarado". "Ele deve formar uma gota no bico do seio",
declara Jeanne. Os médicos, por sua vez, verificam-lhe a con
sistência colocando uma gota na unha ou vertendo "uma quan
tidade maior num prato esmaltado; se ele se espalhar lenta
mente, está com a consistência conveniente, se cair pelas bordas,
escorrendo depressa e sem deixar marcas, está muito fluido; se
se espalhar com dificuldade, deixando um rastro muito forte,
está grosso demais" (Bombail-Pilhes, 1829, p.20).
Essa observação minuciosa se justifica porque uma consis
tência líquida demais ou densa demais é o sinal de leite pertur
bado, do qual se diz que está "coalhado" ou "azedo", exata
mente como o leite de vaca, que se decompõe numa parte sólida,
o coalho, e numa líquida, o soro. Compreende-se, pois, por que
uma comoção também produz tanto a liquefação de um leite
empobrecido, que "vira água", quanto o seu súbito estanca
mento. Nesse caso, o leite coalhado fica tão espesso que já não
consegue vazar - fato que pode provocar doenças graves na mu
lher -, ou então a parte sólida continua nos seios e a líquida -
essa espécie de soro - escorre com muita abundância. Mas ele
não é nutritivo e até se converte num veneno de terríveis efei
tos. A criança é acometida de manchas vermelhas na pele, de
vômitos, de diarréias, de emagrecimento, de convulsões e pode
morrer. "Quando a gente está contrariada, quando alguma coi
sa incomoda, é melhor não amamentar: isso pode matar o bebê",
afirma Juliette, e os tratados médicos acrescentam à lista de
males citados a síncope, a eclampsia, a epilepsia, o tétano, a
paralisia e a apoplexia. Eles não colocam em dúvida esses fatos
mesmo reconhecendo, na metade do século XIX, "que se ignora
completamente a natureza, o gênero de alterações que sofre
essa secreção em semelhantes circunstâncias" (Sous, 1859,
p.14). As mulheres têm uma explicação. Assim, Juliette, que
passou muito tempo alimentando o filho mais velho, desmama
a segunda filha, em 1954, devido ao desgosto pela morte do tio
de seu marido: "Na época, ninguém sabia por que as crianças
morriam, mas era o sangue no leite, diziam, era isso, o leite
contrariado!".3 Note-se que o mesmo adjetivo qualifica a mu
lher e o leite, que, desse modo, é personalizado, assim como
em outras expressões. Fala-se em "leite cansado", diz-se que
3 É muito interessante constatar que, atualmente, a grande maioria das jo
vens da ilha de Reunião se recusam a amamentar os filhos por motivos
muito parecidos: temem dar à criança um leite contrariado, quer dizer, "aze
dado por causa de um calor ou de uma contrariedade violenta que acaba
ele "vai embora", que "volta", que "sai em peregrinação", que
"se irrita quando o envergonham", "se zanga" ou ainda que
"ele quer sossego". O leite estaria então sujeito a um "golpe de
sangue"?
O leite "contrariado"
O problema, e isso é terrível, é que o leite é o primeiro que
paga! Uma mágoa, uma queda ou uma doença, o leite pega tudo,
sim, porque o leite vem do sangue, e o sangue é o primeiro que
paga quando a gente tem alguma coisa, ora!
Tal como Juliette, Célestine está afirmando um ponto cen
tral da antiga fisiologia dos humores do corpo feminino que faz
com que o leite provenha do sangue, formulado em termos quase
semelhantes nas obras médicas da época:
O leite é como sangue embranquecido, quer dizer, no primei
ro grau de elaboração para se converter em sangue perfeito. A aná
lise microscópica e as experiências fisiológicas mostram, com efeito,
uma grande analogia de composição entre o sangue e o leite. Pois
o leite é um segundo sangue. (Garnier, 1917, p.526)
Aqui se reconhecem as teorias fisiológicas antigas, retoma
das com grande constância pelos médicos do fim da Idade Média
e da Idade Moderna. De fato, segundo Aristóteles (IV, 8), du
rante a gravidez, a criança se alimenta do sangue da mãe, que
pára de "descer"; depois, no momento do parto, o leite é pro
duzido a partir do sangue menstrual da mulher, mas, nesse caso,
indo 'parar' no leite". Ver Laurence Pourchez, "Les dangers de 1'allaitement
maternel à l'íle de la Réunion, ou quelques bonnes raisons pour ne pas
allaiter son enfant", a ser publicado em Allaitements en marge, editado por D.
Bonnet, M. F. Morei e C. Le Grand-Sébille.
o leite é um sangue que sofreu uma cocção perfeita, não um san
gue corrompido ... Durante a amamentação não há menstruação,
desde que a natureza siga o seu curso normal, e tampouco há con
cepção: se esta ocorrer, o leite se esgota, pois é da mesma natureza
da menstruação. Pois a natureza não pode prodigalizar esforços
em duas direções ao mesmo tempo: se se produzir a secreção de
um lado, é necessário que ela cesse do outro, a menos que não se
trate de um efeito violento e contrário ao normal. (Aristóteles,
1961,p.l72)
Assim, em vez de "descer" ou ficar no útero para nutrir o
embrião, o sangue menstrual sobe aos seios, onde sofre uma
elaboração que o cozinha e embranquece. "A ordem da nature
za é que todo sangue de mulher retido destina-se à alimenta
ção da criança e não deve sair senão transformado em leite puro
e impuro", escreve Louise Bourgeois, em 1626, para prevenir
contra as amas-de-leite, "cujas purgações voltam cedo demais",
porque, nesse caso, o leite alimentado por um sangue menos
abundante e empobrecido transforma-se num "verdadeiro ve
neno" (Bourgeois, 1626). Convicção inteiramente compartilha
da por esta anciã de Toulousain: "O leite se torna claro, ao pas
so que quando não há menstruação, os seios ficam inchados de
leite, de bom leite, de bom sangue" (Bouyé, 1985). De igual
modo, em caso de gravidez, o sangue retido para alimentar o
embrião faz falta para fornecer um leite rico. Não só porque,
como dizem freqüentemente as mulheres, "a criança suga os
pés do irmão", prejudicando o embrião do qual rouba a subs
tância, mas ele próprio se envenena com leite ruim. De modo
que elas desmamam os filhos assim que percebem que estão
grávidas novamente. A menstruação e a gravidez "contrariam",
pois, a direção normal do movimento do sangue daquela que
amamenta. Porém, assim como o sangue menstrual deve des
cer para escoar, ou o da grávida há de alimentar o embrião na
matriz, o sangue da lactante, tendo subido aos seios e se trans
formando em leite, deve poder fluir normalmente. Em outras
palavras, não se deve "contrariar" o curso normal do leite que,
do contrário, arrisca espalhar-se em outras partes do corpo. Esses
graves distúrbios conhecidos pelo nome de "leite espalhado" ou
ainda de "depósitos leitosos" são provocados, segundo Levret,
"pela parte gordurosa, rança, do leite desprovido da parte serosa"
(Montain, 1808), que se deposita em diferentes regiões do cor
po, na cabeça por exemplo, provocando uma "apoplexia leitosa
de que as mulheres perecem". Foi o que receou Célestine quando
teve de conservar um leite que seu filho não mamava: "Eu po
dia ter morrido por ter tanto leite", diz ela. "Vastos abscessos,
reumatismos e ingurgitações crônicas atormentam, por vezes,
o resto da vida das mulheres que não amamentaram", lê-se numa
tese de medicina de 1829 (Bombail-Pilhes, 1829, p.8). De fato,
é preciso evacuar o leite de um modo ou de outro, pelos seios,
pelas fezes, pelo suor ou pela urina. A esse propósito, L. Joubert,
o célebre médico de Montpellier do século XVI, dá razão às mu
lheres de sua cidade que dizem que as paridas "urinam leite".
Ele mesmo o observou muitas vezes, seja entre as que são me
dicadas para estancar o leite, seja entre as que não amamentam
(Joubert, 1578, p.523-8). Não obstante, por volta de meados
do século XIX, duvida-se da realidade dessa doença; assim, em
1865, o Dictionnaire encydopédique des sciences médicales [Dicioná
rio enciclopédico das ciências médicas] de Dechambre relata:
Os estragos atribuídos ao "leite espalhado", considerado a
causa da maior parte das moléstias que conseqüentemente podem
se desenvolver, são puramente imaginários e esse erro, que se tor
nou popular, é de tal modo contradito pela observação que chega a
surpreender que os médicos tenham sido os seus mais ativos pro-
pagandistas em uma época ainda pouco distante. (Jacquemier,
1865)
Se isso deixa de ser mencionado nos tratados médicos pos
teriores, o lugar lógico que ocupa em uma representação coe
rente da circulação dos fluxos femininos continua presente até
bem mais tarde. Assim, uma jovem parida teria morrido disso,
nos anos 1920, em Narbonne:
O leite se misturou com o sangue, coisa que antigamente acon
tecia com muita freqüência, ao passo que agora não, por causa dos
antibióticos; e então o leite subiu à garganta. Chegaram a operá-
la, mas ela morreu.
"O sangue no leite"
O leite "contrariado" não provém unicamente do desvio do
curso do leite ou do sangue no corpo da mulher; em caso de
comoção, ele resulta de uma "perturbação" no sangue. Isso pode
acontecer a qualquer momento, mas as mulheres ficam parti
cularmente vulneráveis no período da menstruação. Elas te
mem s'estrementir (perturbar-se) ou sanglasar (ficar com o san
gue gelado), segundo os termos da língua empregados na região,
por pegar friagem, ao pisar na água ou no orvalho gelados. Do
mesmo modo, basta uma emoção para que o sangue se turve -
de raiva ou contrariedade - ou se congele de medo. Nesses ca
sos, ele se "perturba", "coalha-se" e, exatamente como o leite,
fica "retido" - trata-se então de uma amenorréia - ou, pelo con
trário, "vira água" na forma de hemorragias abundantes. Pode-
se verificar a adoção comum dessas representações nos textos
dos processos por aborto na região de Toulouse na metade do
século XIX. As mulheres se defendem da acusação afirmando
que não estavam grávidas e que, se as pessoas notaram a cessa
ção de sua menstruação, foi por causa de uma "perturbação"
ligada a uma forte emoção ou ao contato com a água fria duran
te a faxina. Suas explicações parecem perfeitamente plausíveis
a todos, juizes e médicos. Estes reconhecem de pronto a etiologia
clássica da amenorréia tal como a apresentam, desde o fim da
Idade Média, numerosos tratados das enfermidades das mu-
lheres. Assim, Liébault, no século XVII, refere-se a Hipócrates
para explicar a supressão da menstruação por uma intemperança
excessivamente grande do útero:
As dores, as noites em claro, os aborrecimentos, o medo, as
paixões da alma, pelas quais é freqüente as viúvas deixarem de
purgar. As moléstias agudas que aquecem o corpo e, impedindo
que a mulher se alimente, também impedem que se engendre a
matéria geradora do sangue: as coisas como que congelam o san
gue ao redor das veias do útero: como o contato dos pés com a
água fria, muito comum entre as lavadeiras: principalmente se elas
entrarem na água quando o mês deve sair. (Liébaut, 1649)
O Traiu des maladies des femmes [Tratado das enfermidades das
mulheres] de Astruc (1785), médico de Montpellier, é particu
larmente representativo do pensamento médico da segunda me
tade do século XVIII. Apresenta um "catálogo cronológico dos
médicos que escreveram sobre essas moléstias" (conforme o
título que ele anuncia) com um procedimento de exegeta e de
crítico particularmente brilhante.
A súbita supressão das regras na época em que elas devem
ocorrer vem da constrição convulsiva do útero: isso acontece com
as mulheres que, no tempo da menstruação, se expõem ao frio, ao
vento, à chuva; com as que enfiam as pernas na água fria, pisam
descalças na calçada ou no ladrilho; com as que são tomadas de
medo, de susto, de alegria excessiva, com as que se entregam a um
arroubo de cólera ou a uma mágoa violenta. Essas diferentes cau
sas provocam efeitos tanto maiores quanto mais vivas são as pai
xões da alma ou quando estas afetam pessoas menos acostumadas
ou naturalmente mais sensíveis.
São poucas as alterações que se encontram numa edição de
1812 do Traité des maladies des femmes do Dr. J. Capuron. Con
quanto haja uma quase identidade entre o saber médico e a
sabedoria popular quanto à etiologia da amenorréia, é notável
o esforço de racionalização do pensamento médico no tocante
ao processo desencadeado: a "constrição convulsiva do útero"
(Capuron, 1812, p.105). Nunca se menciona esse órgão no dis
curso popular sobre a amenorréia, que está essencialmente li
gada a uma modificação da composição do sangue e a sua maior
ou menor liquidez.
Hoje, tanto em Pays de Sault quanto na região de Toulouse,
as idosas evocam mulheres que, "perturbadas", uma por uma
forte emoção, outra pelo orvalho fresco nos pés, e uma terceira
pelo gélido contato com a mãe morta, tiveram, as duas primei
ras, uma hemorragia mortal; a última, uma grave amenorréia.
A essa etiologia comum correspondem curas parecidas. Não
surpreende que os procedimentos abortivos, tal como nos re
velam os processos de aborto da metade do século XIX, sejam
exatamente os recomendados pelos médicos para curar a
amenorréia nos diversos Tratados que acabamos de mencionar.
Ao perceber que o fluxo menstrual cessou, as mulheres come
çam por escaldar os pés e banhar-se em água muito quente
para que o calor faça sair o "sangue retido", e ingerem ervas
emenagogas supostamente capazes de liqüefazer o sangue (par
ticularmente tisanas de artemísia, planta colhida por elas mes
mas, mas também a arruda e a sabina compradas ao boticário).
Se isso não dá resultado, elas colocam sanguessugas sobre o
próprio sexo ou nas coxas, para atrair o sangue para baixo, vis
to que na época as sanguessugas eram empregadas usualmente
quando se precisava de uma sangria. Só quando todos esses
meios tradicionais fracassam é que recorrem a um terceiro ex
pediente e aos instrumentos mecânicos (cf. Fine, 1986).
Existe, pois, um saber comum sobre a regulação dos hu
mores femininos - o sangue e o leite -, saber esse dominado
pela idéia de uma grande sensibilidade do sangue da mulher ao
calor e ao frio, susceptível também às intemperanças exterio
res e às emoções da alma. Daí a importância de poupar as mens-
truadas, assim como as que estão amamentando, a fim de evi-
tar que seu sangue "se perturbe". Porque o sangue ruim pode
matar aquelas e envenenar o leite destas.
O leite quente
Se se der crédito a Thérèse, seu irmão morreu devido a uma
mamada dada por sua mãe que acabava de chegar suando da
roça:
Isso é possível porque também acontece com as vacas. Quan
do as faziam trabalhar e elas estavam amamentando os bezerros,
não as deixavam dar de mamar imediatamente, primeiro as des
cansavam um pouco, dando-lhes de comer, de beber e tudo, só
depois é que as deixavam alimentar os bezerros, do contrário al
guns podiam até morrer. Minha mãe sempre achou que o bebê
morreu por isso. Por causa do leite quente.
Os médicos do começo do século XIX proíbem o trabalho
no campo à lactante, pois "ela retorna banhada de suor, apre
senta seios fumegantes e dá de mamar um leite aquecido, aze
do, viciado, que traz em si os germes de todas as doenças"
(Salmade, ano IX).
Tanto nas mulheres quanto nos animais, o leite aparece,
pois, como um humor frágil, "elaborado" a partir do sangue em
determinadas condições de calor, já que se fala em cocção, mas
que se estraga se for excessivamente aquecido. De modo que
convém evitar uma brusca elevação da temperatura do sangue.
Afinal, é exatamente o efeito dos "golpes" de sangue que pro
voca a maior parte das situações anteriormente evocadas: além
do cansaço físico depois de um esforço, o sangue se aquece em
conseqüência de uma forte emoção, particularmente da raiva.
Joubert analisa tais conseqüências sobre a lactação:
A cólera e outras grandes paixões do espírito aquecem os hu
mores, freqüentemente provocam o mênstruo antes do seu termo
e, em conseqüência, retiram a matéria do leite. Outras vezes, sem
a provocação do mênstruo, o leite desaparece unicamente devido
à ebulição causada pela cólera, que faz com que se o perca súbita e
bruscamente. Pois o sangue, que queria ser atraído pelas mamas,
retira-se a outra parte e, uma vez desviado, não retorna tão facil
mente. Assim, o leite aquecido pela cólera se perde. (Joubert, 1578)
O sangue também se aquece no fogo das paixões eróticas.
E, desde Galeno, os médicos repetem que os prazeres conju-
gais devem ser moderados ou até banidos, pois "a cópula torna
o leite seroso, insípido e amarelado, ou seja, imperfeitamente
elaborado", como se lê na obra de Garnier publicada em 1917.
Sabe-se da rigorosa vigilância imposta às lactantes, in loco, che-
gando-se a separá-las dos maridos. Joubert preconiza a mode
ração, mais que a abstinência total, porque
é muito melhor para a lactante contar com a companhia do mari
do, sábia e moderadamente, do que ficar ardendo de amor. O gran
de desejo não satisfeito é o principal elemento perturbador do lei
te, tanto que se vêem lactantes apaixonadíssimas procurarem os
homens feito cadelas no cio ... o leite aquecido de uma mulher
arrebatada de amor é pior e muito mais nocivo que o de uma grá
vida.
Portanto, arder de desejo provoca nas lactantes, tal como
nas fêmeas no cio, um leite quente, viciado. Mulheres e médi
cos estão totalmente convencidos disso e tomam as necessá
rias precauções quando os filhos são alimentados com leite de
vaca, pois, segundo Marfan, "o leite fornecido por animais em
período de cio ou afetadas de ninfomania é tóxico" (Marfan,
1902, p.93). As mulheres também preferem escolher uma vaca
da idade de seu filho para que o leite esteja mais adaptado e
sobretudo para melhor vigiar o animal nutridor. Explica Jeanne:
Quando era para um bebê, a gente sempre mandava ver se a
vaca não estava em "fúria", se a vaca não era para o touro, pois
nesse caso o leite se estragava. Porque o sangue fica em revolução.
Bem que dizem que, quando a gente menstrua, a temperatura au
menta.
O termo "fúria" designa tanto a mulher encolerizada quan
to a fêmea no cio, dois estados que se caracterizam pela mesma
revolução no sangue. De modo significativo, nossa interlocutora
os aproxima do que se verifica no corpo feminino durante a
menstruação. Estabelece-se assim uma equivalência entre a
mulher "quente" - no duplo sentido da palavra - e a menstrua-
da. Tal equivalência é enunciada de modo bastante explícito
por Louise Bourgeois, no século XVII, que recomenda não esco
lher ama-de-leite "de humor apaixonado", pois suas purgações
voltam mais cedo em virtude "do imoderado calor existente em
seu sangue". Essa equivalência é perfeitamente encarnada pela
mulher ruiva, toda feita de sangue, famosa pelo ardor sexual,
como demonstrou Y. Verdier (1979). Essa mulher de sangue
quente e transpiração abundante só pode ter um leite excessi
vamente cálido. Daí sua antiqüíssima reputação de lactante
execrável, reiterada com uma constância notável pelos médicos
dos séculos XVI ao XX: "Sua transpiração tem um cheiro forte e
seu leite é muito seroso, ainda que abundante" (Bombail-Pi-
lhes, 1829, p.22). Embora Marfan, mais racionalista, não dê
muita importância à cor dos cabelos da ama-de-leite, não deixa
de acrescentar que "só se deve aceitar as ruivas depois de cons
tatar que sua transpiração não exala um odor forte". Tradicio
nalmente, preferem-se as morenas às loiras, pois a cor dos ca
belos, opondo-se mais nitidamente à do sangue, empresta-lhe
uma natureza mais fria. Joubert ressalta, ademais, que o leite
quente é "avermelhado, claro e seroso, ao passo que o leite bran
co e denso significa que nele o calor é muito menor". Em vários
aspectos, sua cor lembra o colostro, denominado rousol
(arruivado) na língua da Occitânia, esse primeiro leite ainda
muito próximo do sangue menstrual do qual provém, cujo va-
lor purgativo todos reconhecem: para uns, bom para limpar as
impurezas do recém-nascido; para outros, pelo contrário, ruim
porque "esse leite chocado" arrisca "inflamá-lo". Além disso,
os médicos da segunda metade do século XIX crêem detectar no
microscópio vestígios de colostro no leite ruim das menstrua-
das ou grávidas.
De modo que, pela cor, a consistência, a temperatura, o lei
te ruim se acerca do sangue ruim das mulheres, do sangue
menstrual e, tal como ele, é um verdadeiro veneno de efeitos
deletérios e nocivos. Tratar-se-ia de um leite que um calor ex
cessivo faria recuar para mais perto do sangue menstrual que
lhe dá origem. E se, como se viu, este último é associado ao
desejo sexual da mulher e se o coito provoca o retorno da mens-
truação, como pensavam os médicos da Antigüidade, o "leite
contrariado" também assinalaria as conseqüências nefastas da
conjunção de dois estados femininos que devem permanecer
separados: o de esposa, sujeito e objeto do desejo sexual do
marido, e o de mãe/grávida ou lactante. Não se diz que uma
lactante grávida "abusa" do filho ou ainda "engana-o", fazendo
dele um rival do marido? Não é também essa necessária dis
junção que, em outras culturas, se exprime nos tabus sexuais
que pesam sobre a mulher que amamenta?
As toxinas do leite
A partir da década de 1890, as descobertas científicas da
era pasteuriana contribuem com novos conhecimentos e levam
a uma reelaboração do saber antigo. As enciclopédias, os trata
dos, as teses apresentam, de modo comparável, os métodos e
os benefícios da esterilização do leite animal e explicam as mo
dalidades de utilização dos leites concentrados e desidratados.
Mas, no começo, a dificuldade da utilização do aleitamento ar
tificial, seu custo, o aumento da mortalidade a ele associado,
enfim, poderosas razões ideológicas levam o corpo médico a
continuar preconizando a amamentação materna. E o fazem de
modo bastante sectário numa série de livros endereçados aos
médicos e ao grande público. Nós já citamos alguns títulos.
Afirmam quase unanimemente que agalactia ou a hipoagalactia
são estatisticamente pouco freqüentes, mas sua posição é mais
variada no tocante à delicada questão da qualidade do leite em
caso de gravidez, menstruação, relações sexuais ou emoções
morais. Não quanto à realidade da deterioração do leite, que
não é de modo algum contestada, mas no que se refere à natu
reza da alteração e à oportunidade de contra-indicar a amamen
tação. A partir da segunda metade do século XIX, procedeu-se a
análises químicas de leites extraídos de mulheres grávidas,
menstruadas ou que sofreram um acesso de cólera ou um gran
de desgosto. Conquanto a experiência não seja fácil, Venoy e
Becquerel publicam em 1853 uma importante dissertação, Le
lait defemme dans l'état de santé et de maladie [O leite de mulher em
estado de saúde e de doença], muito citada dali por diante. Compa
rando o leite da lactante grávida ao normal, eles o acham mais
concentrado, mais rico em açúcar e gordura e mais pobre em
substâncias protéicas; o das grávidas seria mais abundante em
caseína, gordura e sais, com uma diminuição dos açúcares. As
análises microscópicas e químicas se sucedem, mas se contra
dizem de tal modo que os autores são obrigados a retornar a
suas próprias observações clínicas e às dos predecessores para
confirmar ou invalidar sua convicção íntima. No limiar do sé
culo XX, Marfan aparece com uma nova hipótese: "É possível
que o leite do período menstrual contenha substâncias da or
dem das toxinas cuja presença a química não consegue detec
tar" (1902, p.326-8). Essa idéia terá muito sucesso, tanto no
mundo médico quanto de público, até o fim da Segunda Guerra
Mundial. "Muitos médicos e parteiros mandam cessar a
amamentação quando a temperatura da mãe ultrapassa os
37,5°C, receando que as toxinas passem para o leite. E uma
noção muito disseminada no público", lamenta um médico par
tidário do aleitamento materno (Aboulenc, 1945, p.40). Além
disso, o autor conclui sua tese com a constatação de que é pre
ciso educar as mães, mas que é ainda mais urgente educar os
meios médicos para lutar contra os preconceitos e os erros que
obstam a amamentação.
Em suma, nada há de surpreendente no fato de que os mé
dicos de Pays de Sault - como os de qualquer outra região da
França entre as duas guerras - estivessem convencidos de que
certos estados ressentidos pela mulher lhe transformam o leite
num veneno mortal. É o que lhes disse a mãe e a esposa, é o
que eles aprenderam na faculdade de Medicina com os mais
eminentes professores, é o que lêem nas publicações periódi
cas e nas enciclopédias médicas. Sua opinião não pode se sentir
confirmada com o inegável progresso do saber científico médi
co em outras áreas, particularmente na do aleitamento artifi
cial. Se, para a geração anterior, a presença de um leite ruim
não bastava para levar ao abandono da amamentação materna
por falta de alternativa, na década de 1930 a utilização cada vez
mais fácil e simples do leite animal pasteurizado ou de leites
artificiais - reconhecida a sua inocuidade - impele os médicos
a já não correrem o risco de deixar que a criança se envenene.
Em caso de diarréias, vômitos ou emagrecimento suspeito, eles
mandam fazer análises químicas do leite, e, se se constatar que
este é por demais "aguado" ou, pelo contrário, "excessivamen
te rico em gordura", decretam que "não presta" e, para maior
segurança, interrompem a amamentação. Assim fazendo, os mé
dicos também satisfazem um desejo profundo de sua nova clien
tela feminina, atraída pelas facilidades e pela liberdade que dá
a alimentação na mamadeira, garantida pela publicidade das
empresas industriais que, ostentando fotografias de bebês bo
chechudos criados com leite animal, atestam o valor de produ
tos divulgados em massa, inclusive nas categorias sociais mais
elevadas. Graças à cautela de seus médicos, as jovens mães des-
sa região montanhosa abandonam despreocupadamente a ama
mentação natural, praticada desde sempre e inclusive pelas mães
da geração anterior, em nome de argumentos que, perfeitamente
inscritos na lógica do sistema antigo de representações dos hu
mores femininos, são compreendidos e admitidos tanto por elas
quanto por suas próprias mães.
Referências bibliográficas
ABOULENC, A. Enquête sur 1'allaitement maternel dans la région parisienne
et sur les motifs de son abandon. Paris, 1945. (Tese de Medicina).
ARISTOTE. De la génération des animaux. Paris: P. Louis, Les Belles
Lettres, 1961.
ASTRUC, J. Traité des maladies des femmes. Avec un catalogue chronologique
des médecins qui ont écrit sur ces maladies. 2.ed. Paris, 1785. 6v. in 8a,
Livre 1: Des règles, traitement de la supression des règles. p.201-28.
BOMBAIL-PILHES. De 1'allaitement et de ses diverses modes. Paris, 1829.
(Tese de Medicina, n.53).
BOURGEOIS, L. Observations diverses sur la stérilité, perte de fruit, fécondité
et accouchements et maladioes des femmes et enfants nouveau-nés,
amplement traités et heureusement pratiques par L. Bourgeois dite Boursier,
sage-femme de la reine. Paris: Melchior, 1626.
BOUYÉ, H. Mères et nourrissons dans le Toulousain au début du siècle.
Toulouse-Le-Mirail, 1985. (Mestrado de História).
CAPURON, J. De 1'aménorrhée ou suppression des menstrues. In:
. Traité des maladies des femmes depuis la puberté jusqu'à 1'âge criti
que inclusivement. Paris, 1812.
CAUHET, R. L'allaitement maternel à la campagne. Paris, 1936. (Tese de
Medicina).
FINE, A. Savoirs sur le corps et procédés abortifs au XIXe siècle.
Communications, n.44, p. 107-36, 1986.
. Le nourrisson à la croisée des avoirs. Annales de démographie
historique, p.203-14, 1994. (Versão menos desenvolvida em
Autrement, n.143, p. 157-70, mars 1994).
GARNIER. Le mariage, dans ses devoirs, ses rapports et ses effets conjugaux
du point de vue legal, hygiénique, physiologique et moral. Paris: Librairie
Garnier-Frères, 1917.
ICARD, S. L'alimentation des nouveaux-nés. Hygiène de l'alimentation
artificielle. Paris: Félix Alcan, 1894.
JACQUEMIER. Allaitement. In: DECHAMBRE. Dictionnaire
encyclopédique des sciences médicales. Paris, 1865. p.249-86.
JOUBERT, L. Erreurs populaires au fait de la médecine et régime de santé,
corrigés par Laurent Joubert, conseiller et médecin ordinaire du
Roy en Avignon, par Guillaume Bertrand, 1578.
LIÉBAUT. Du flux menstruel. In: . Trois livres des maladies et infirmités
des femmes. Rouen, 1649. cap.XXX.
MARFAN, A. B. Traité de l'allaitement et de 1'alimentation des enfants du
premier âge. Paris: Steinheil, 1902. (l.ed.: 1898).
MONTAIN, G. A. Du lait considéré comme cause des maladies des femmes
en couches. Paris, 1808.
MOREL, M. F. Théories et pratiques de l'allaitement en France au
XVIIIe siècle. Annales de démographie historique, p. 393-426, 1976.
SALMADE. Le livre des mères et des nourrices. Paris, ano IX.
SOUS, V. De 1'influence immédiate des émotions morales de la nourrice sur la
santé des enfants à la mamelle. Paris, 1859. (Tese de Medicina).
VERDIER, Y. Façons de dire, façons de Zaire. Paris: Gallimard, 1979.
WALLE, E. An de; WALLE, F. An de. Allaitement, sterilité et
contraceptiva: les opinions jusqu'au XIXe siècle. Population, n.4-5,
p.685-701, 1972.
5
Eugenia e universalismo imperial
(O controle dos casamentos e da
natalidade no pensamento político de
Tommaso Campanella)
Jean-Louis Fournel
Em 1637, catorze anos depois da primeira edição alemã de
1623, o dominicano calabrês Tommaso Campanella (1568-1639)
publica em Paris, onde se encontra exilado desde o outono de
1634, a sua Philosophia realis. Tal como em 1623, essa reedição
compreende, anexo ao seu grande tratado de "política, o texto
em latim de Cidade do sol (ou Civita solis - cujo original em italia
no, escrito em 1602, só será editado em 1904 com o título Città
del sole), tendo por subtítulo a menção "diálogo poético". Mas
sobretudo a edição parisiense de 1637 publica pela primeira
vez uma série de quaestiones sobre a melhor forma de república
que constituem, ao mesmo tempo, premissas teóricas e comen
tários sobre o "diálogo poético" (sendo muito provável que al
gumas tenham sido redigidas antes de Cidade do sol, outras,
1 Departamento de Estudos Italianos da Universidade de Paris 8 - Vincennes/
Saint-Denis; Centro de Pesquisa sobre o Pensamento Político Italiano (Es
cola Normal Superior de Letras e Ciências Humanas). Tradução de Luiz
Antônio Oliveira de Araújo.
depois). Entre essas "questões", a quarta - quaestio quarta - de
mora-se na prolongada justificação da proposição mais provo
cante de Cidade do sol: a comunidade das mulheres (classica-
mente associada à comunidade dos bens).2
Esses dados bibliográficos sublinham duas considerações
essenciais:
a) Tommaso Campanella tem consciência da dificuldade de fa
zer com que se admita a retomada da integridade da antiga
proposição platônica exposta em A República (comunidade
das mulheres e dos bens), mas continua firmemente empe
nhado, mais de trinta anos depois da redação de Cidade do
sol, em lhe defender a legitimidade política, ética e mesmo
teológica;
b) há, nesse ponto, uma continuidade nos escritos de Campanella,
sejam os tratados médicos (Epílogo Magno ou Medicinalia), se
jam os escritos teológicos ou políticos (principalmente as
três Monarquias - "Monarquia da Espanha", "Monarquia do
Messias" e "Monarquia da França"), sejam as cartas ou os
poemas.3
A proposição emitida em Cidade do sol não releva, portanto,
de uma digressão, uma aberração, uma extravagância ou uma
retomada fácil ou divertida da referência platônica - homena
gem ou plágio - que se possa encerrar no registro específico da
argumentação utópica. Longe de toda "progressão" - ou "regres
são" - tranqüilizadora da Utopia à História ou à Filosofia
(desmentida pela cronologia dos textos), a questão da "comu
nidade das mulheres" marca e qualifica - como um revelador
2 Referências à Città del sole e à quaestio quarta segundo a edição feita por
Germana Ernst (Campanella, 1996a). Sobre a questão do lugar das mulhe
res no pensamento campanelliano, dispomos de observações em Bock (1974,
p.l33ss.) e emBolzoni (1989, p.193-216).
3 Recorreremos às seguintes edições modernas: Monarchia di Spagna (1996b)
e Monarchia di Francia (1996c); Monarchia del messia (1995); Epílogo Magno
(1939); Le Poesie (1998), assim como à antologia de textos campanellianos
publicados com o título Opere (1999).
químico - um dispositivo teórico completo, que convém exa
minar em seu conjunto.
Trata-se, pois, de mostrar sucessivamente:
• em primeiro lugar, como e por que, em Cidade do sol, se
desenvolve uma releitura do lugar-comum platônico, no qual
se postulam ao mesmo tempo uma aparente negação par
cial do corpo sexuado - pela destruição da estrutura fami
liar - e, definitivamente, uma redução muito mais radical
da sexualidade à reprodução (não sem implicações
eugênicas, cuja natureza específica se deve esclarecer, e não
sem conseqüências sobre o status social da mulher). Os
correlatos dessa dupla negação são a combinação parado
xal de uma homogeneidade funcional muito relativa dos
corpos masculino e feminino com a permanência de uma
hierarquização sexuada (notadamente diante do "cansaço"
físico, mas sobretudo diante do "governo" do ato sexual);
• a seguir, num segundo momento, como nas proposições de
tradução "histórica" dessa concepção se delineia certo re
torno de uma sexualidade "familiar" que implica, segundo
Campanella, um controle rigoroso dos casamentos. Dessa
vez, o corpo feminino é o instrumento funcional mas indis
pensável da realização, como o célebre versículo evangélico
sobre a unidade do rebanho com um só pastor (João 16,
10). É o governo da vida pelo Estado que aqui se faz pre
sente (não sem relação com o que Michel Foucault teoriza
com o nome de biopoder).
Cidade do sol é, como destacado acima, o texto mais conhe
cido de Campanella, o único, ademais, que teve uma difusão
importante desde a primeira edição até hoje. Sublinhou-se mais
de uma vez o rigor com que o discurso campanelliano, logo
qualificado de "totalitário", organizava a vida privada dos
solenses4 em benefício unicamente da cidade, os indivíduos não
existindo senão para a coletividade. Nessa perspectiva, muito
4 Solenses: habitantes da utópica Cidade do Sol. (N.T.)
se insistiu na comunidade dos bens e das mulheres, preconiza
da pelo dominicano, e na limitação e na organização racional
da sexualidade. De fato, esta é dirigida por um conjunto de
diretivas emanadas dos diversos "padres-oficiais" da república
representantes dessa autoridade: em ordem decrescente, as
diretivas passam do "Sol" - também chamado "o Metafísico", o
chefe supremo da cidade -, ao "Amor" - um dos três "prínci
pes", encarregado de tudo que concerne ao governo do corpo
(da geração à alimentação, passando pela educação das crian
ças, a medicina, a agricultura, o vestuário) - até os oficiais su
balternos - "mestres" e "mestras". Assim, designam-se ante
cipadamente, conforme as especificidades físicas de cada um
e de cada uma, os homens e mulheres que deveriam "se aca
salar" de três em três dias, após um rito propiciatório rigorosa
mente determinado, cujo único objetivo seria a procriação de
belas crianças para a cidade.
As principais vantagens que o autor atribui, explicitamen
te, a tal gestão dos corpos são: o fim de todo desperdício de
uma "semente" cuja quantidade é finita (daí a severa condena
ção da homossexualidade, da prostituição e dos prazeres soli
tários); a supressão das paixões (a concupiscência - como o
amor desregrado por um único ser -, o ciúme, a frustração) e
dos crimes (o homicídio, o estupro, o incesto) ligados à aspira
ção à posse individual de um corpo; a garantia da perenidade
da cidade na estabilidade e na igualdade, ou seja, na identidade
de seus componentes. Com efeito, todos têm os mesmos direi
tos e são idênticas as condições ou circunstâncias de sua con
cepção e, depois, de sua educação: de um lado, a sábia compo
sição fisiológica dos temperamentos opostos favorece a
semelhança dos "efeitos" da relação sexual; de outro, as crianças
são rapidamente tiradas das mães para juntas serem educadas.
Se o ponto de partida do raciocínio de Campanella (a ne
cessidade de instaurar a comunidade dos bens) é o mesmo da
Utopia de Thomas Morus, diferente é a condição de sua realiza-
ção. Como a quase totalidade dos utopistas do Renascimento,
de Morus a Bacon (contrariamente ao Platão de A República,
mas de acordo com o Platão das Leis), Morus situa a família no
centro da organização da sociedade. Em razão disso, as práticas
eugênicas, nesses textos utópicos do Renascimento, são muito
menos radicais, senão ausentes, e dependem mais ou menos
(por exemplo, na Cidade Feliz de Francesco Patrizi) dos manuais
tradicionais de conselhos médicos aos futuros casais, cujo ob
jetivo geralmente era favorecer a procriação de pequenos "ma
chos" (objeto sempre ausente em Campanella).
A comunidade das mulheres e o discurso sobre a "melhoria
da raça" (a exemplo, topos antigo, retomado em Cidade do sol, do
que fazem os homens com seus cavalos) são, portanto, a mar
ca, apesar - e por causa - da referência platônica, de uma verda
deira provocação de Campanella, tanto mais significativa quanto
ele a assume e continua defendendo-a quase quarenta anos
depois.
Contudo, a expressão "comunidade das mulheres" não está
isenta de ambigüidade. Trata-se de uma expressão ao mesmo
tempo lingüisticamente enganosa e significativa em sua pró
pria imprecisão semântica. De fato, o processo de nominação
não põe em evidência senão o corpo feminino e estabelece, na
expressão, um paralelo edificante entre "os bens" e "as mulhe
res"... Mas, por outro lado, ele acrescenta que não há somente
"comunidade das mulheres", mas comunidade dos corpos das
mulheres e dos homens, para o bem da cidade.
Outras ambigüidades nascem à medida que Campanella se
afasta em vários pontos da letra e da lógica de A República: em
primeiro lugar, o texto não é marcado por um elitismo que re
serva unicamente à casta superior os benefícios da igualdade
absoluta e das "comunidades"; depois, as tendências eugênicas
não chegam à exposição ou ao infanticídio; por fim, na suces
são argumentativa, a comunidade das mulheres nasce, em
Platão, da constatação da potencial igualdade funcional dos dois
sexos e desemboca na comunidade dos bens (ao passo que, em
Campanella, a última é que é o ponto de partida do raciocínio).
Em compensação, a igualdade funcional dos homens e das
mulheres tem um papel comparável em Platão e em Campanella...
mas continua tão ambígua em um como no outro. Na cidade do
sol, postula-se a igualdade relativa de funções, as artes
especulativas são acessíveis a todos, e o aceso igual às artes
mecânicas é limitado unicamente pela fraqueza física: os cor
pos dos homens e das mulheres só se submetem a exercícios e
atividades diferentes na medida em que as mulheres se cansam
mais depressa. Ademais, o corpo das mulheres deve suportar
múltiplas atividades, pois o ócio feminino é, para a comunida
de, um fator de desperdício de energias e de corrupção da gera
ção: reserva-se uma dieta profilática para o corpo da mulher
como condição primeira da procriação (inclusive após o parto).
Portanto, essa dieta é levada em conta antes mesmo que os pa-
dres-oficiais analisem as condições "externas" necessárias ao
acasalamento.
Embora Campanella postule uma indiferenciação social dos se
xos (as mulheres também são soldadas e, aparentemente, po
dem participar dos conselhos gerais da população; na geração,
os homens sujeitam-se tanto quanto elas às diretivas dos pa-
dres-oficiais), ele retorna, assim, constantemente à uma pro
nunciada sexualização das práticas sociais: além de excluídas dos
altos cargos do governo, as mulheres não se misturam aos ho
mens durante as refeições nem durante o sono, tarefas diferen
tes lhes são confiadas na economia e na defesa... Um índice da
permanência desse alicerce ideológico encontra-se na regula
mentação de certas exceções que persistem nessa vida sexual
totalmente voltada para a procriação: para os que são "demasia
do atormentados por Vênus" e não estão em idade de procriar,
o Estado permite e organiza o casamento com mulheres esté
reis, infecundas ou (figura ainda mais desconcertante...) "de
pouco valor". Ainda que se trate de exceções, aqui o corpo das
mulheres é claramente objetivado como corpo encarregado da
moderação das paixões masculinas.
Os fundamentos médicos das idéias expressas no diálogo
revelam a evolução da reflexão ginecológica a partir da metade
do século XVI e, mais genericamente, da concepção da grande
"fábrica do mundo" nascida dos debates entre os filósofos
aristotélicos e seus críticos (entre os quais Campanella e seu
mestre Telesio). Mesmo que os progressos decisivos no domí
nio da embriologia não se verifiquem antes de 1650, mesmo
que pouca coisa tenha mudado no pensamento médico gineco-
lógico desde o século XIII, o fato é que os tratados a ele dedica
dos se multiplicam a partir de 1550, inclusive em língua vulgar.
De um lado, esses tratados enfatizam cada vez mais a comple
mentaridade anatômica "necessária" e finalista dos corpos fe
minino e masculino, imagem da perfeição harmoniosa da natu
reza, conferindo, sob a influência do pensamento galenista, um
papel funcional e ativo às mulheres na procriação (graças à se
mente feminina). De outro, reservam um lugar importante às
circunstâncias do ato sexual, às determinações e aos condicio
namentos exteriores, enumeráveis e, portanto, controláveis.
Mas os fundamentos éticos da posição de Campanella é que
são determinantes para compreender os motivos de suas teses.
Eles se apóiam em uma convicção na qual se combinam a leitu
ra de Platão e a formação católica do autor (principalmente a
tradição monástica, com a desconfiança em relação às mulhe
res e o enaltecimento da renúncia aos bens materiais deste
mundo vil): é o "amor-próprio" que torna impossível a neces
sária unidade do corpo político. Por essa razão, a comunidade
dos bens se configura numa conditio sine qua non da igualdade e
da justiça social (com a supressão da pobreza e da riqueza que
estão na origem da maior parte dos crimes e pecados). Ora, os
solenses "dizem que toda propriedade vem do costume de se
ter uma casa privada, filhos e uma mulher própria": é justa
mente a existência do núcleo familiar que constitui a origem
do "amor-próprio": uma vez suprimida a família e a filiação
exclusiva, os bens podem vir a ser comuns. A única família é a
república, na qual a sujeição dos homens e das mulheres é idên
tica nos diferentes escalões de funcionários, todos considera
dos "pais" ou "irmãos mais velhos" (já que -e, evidentemente,
não se trata de um simples detalhe - somente os homens têm
acesso ao "governo").
Por um lado, produz-se a socialização dos corpos - feminino
e masculino - como crisol da unidade da república na igualda
de, numa possível "metonímia" da freqüente metáfora do "cor
po social" -, o que simultaneamente relega as diferenças se
xuais ao segundo plano. Mas, por outro lado, o paradoxo do
raciocínio está no fato de que o lugar atribuído à geração tende
a reduzir a mulher à função reprodutora (ou à sua capacidade
"terapêutica" no governo das paixões excessivas do corpo mas
culino), faz do corpo feminino o principal instrumento da uni
dade harmoniosa e leva o discurso na direção do mito da rau-
lher-útero, desenvolvido a partir da metade do século XVI.
Nos outros textos "políticos" de Campanella, várias cente
nas de páginas escritas em mais de trinta anos, a questão do
corpo da mulher, conquanto não se apresente na forma da pro
vocação neoplatônica, pontua constantemente o discurso do
autor. Desde Monarquia da Espanha (1598, portanto anterior a
Cidade do sol) até o conjunto de textos reunidos intitulado Mo
narquia da França (1634-1636), passando por Aforismos políticos
(1601) ou Monarquia do Messias (1606), a mesma convicção
retorna incessantemente: o corpo político deve se unir como
uma comunidade, um organismo vital no qual cada parte tenha a
sua função, sendo todas elas naturalmente complementares.
Nesse quadro, a única forma de organização é a "imperial". Uma
monarquia única (papel durante muito tempo confiado por
Deus, segundo Campanella, à Espanha e, depois, a partir dos
anos 30, à França) tem a vocação de dominar o mundo sob a
égide do papa, o soberano espiritual.
É aqui que, uma vez mais, o corpo da mulher, reduzido à
função reprodutora, se torna o elemento central do dispositivo
"imperial" pelo subterfúgio do retorno daquilo que Cidade do
sol excluía: a organização dos matrimônios e dos lares. Com
efeito, deve-se assegurar a coesão da população mediante o con
trole racional dos casamentos. A política matrimonial conver
te-se na tradução histórica da comunidade das mulheres e da
organização diretiva da procriação em Cidade do sol. O sobera
no, declara Campanella em alguns textos, deveria temperar as
especificidades fisiológicas e psicológicas dos povos, favorecen
do as uniões entre homens e mulheres oriundos das diferentes
nações de seu império.
A vantagem seria tripla: primeiro, atenuar-se-iam as dis
sensões entre os diversos componentes territoriais do império;
segundo, as crianças nascidas de tais uniões seriam ligadas ao
império, não a um povo particular; enfim - e sobretudo -, num
retorno da lógica eugênica, remediar-se-iam os defeitos físicos
de cada nação (assim, a "esterilidade" das mulheres meridio
nais - excessivamente sujeitas ao calor - leva Campanella a pre
conizar uniões entre homens espanhóis e mulheres do norte,
mais "fecundas").
No último argumento, transparece claramente a ligação en
tre essa teorização de uma espécie de "mestiçagem" política
universal e o discurso da Cidade do sol. Também o encontramos
na regulamentação dos "casos particulares", não sem alguma
proposição para os mais "inquietantes". De modo que convém
instituir seminários de mulheres e de jovens pobres, cujos cor
pos ficariam à disposição do soberano para tornar sua política
ainda mais racional (umas tornando-se "reprodutoras"; os ou
tros, "janízaros"). Assim, em outras partes, avança uma espé
cie de legalização do rapto das mulheres infiéis ou inimigas,
destinadas a ser entregues em matrimônio aos bons cristãos a
fim de favorecer, ao mesmo tempo, o crescimento da popula
ção, a disseminação da religião católica e a futura anexação de
seu território de origem ao império. Como em Cidade do sol, a
lógica do ponto de vista é, no essencial, rigorosamente mascu
lina, sendo o corpo feminino antes de tudo o instrumento de
uma política de Estado.
Foi porque o Grande Turco e o imperador da Espanha não
souberam regulamentar a questão do crescimento harmonioso
da população que seus respectivos impérios conheceram a ruí
na. Muito mais que o dinheiro, são os homens e as mulheres
que se devem entesourar: uma verdadeira política natalista, de
uma modernidade inegável (mesmo que fundada em premis
sas médicas, astrológicas e filosóficas que, em sua maior parte,
nada têm de moderno), torna-se, desse modo, a pedra de toque
do bom governo imperial. Tal como o desperdício de sêmen
nos textos médicos, os inimigos absolutos de semelhante polí
tica natalista são a esterilidade, o celibato, a taxa insuficiente
de fecundidade, além de tudo quanto faz decrescer a popula
ção: eis por que Campanella é um dos críticos mais veementes
dos massacres perpetrados pelos espanhóis no Novo Mundo
ou dos tributos muito pesados e do mau governo dos súditos
(pois, desse modo, estes são estimulados a não gerar filhos
destinados a ser "escravos") e eis por que ele combate o siste
ma de dotes demasiado importantes, a prostituição e o número
excessivamente elevado de padres, freiras e religiosos. Num
pensamento circular, a base "fisiológica" do bom governo - o
crescimento constante e harmonioso de uma população mes
clada - torna o bom governo "politicamente" necessário: trata-
se de unir populações, governando-as conforme os princípios
de justiça e de igualdade material, pois toda riqueza individual
desmedida é perigosa para a união dos povos. O objetivo é de
natureza menos eugênica (a busca da perfeição pela seleção,
oriunda de uma biologização da esfera social) do que ético-social
(a composição harmoniosa dos contrários naturais numa socia
lização da biologia).
A partir daí, a complementaridade dos corpos imperiais pode
perfeitamente ser o produto principal da noção inicial de "co
munidade dos corpos". Nessa lógica de reterritorialização da uto
pia, o discurso sobre o corpo das mulheres não pertence direta
mente nem à tradição monástica misógina nem às evoluções
do pensamento médico ginecológico na virada dos séculos XVI
e XVII (mesmo que ele os leve em conta e mesmo que essas
duas tradições desviem ocasionalmente o tema). A aspiração à
unidade "imperial" do mundo, impondo um tratamento pri
meiramente "político" da questão do corpo da mulher e uma
"socialização" radical do ato sexual, produz, paradoxalmente,
uma articulação - contraditória e ambígua - entre a "meta-
forização" da questão (que pode vir a ser a base da concepção
organicista tradicional do "corpo político") e a objetivação dos
corpos. Esta última se opera numa redução fisiológica da questão
do corpo feminino à mera procriação, isolando-o, assim, numa
lógica muito funcionalista em que se mesclam os corpos mas
culinos e os femininos, mas também os dos seres oriundos de
diferentes povos. As possíveis leituras "racialistas" do compo
nente "eugênico" de Cidade do sol são, pois, notavelmente mati
zadas. Mas, sobretudo, o pensamento médico de Campanella,
inclinado a ficar implícito nos textos "políticos", a diferença
dos sexos e sua hierarquização acabam também dependendo,
de um lado, do componente astrológico da argumentação so
bre o "século feminino" e, de outro, das implicações práticas
da política "natalista" recomendada.
Todavia, se Campanella subordina a lógica puramente fisio
lógica ao discurso político-profético, seu propósito permanece
freqüentemente marcado por uma concepção negativa, até mes
mo "monstruosa", de um corpo feminino "impuro" e "imper
feito". Aliás, um de seus efeitos é a recusa sistemática de levar
em consideração o vínculo entre prazer sexual e procriação (ape
sar do lugar importante que ele ocupa nas teorias médicas da
época). Pode-se até mesmo observar, na oportunidade, uma des
confiança paradoxal da própria procriação, a favor de uma "união
espiritual", a dos religiosos com a divindade ou a do mestre
com o discípulo.
Tudo se passa como se fosse ilusório ou difícil conciliar as
heranças médicas e religiosas com a mensagem profética, con
ciliar a desigualdade radical dos corpos sexuados de que são
portadoras as primeiras (a frieza das mulheres, que lhes difi
culta o acesso à racionalidade, a importância atribuída à voca
ção feminina de ser primeiro esposa e mãe) com sua semelhan
ça parcial postulada pela segunda, conciliar a exclusão tradicional
das mulheres do governo (em nome de sua racionalidade insu
ficiente) com o seu papel essencial na "procriação" como impe
rativo da conservação da espécie.
O esforço de Campanella para homogeneizar o corpo social
e arrancá-lo das contingências negativas e cegas de um passado
marcado pelo pecado (inclusive recorrendo ao desvio poético
da invenção de uma sociedade anterior ao pecado), essa pro
messa de um império unido em uma "idade de ouro" sentida
como um futuro próximo que, enfim, realizará os necessários
desígnios divinos, serve-se do corpo das mulheres, mas com ele
se choca. Campanella sabe que só o corpo feminino permite a
conservação da espécie e o bom governo, porém, ao mesmo
tempo, ele o reduz grandemente ao status de instrumento da
procriação. Mas a complementaridade, teórica e natural, das par
tes no todo, constantemente proclamada pelo dominicano
calabrês, nem sempre basta para dominar a ampliação da vida,
da qual o corpo da mulher se torna a encarnação (em sentido
literal e figurado). Ao mesmo tempo, esses corpos femininos
podem ser considerados os reveladores das ambigüidades e das
contradições de seu discurso político, simultaneamente crisóis
potenciais de uma unidade voluntarista do mundo e sinais de
sua irredutível detonação.
Na transição, opera-se uma extensão das responsabilida
des legítimas do governo na esfera da população, onde o contro-
le dos corpos faz-se governo da vida, como se Campanella pro
pusesse uma antecipação parcial (limitada à questão da "pro-
criação") da "biopolítica" teorizada por Michel Foucault. Se
gundo as palavras de Foucault, o antigo direito de "fazer morrer
e deixar viver" do soberano é substituído pelo de "fazer viver e
deixar morrer", as novas tecnologias do poder não serão apli
cadas ao corpo do homem ou da mulher, e sim ao homem e à
mulher como seres vivos: nessa lógica, a questão do corpo fe
minino, sobre a qual o discurso de Campanella não era de gran
de coerência nem sempre de grande originalidade, desaparece
diante da do governo da população. A ambivalência observada
em Campanella entre a socialização dos corpos femininos e sua
objetivação como corpos da reprodução perde a importância, pois
tanto o corpo social jurídico quanto os corpos dos indivíduos
desaparecem diante de "um novo corpo múltiplo, corpo com
numerosas cabeças": "a população" (Foucault, 1997, p.217-8).
Referências bibliográficas
BOCK, G. Thomas Campanella. Politisches Interesse und Philosophisches
Spekulation. Tübingen: Max Niemeyer, 1974.
BOLZONI, L. Tommaso Campanella e le donne: fascino e negazione
delia differenza. Annal d'italianistica, v.7, p.193-216, 1989. (Nú
mero dedicado a "Women's Voice in Italian Literature", ed. por
Rebecca West e Dino S. Cervigni).
CAMPANELLA, T. Epílogo Magno. Ed. C. Ottaviano. Roma: Reale
Accademia d'Italia, 1939.
. Monarchia del messia. Ed. Vittorio Frajese. Roma: Edizioni di Storia
e Letteratura, 1995.
. Città del sole. Ed. Germana Ernst. Milano: BUR, 1996a.
. Monarchia di Spagna. Ed. G. Ernst. Paris: PUF, 1996b.
. Monarchia di Francia. Ed. G. Ernst. Paris: PUF, 1996c.
. Le Poesie. Ed. Francesco Giancotti. Torino: Einaudi, 1998.
. Opere. Ed. N. Badaloni e G. Ernst. Roma: Roma Poligrafico e Zecca
dello Stato, 1999.
FOUCAULT, M. Il faut défendre la société. Paris: Gallimard, Seuil, 1997.
6
Inocência, saber, experiência:
as moças e seu corpo
fim do século XVIII/começo do século XX
Gabrielle Houbre
Numa carta de 22 de novembro de 1768 a Sophie Volland,
Diderot (1930, p. 184-5) fala em sua filha Angélique, então com
quinze anos: "Eu a achei tão adiantada [a palavra, aqui, deve
ser entendida numa acepção sobretudo psicológica, Angélique
chegou à puberdade] que, domingo passado, encarregado por
sua mãe de levá-la a passear, aproveitei para lhe revelar tudo
que se refere ao estado de mulher, a começar por esta pergunta:
'Sabes qual é a diferença entre os dois sexos?'". E, a partir des
sa interrogação crucial, Diderot empreende uma audaciosa edu
cação sexual: "Desde então, não perco ocasião de comentar com
ela todos os galanteios endereçados às mulheres. Isso significa,
digo a ela: 'Só para me comprazer, a senhorita teria a bondade
de se desonrar, perder todo status, ser banida da sociedade, pas
sar o resto da vida encerrada num convento e matar de dor seu
1 Historiadora, professora da Universidade Paris VII. Tradução de Luiz Antônio
Oliveira de Araújo.
pai e sua mãe?'. Ensinei-lhe o que dizer e o que calar, o que
ouvir e o que não escutar ... qual é a verdadeira base da decên
cia, a necessidade de velar as partes do corpo cuja visão pode
convidar ao vício. Não omiti nada que se pudesse dizer com
decência e, aliás, ela observou que, estando agora instruída,
cometer uma falta a tornaria bem mais culpada, pois já não
haverá a desculpa da ignorância nem a da curiosidade". Não
satisfeito em desse modo prevenir os riscos da sedução aos quais
se expõe uma virtude mal informada, Diderot dá prossegui
mento à lição explicando certos fenômenos biológicos como a
"a formação do leite nas mamas" e a "necessidade de empregá-
lo na alimentação do filho ou de dele se desfazer por outro
meio".
Os temas abordados na conversa com a filha (a sexualida
de, a procriação, as mutações da puberdade) atestam que os
enciclopedistas assimilaram as preocupações e as novas orien
tações dos médicos do Iluminismo. Livrando-se pouco a pouco
da influência dos antigos e da Igreja, estes se propõem a elabo
rar uma ciência médica racional, fundada na observação da ana
tomia e da fisiologia que permitisse descobrir toda a verdade
sobre a natureza humana (cf. Knibielher, 1983a; Fouquet, 1983).
Os médicos se afastam do modelo unissex até então prevale-
cente, que considerava o corpo feminino uma variante inferio-
rizada do masculino (cf. Laqueur, 1992), e aderem à diferença
dos sexos. Com sua indagação preliminar ("Sabes qual é a dife
rença entre os dois sexos?"), mas também com a atenção que
dá ao momento da puberdade - que, a partir da segunda meta
de do século XVIII, suscita muitas teses médicas tanto sobre os
meninos quanto sobre as meninas - ou à evacuação da pletora
láctea, Diderot reage como discípulo desses médicos, alguns
dos quais colaboram com a Enciclopédia. Em contrapartida, ao
transmitir tão diretamente esse saber à filha, tem perfeita cons
ciência de estar transgredindo os costumes sociais. Aliás, che-
gou a pedir a opinião de algumas pessoas próximas.2 De certo
modo, Diderot usurpa o papel pedagógico normalmente atri
buído às mães no domínio da educação das filhas, sobretudo
naquilo que ele tem de mais sutil e perigoso. Contudo, a ciên
cia fisiológica - ou sexual - assim adquirida por Angélique
Diderot não faz dela uma jovem excepcional. Se se der crédito à
tese pioneira de Luppé, dedicada em 1924 às jovens da aristo
cracia e da burguesia no fim do século XVIII, as meninas eram
deliberadamente criadas sem "excessiva pudicícia", e, aparen
temente, foram numerosas as que tiveram oportunidade de co
nhecer, pelo menos em parte, o mistério das "coisas da vida",
conforme a expressão habitual na época (cf. Luppé, 1925, p. 124).
Por exemplo, quando, em 29 de junho de 1762, Geneviève de
Malboissière, de dezesseis anos, escreve a uma amiga íntima
um ano mais nova uma carta na qual se diverte em enumerar as
mulheres "grávidas" que conhece, parece estar usando o termo
sem nenhuma ingenuidade (cf. Luppé, 1924, p.ll). Do mesmo
modo, a Srta. de Montcalm, interessando-se pelo casamento de
uma amiga, a Srta. Cany, mostra-se bastante livre ao esboçar
este picante retrato do futuro: "Feio, mas grande e bem-feito ...
sem nunca ter tido o capricho de experimentar as moças, coisa
preciosa para todo mundo, mas principalmente para a Srta. de
Cany" (carta de 1767).3 Os conventos acolhem internas que,
desde os dez ou onze anos de idade, sabem demais e buscam
"ligações mais particulares" com as colegas ou as jovens religio
sas, queixa-se O guia das superioras em 1786 (cf. Fleuret, 1786,
p.382): circulam canções que evocam o amor e o casamento de
modo nada etéreo (cf. Luppé, 1925, p.100).
2 "Eu consultei algumas pessoas sensatas sobre essa conversa; todas me dis
seram que eu tinha feito bem. Será que é porque já não vale a pena reprovar
uma coisa que já não tem remédio?" (Diderot, 1930, p. 184-5).
3 Carta da Srta. de Montcalm à Sra. de Mazille, 12 de maio de 1767 (Luppé,
1925, p.224).
Assim, para conter o usufruto do corpo feminino infantil ou
juvenil, para não entreter nenhuma escapatória que não a religi
osa sobre a sua finalidade matrimonial e maternal, para confiná-
lo no espaço conventual e submetê-lo a uma disciplina
cronométrica que pontua, uma a uma, as posturas esperadas e
convenientes, os usos da sociedade iluminista têm o cuidado
de proporcionar interstícios de liberdade que permitem às jo
vens apropriarem-se parcialmente, se não do futuro de sua iden
tidade corporal, pelo menos de certas variáveis que contribui
rão para talhá-lo. Laclos, em seu ensaio sobre a educação das
mulheres (1783), chega até mesmo - atitude deveras excepcio
nal - a celebrar os desejos carnais das jovens púberes (cf. Laclos,
1991). Nesse aspecto, é admirável a ruptura pós-revolucioná-
ria. No início do século xix, a reflexão pedagógica empreendida
na época da filosofia das luzes não se desliga de modo algum de
uma filiação explícita à Contra-Reforma e à Contra-Revolução.
Horrorizada com a afirmação física e moral das mulheres du
rante a Revolução, contrária à permissividade do comportamen
to na virada do século, a burguesia se apressa a subtrair as fi
lhas à influência perniciosa, entrincheirando-as atrás da dupla
tutela da Igreja e da mãe. Acomodando-se à instrução rudimen
tar oferecida pelos conventos, pelos internatos ou pelo precep-
tor domiciliar, empenha-se, antes de mais nada, em desenvol
ver uma educação moral e inibidora para as meninas. A pedra
angular dessa educação será a escrupulosa edificação da atitu
de e do sentimento de inocência - que se moldam a partir da
"ignorância dos prazeres do amor".4 Com a inocência, a casti-
dade, o pudor e a pureza, participa-se igualmente do ideal cató
lico da virgindade. Com efeito, o fator religioso influi conside
ravelmente nas qualidades inerentes ao estado de "donzela",
quase sempre percebido com uma aura espiritual: "Nada me
4 Dictionnaire des sciences médicales, t.46, verbetes "pudeur" e "pudicité". Sobre
esse ponto, ver igualmente Knibiehler (1983b) e Constant (1987).
oferece tanto aos olhos a imagem da Divindade quanto essa
pureza angelical, esse pudor celestial, essa cândida inocência,
companheiros inseparáveis da jovem virtuosa e bem-educada",
maravilha-se Henri Duval em seus Conseils aux mères de famille
[Conselhos às mães de família] (1840). Confinadas num universo
asséptico, longe de qualquer referência corporal ou carnal, as
donzelas da época romântica perdem a faculdade de poder pen
sar, ainda que minimamente, a dimensão fisiológica de seu fu
turo matrimonial. Ao contrário do que ocorre com os rapazes,
não se pode transigir com a "inocência" virginal de um sexo
que se angeliza à vontade, nem maculá-lo com quaisquer revela
ções (cf. Chimkovitch, 1987). As proibições já editadas no
século anterior tornam-se ainda mais coercitivas e se estendem
a tudo quanto possa corromper a pureza das moças, excitando-
lhes, pensava-se, a imaginação: a literatura, é claro, mas tam
bém a música, o teatro, as obras de arte etc. Assim, em 23 de
dezembro de 1826, Stendhal observa numa carta a Proper
Mérimée que muitas moças não "sabem precisamente em que
consiste o matrimônio físico" (Stendhal, 1968, p.97), e Balzac
(1980), em A fisiologia do casamento (publicado originalmente
em 1829 como folhetim), evoca o "estupro legal" da mulher
pelo marido: a noite de núpcias dá um fim brutal aos simula
cros de uma educação incorpórea. "Muito ignorante dos deveres
do matrimônio", recorda Clémence Badère, por exemplo, jovem
burguesa que, no entanto, fez um casamento por amor durante
a monarquia de julho, "no dia seguinte, eu desejei que fosse
possível anular o meu. Em diversos pontos, via aquilo como uma
coisa culpada e doentia, diante da qual se devia ruborizar" (1886-
1887,p.4-5).
Na década de 1820, quando os ultramontanistas assumem
o poder e abrem caminho, ostensivamente, a um moralismo
católico repressivo, a condessa Claire de Rémusat publica um
ensaio sobre a educação das mulheres (1824), no qual aponta os
perigos de uma pedagogia "ilusionista". Filha do século XVIII
nisso, ela condena um recato que lhe parece excessivo, afirman
do principalmente que "a ignorância total do mal" conduz a "uma
espécie de inocência nociva que jamais se transformará em vir
tude" (p. 115-6). Essa obra é uma das primeiras a se sublevar
contra uma educação que tende a fazer de uma donzela em socie
dade um autômato de passo dirigido, de gesto medido e de olhar
regulado (cf. Houbre, 1997, p.208ss.): "nossas moças são quase
todas iguais. Criadas da mesma forma, [estão] condenadas à mes
ma nulidade", resume com insolência.
De fato, a literatura também parece fazer da jovem e de seu
corpo uma figura de alto relevo no século XVIII e de baixo rele
vo no começo do XIX. Basta observar as heroínas do abade
Prévost, de Marivaux, de Rousseau, de Sedaine e mesmo de Ber-
nardin de Saint-Pierre5 para perceber que toda uma corrente do
século XVIII preferiu valorizar as qualidades de sedução, de sen
sibilidade, de sensualidade e de espírito de decisão nas moças,
que, ademais, são capazes de tomar iniciativas e, por vezes, de se
mostrar atrevidas. Se a Manon do abade Prévost é admiravel-
mente desencarnada, a exposição à luz dos corpos juvenis, ao
longo de todo o século, é acompanhada de sua exposição à emo
ção, até que a década de 1790 venha registrar, com as heroínas
martirizadas de Sade, o seu brutal seqüestro iniciado pela cobiça
masculina (cf. Richardot, 2001).
Mas estes são, sem dúvida alguma, romances libertinos de
filosofia pornográfica, como Teresa filósofa de Boyer d'Argens (1748)
e Le rideau levé ou l'éducation de Laure [A cortina erguida ou a educa
ção de Laure] de Mirabeau (1786), que outorgam a parte mais bela
às meninas, emprestando-lhes uma franca curiosidade carnal e a
5 Manon para o abade Prévost; Hortense em Le petit maître corrigé (1734),
Angélique em Mère confidente (1735), Silvia em Le jeu de l'amour et du hasard
(1730), Marianne em La vie de Marianne (1731-1741), de Marivaux; Julie em
La nouvelle Hêloise (1761), de Rousseau; Victorine em Le philosophe sans le
savoir (1765), de Sedaine; Virginie em Paul et Virginie (1787), de Bernardin
de Saint-Pierre.
busca lúdica das temporalidades eróticas. Assim, aos sete anos
(idade da razão, dizem), Teresa já conhece seu corpo o suficiente
para saber que ele lhe pode proporcionar prazer e, aos dez, a
anatomia de seus pequenos companheiros de brincadeiras, me
ninas e meninos, já não tem nenhum segredo para ela. Laure, por
sua vez, descobre seu corpo nas cadeias do pai e no reflexo dos
espelhos. O mais importante continua inalterável: estamos numa
cultura falocêntrica, trata-se do encontro com o principal atri
buto do sexo masculino e da aprendizagem - nunca monótona
nessas obras - do ato sexual. Escritos por homens e para o pra
zer principalmente dos homens, tais romances mostram-se bas
tante complacentes com as moças, dotadas de uma sexualidade
que, embora muito instrumentalizada, não deixa de ser liberal,
senão liberada. A masturbação só lhes é proibida até a puberda-
de. Se a mãe de Teresa se contenta inutilmente em lhe atar as
mãos para fazer com que ela perca essa mania, o pai de Laure lhe
impõe o uso do cinto de castidade, temível instrumento de con
trole sexual, para que a menina preserve a fruição dos primeiros
gozos até os dezesseis anos. É verdade que, em 1771, quinze
anos antes do romance de Mirabeau, foi publicada a obra do Dr.
Bienville, La nymphomanie ou traité de lafureur utérine [A ninfomania
ou tratado sobre o furor uterino], que foi para as moças mais ou
menos o que l'onanisme ou dissertation physique sur les maladies
produites par la masturbation [O onanismo ou dissertação física so
bre as moléstias produzidas pela masturbação] do Dr. Tissot seria para
os rapazes a partir de 1758. A expressividade desses dois títulos
mostra bem os inimigos a combater dali por diante: aliás, o século
XIX há de empreender contra ele uma de suas cruzadas mais
enfáticas. Por sua vez, a literatura erótica do século XVIII permi
te-se legitimar a masturbação feminina pós-pubertária desde que
- e a precisão é importante - não passe de um paliativo temporá
rio das práticas heterossexuais, aliás, tanto quanto a experiências
do amor sáfico, outra liberdade concedida a Teresa e sobretudo a
Laure, sem dúvida tentada por parceiras do seu próprio sexo.
Com exceção do notável Gamini ou Deux nuits d'excès [Gamini
ou Duas noites de excessos] (atribuído a Alfred de Musset, 1833),
nada há de tão explícito na literatura da primeira metade do
século XIX, que, através de La fille aux yeux d'or [A moça dos olhos
de ouro] (Balzac, 1834) ou Mademoiselle de Maupin [Senhorita de
Maupin] (Gautier, 1835-1836), não aborda a homossexualidade
feminina senão de modo alusivo. Balzac, porém, torna-se um
pouco mais preciso quando, a exemplo do Diderot de La religieuse
[A religiosa] (1796), renova a crítica tradicional dos universos
unissexuados que são o convento ou o internato, considerados
lugares de práticas lésbicas (A fisiologia do casamento, 1829).
Teresa filósofa e L'éducation de Laure [A educação de Laura], além
do relato cruamente explícito da iniciação sexual das duas he
roínas, são também veículos de idéias subversivas para a socie
dade do século XVIII, porém mais ainda para a do século seguin
te. Primeiro, a questão da virgindade pré-nupcial, pois todas as
jovens heroínas são defloradas sem que se pense nem longin
quamente em casamento. A seguir, a instituição marital, rejei
tada tanto por Boyer d'Argens quanto por Mirabeau. Depois,
a finalidade marital, também rejeitada por ambos. Por fim, a
finalidade reprodutora da sexualidade, desviada sem nenhu
ma vergonha nos dois romances, nos quais se trata acima de
tudo de obter o máximo de prazer sem arriscar a chegada de
um bebê inoportuno. Em Teresa filósofa, recorre-se ao coito
interrompido, porém, mais radicalmente, também se aconse
lha evitar a penetração. Em L'éducation de Laure, o pai não vaci
la em explicar longamente à filha como evitar a gravidez utili
zando meios contraceptivos, sobretudo as esponjas com
espermicidas. Sexualidade pré-nupcial, celibato ou concubinato,
concepção epicurista da sexualidade que marca o triunfo do pra
zer individual sobre o interesse do grupo social, mas também
desculpabilização e descristianização da carne: as jovens, liber
tas do vínculo de parentesco secular com Eva, são em parte agentes
de sua sexualidade.
À euforização do corpo juvenil na literatura das Luzes, o
período romântico reage com a eufemização, ou seja, a incon
sistência das moças, tanto que Jules Bertaut, autor do estudo
La jeune filie dans la littérature française [A menina-moça na literatu
ra francesa] (1910), chega a lhes celebrar a "existência um tanto
apagada, mas com deliciosas tinturas de pastel desbotado"
(p.70). Desde o século XVIII, o modelo educacional francês de
obediência católica é equilibrado por um modelo anglo-saxão
com raízes na cultura protestante: assim, Grimod de la Reynière,
em Réflexions philosophiques sur le plaisir [Reflexões filosóficas sobre
o prazer] observa em 1783: "Nos Estados protestantes ... as
donzelas não só jamais ficam enclausuradas como também es
capam com freqüência à vigilância dos pais, têm vida social com
as amigas e, nesse círculo, admitem os jovens conhecidos" (apud
Luppé, 1925, p.l 119). Todavia, será preciso esperar até a se
gunda metade do século para ver realmente recolocada a bem
fundamentada questão da educação francesa das meninas (cf.
Houbre, 2000). O preceito do self government, do livre-arbítrio,
que cedo responsabiliza as misses inglesas e norte-americanas,
estimulando-as a apreciar por si sós as situações, seduz muitos
observadores franceses: tanto que, em 1856, Alfred Almbert
(Flânerie parisienne aux États-Unis [Divagação parisiense nos Esta
dos Unidos] pensa que ele contribui para torná-las "invul
neráveis": "Os preceitos recebidos desde o berço inculcam no
espírito uma rigidez que se torna a salvaguarda e a proteção da
vida inteira. A menina aprende que deve cuidar de si, que exis
tem limites que ela não pode transpor; sabe que, se deixar de se
guardar a si mesma um único momento, perderá o prestígio"
(p.82). Mas as resistências continuam fortes, na medida em
que o exercício do self government implica que a jovem adquira
um saber referente às "coisas da vida", considerado incompatí
vel com a famosa inocência das donzelas francesas. Outra di
vergência fundamental entre os dois modelos educacionais: na
França, os sexos são cuidadosamente separados desde a puber-
dade a fim de evitar uma promiscuidade julgada chocante e peri
gosa. Aliás, esse princípio de separação dos sexos se reforçou a
partir da Restauração: no século XVIII, as moças, quando não
estavam no convento, podiam se encontrar com muita familiari-
dade com os rapazes (cf. Luppé, 1925, p. 118). Já os protestantes
- particularmente os norte-americanos -, pelo contrário, opta
ram globalmente pelo sistema de co-educação dos sexos, tanto
na vida cotidiana quanto nos estabelecimentos de ensino. Cer
tos aspectos dessa co-educação não deixam de interessar os fran
ceses: muitos levam em consideração os benefícios do contato
precoce dos dois sexos e passam a se pronunciar por uma maior
flexibilidade na codificação das relações que os regem.
Deseja-se particularmente que os jovens prometidos em
matrimônio tenham a possibilidade de se conhecer de um
modo que não seja apenas os encontros dirigidos pouco antes
do noivado, daí uma apreciação relativamente compreensiva
da prática do flerte.6 Pelo menos foi o caso durante a monar
quia censitária e o Segundo Império, quando o jogo do flerte
era conduzido pelas misses inglesas e a anglofilia continuava
ainda muito forte nas elites francesas. Mas, a partir do início da
III República, os olhares se deslocam para os Estados Unidos
que, em plena fase de industrialização nos anos 1870-1890,
ingressam no clube das grandes potências antes do fim do sé
culo. Desde então, o norte-americano suplanta o inglês quando
se trata de discutir os modelos educacionais e a permissividade
dos costumes.
Os escritores franceses da Belle Epoque compreenderam isso
perfeitamente e fizeram do flerte e da norte-americana um tema
da moda. Nos mais americanófilos, o flerte se legitima na me
dida em que, sendo uma "infantilidade inocente" (Almbert,
1856, p.85), permite às mocinhas empreender um escrupuloso
6 Ver por exemplo, Taine (1890 p.104) e Dash (1868, p.179). Para uma apre
sentação geral do flerte, vide Rosaz (1993, p.156).
estudo de caráter, o aprendizado do sentimento amoroso, ver
dadeiro prelúdio de um casamento harmonioso. Transposta para
a sociedade francesa, essa atitude transforma-se em sinônimo
de indocilidade da jovem, que estaria disposta a se opor às es
tratégias matrimoniais dos pais para se casar com o eleito de
seu coração, por ela escolhido (cf. Huguenin, 1897, p.262).
Sobretudo a partir de meados da década de 1880, os roman
cistas passam a importar, com certa precaução, esse modelo de
flerte à americana revisto e corrigido para o grande público fran
cês. Põem em cena moças às vezes insolentes, que andam de
bicicleta e, pequeno atrevimento adicional, lêem eventualmente
Safo, muito em voga graças às obras de Alphonse Daudet e Jean
Richepin em 1884.7 No capítulo amoroso, decidem que as donzelas
rompam com a inocência romântica, alegram-se em medir o teor
exato de seu conhecimento das "coisas da vida" e fazem com que
elas tomem a iniciativa no jogo amoroso. Em 1894, Marcel Prévost
escandaliza com Demi-vierges [Semivirgens], mocinhas liberadas
e consumadas namoradeiras, num momento em que apenas se
suscita o debate sobre um eventual aprendizado teórico da sexua
lidade pelas meninas.
Para os médicos, trata-se sobretudo de prevenir o perigo
venéreo e, para certos espíritos femininos avançados, de reabi
litar o corpo e a função sexual. Com raras exceções, as feminis
tas não abordam o tema antes da Primeira Guerra Mundial:
Nelly Roussel, tomando conhecimento de uma peça represen
tada em 1904 (Paul Hyacinthe Loyson, Le droit des vierges [O
direito das virgens]), fala no "monstruoso edifício de estupidez e
imoralidade que chamamos de [diz ela] 'educação das meninas'.
Uma moça ignorante é entregue como um brinquedo, como um
7 Clairouin (1897, p.39), peça em três atos representada pela primeira vez no
Théatre Mondain em 15 de janeiro de 1897. Sobre Safo, ver Dejean (1994,
p.225ss.). Sobre a literatura e o antifeminismo da Belle Époque, ver Maugue,
(1999, p.69-83 e 133-47).
objeto, a um homem que ela não ama! As moças de hoje sabem
mais do que sabiam suas mães, é verdade. Mas não é a estas que
elas o devem, e sim a uma curiosidade legítima, que cresceu com
a consciência de seus direitos, com o sentimento de dignidade
pessoal e com o desmoronamento de sua fé religiosa" (cf.
Knibiehler, 1996, p.143). A radical Madeleine Pelletier (1978),
que preconiza a virilização das moças, dedica algumas páginas
de seu livro l'education féministe des filies [A educação feminista das
moças] (1914) à questão da educação sexual; revelando-se muito
desconfiada do amor, promove de bom grado a castidade total.
Alguns homens têm igualmente o mérito de colocar o problema
com franqueza, como Victor Margueritte, autor, em Jeunes filies
[Meninas] (1908, p.33), de uma defesa romanesca em favor da
iniciação das moças nos "mistérios da vida".
A idéia da educação sexual vai abrindo caminho pouco a
pouco, mas só se impõe verdadeiramente a partir da década
de 1930. A obra da Dra. Nelfrand (Ce que toute jeune filie doit
savoir à 1'âge de la puberté. Educativa sexuelle de 1'adolescence [O
que toda jovem deve saber na idade da puberdade. Educação sexual da
adolescência], 1932) propõe-se sobretudo a prevenir as moças
contra os perigos da contaminação sexual; mas defende a pos
sibilidade de um amor prudente e lúcido e combate a idéia de
que a ignorância seja sinônimo de pureza (pelo contrário, na
sua opinião, é fonte de erros fatais). Não obstante, a idéia de
que uma moça venha a ser verdadeiramente "livre" e possa dis
por livremente de seu corpo permanece inconcebível como
mostra, por exemplo, a celeuma provocada, em 1922, pela pu
blicação de La Narbonne, famoso romance de Victor Margueritte,
no qual a heroína, traída pelo noivo na véspera do casamento,
se oferece ao primeiro que encontra e se aventura no amor
lésbico e na múltipla parceria sexual antes de in fine retomar o
bom caminho.
Referências bibliográficas
ALMBERT, A. Flânerie parisienne aux États-Unis. Paris: Librairie
Théâtrale, 1856.
BADÈRE, C. Mês mémoires. Paris: Alcan-Lévy, 1886-1887.
BALZAC, H. De. La phisiologie du mariage. In: . Oeuvres complètes.
Paris: Gallimard, La Pléiade, 1980. t.ll, p.955.
BERTAUT, J. La jeune filie dans la littérature française. Paris: Michaud,
1910.
CHIMKOV1TCH, A.Jocelyn et la chute d'un ange: contribution à 1'étude de
la notion d'"ange" dans la littérature du XIXe siècle. Tese de mestrado
sob a direção de W. Smekens, Universidade de Grand, 1987.
CLAIROUIN, A. Le flirt. Paris: Briquet, 1897.
CONSTANT, R Un monde à l'usage des demoiselles. Paris: Gallimard, 1987.
DASH (Comtesse). Comment on fait son chemin dans le monde. Paris:
Lévy, 1868.
DEJEAN, J. Sapho. Les fictions du désir: 1546-1937. Paris: Hachette, 1994
(1989).
DIDEROT, D. Lettres à Sophie Volland. Paris: Gallimard, 1930. t.3.
DUVAL, H. Conseils aux mères de famille. Paris: Jouhanneau, 1840.
FLEURET (Madame). La guide des supérieures ou avis à une supérieure...
Paris: Mérigot, 1786.
FOUQUET, C. Lafemme et les médecins. Paris: Hachette, 1983.
HOUBRE, G. La discipline de l`amour: l`éducation sentimentale des filies
et des garçons à l`âge du romantisme. Paris: Plon, 1997.
. Demoiselles catholiques et misses protestantes: deux modeles
éducatifs antagonistes au XIXe siècle. Bulletin de la Société d'Histoire
du Protestantisme Français, t.146, p.49-68, 2000.
HUGUENIN, R À 1'américaine! Paris: Lemerre, 1897.
KNIBIEHLER, Y. Le discours médical et la jeune filie au temps des
Lumières. Adolescence, t.l, n.2, p.371-88, automne 1983a.
. Les oies blanches. In: . De la pucelle à la minette. Paris: Temps
Actuels, 1983b. p.91-117.
KNIBIEHLER, Y. L'éducation sexuelle des filies au XXe siècle. CLIO,
histoire, femmes et sociétés, n.4, 1996. (Le temps des jeunes filies).
LACLOS, C. de. De l'éducation des femmes. Ed. Chantal Thomas.
Grenoble: Jérôme Millon, 1991.
LAQUEUR, T. La fabrique du sexe: essai sur le corps et le genre en
Occident. Paris: Gallimard, 1992 (1990).
LUPPÉ, A. de. Lettres de Geneviève de Malboissière à Adélaide Méliand.
Paris: Champion, 1924.
. Les jeunes filies à la fin du XVIlle siècle. Paris: Champion, 1925.
MAUGUE, A. Littérature antiféministe: une rhétorique réactionnaire.
In: Un siècle d'antiféminisme. Paris: Fayard, 1999.
MARGUERITTE, V. Jeunes filles. Illustrations par Simont, supplément
roman de L'illustration, 16 mai 1908.
PELLETIER, M. Léducation féministe des fales et autres textes. Paris: Lyros,
1978.
RÉMUSAT, C. de. Essai sur l'éducation des femmes. Paris: Ladvocat, 1824.
RICHARDOT, A. Lumières sur les jeunes filies. In: BRUIT, L. et al.
(Dir.) jeunes filies, jeunes corps, de 1'Antiquité à nos jours. Paris: Plon,
2001.
ROSAZ, F. Le flirt. Pratiques et représentations en France à la fin du XIXe
siècle et à Vaube du XXe siècle. Paris, 1993. Mestrado (História), sob
a direção de Alain Corbin. Paris I-Sorbonne.
STENDHAL. Correspondance. Paris: Gallimard, 1968. t.2.
TAINE, H. Notes sur l'Angleterre. Paris: Hachette, 1890 (1872).
7
Delineando corpos
As representações do feminino e do
masculino no discurso médico
(São Paulo 1890-1930)]
Maria Izilda Santos de Matos
As recentes preocupações da historiografia com a desco
berta de temas, agentes, espaços e temporariedades anterior
mente esquecidos vêm favorecendo também a focalização dos
gêneros e dos corpos, contribuindo para redefinir e ampliar
noções tradicionais do significado histórico, criando possibili
dades de recuperar diferentes sensações, promovendo a descen
tralização dos sujeitos históricos e procurando articular outras
experiências.
Nessa perspectiva, este artigo se propõe a sondar as repre
sentações femininas e masculinas que emergem dos discursos
médico-sanitaristas formulados no período 1890-1930, momen
to de arranque da urbanização e que coincide com a ampliação
da ação da medicina na capital paulista.
1 Este artigo é fruto de projeto de pesquisa desenvolvido com o apoio do
CNPq.
2 Professora titular do Departamento de História, Faculdade de Ciências So
ciais, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, e do Núcleo de Estu
dos da Mulher PUC/SP.
A ação médica, vista como discurso e prática, pode ser
identificada como um modelo que indica e ilumina marcas de
continuidade e mudança. Nesse discurso, a relação entre mu
dança e tensão social apresenta-se complexa; numa tentativa
de entender essas relações, optou-se por analisar o discurso
médico de descrições normativas, reafirmações e definições de
funções, papéis e sexualidade de homens e mulheres.
Um agente transformador
O processo de expansão urbana em São Paulo esteve vincu
lado diretamente aos avanços e/ou dificuldades da economia
cafeeira, e em parte coincidiu com a emergência do regime re
publicano, cujo programa, dada a influência da doutrina posi
tivista, concentrou suas atenções no binômio família/cidade,
base da proposta de estruturação do Estado, em que o conceito
de pátria se baseava na família (cf. Carvalho, 1987, p.63). Esta
era vista mais do que nunca como o sustentáculo de um projeto
normatizador cujo desenvolvimento reequacionou seu papel e
sua inserção social na cidade, já que a nova família foi estimu
lada a desenvolver práticas sociais que se adaptassem ao novo,
ao moderno, ao urbano.
Nesse processo, a problemática da cidade foi delineada en
quanto "questão" - a chamada questão urbana -, atravessada pe
los pressupostos da disciplina e da cidadania, passando a cida
de a ser reconhecida como espaço de tensões. A primeira via a
focalizar a cidade de São Paulo como uma "questão" foi a hi-
giênico-sanitarista, que conjugou o olhar médico com a políti
ca de intervenção de um Estado planejador/reformador.
O período de institucionalização da medicina como produ
tora de um saber enquanto teoria e prática, em São Paulo, coin
cidiu com esse momento de efervescência do processo de urba
nização. O movimento associativo dos médicos se desenvolveu
a partir dos anos finais do século XIX, concentrando-se inicial-
mente em questões pertinentes à regulamentação do exercício
profissional, como a condenação do charlatanismo e a defini
ção de um código de conduta médica, temas que incentivaram a
convergência dos profissionais em uma entidade da categoria.3
A expansão da teoria de Pasteur e a idéia de contágio trans
formaram a visão que se tinha da doença, dos corpos e da hi
giene: era preciso mudar hábitos e atitudes, de tal modo que o
papel do médico tornou-se decisivo na configuração das pautas
culturais e normativas. Assim, o cientificismo imperante nesse
período permitiu aos médicos expandir o controle sobre a vida
de homens e mulheres, normatizando os corpos e os procedi
mentos, disciplinando a sociedade, ordenando a sexualidade e
os prazeres. Nesse sentido, o discurso médico apresentava a
sociedade como um organismo caótico que necessitava ser
regrado, estabelecendo uma oposição entre uma desordem real
e uma ordem ideal, sendo a interferência do médico considera
da indispensável.
A produção médica consultada constituiu-se de textos des
tinados a públicos diferenciados, e portanto dotados de lingua
gens distintas: desde monografias, ensaios e teses, passando
por boletins e revistas, até folhetos explicativos de divulgação.
Colocando-se na posição de guias ou mentores, os médicos
desqualificavam outras falas, criando um monopólio do discur
so autorizado, pois oriundo de um conhecimento aplicado. A
eles caberia indicar como e quando agir, como sanar, quando e
como interceder.
Mulher e mãe
O higienismo, como uma das bases da doutrina médica,
criou todo um conjunto de prescrições que deveriam orientar e
3 A Sociedade de Medicina e Cirurgia de São Paulo foi criada em 1895, a
Faculdade de Medicina somente em 1913. Anais da Faculdade de Medicina
de SP (1926, p.34).
ordenar a vida, nos seus mais variados aspectos: na cidade, no
trabalho, no comércio de alimentos, no domicílio, na família,
nos corpos. Costumes e hábitos cotidianos, os prazeres permi
tidos/proibidos e a sexualidade deveriam seguir o parâmetro
médico-sanitarista.
Nesse sentido, destacava-se a necessidade de impor uma
profilaxia antimicrobiana aos lares. Caberia à mulher o cuida
do com a saúde e o bem-estar da família, de modo que se am
pliaram suas responsabilidades como dona de casa no controle
dos mandamentos da higiene doméstica e em relação à infância
(cf. Costa, 1979).
A educação feminina tornava-se um ponto-chave para a
medicina, pois através dela pretendia-se o aperfeiçoamento fí
sico e moral da mulher, da mãe e das futuras gerações do país.
A "nova mulher", submetida à tutela médica, além de se cons
tituir num agente familiar da higiene social, tornava-se o ba
luarte da moral da sociedade. Dessa forma, as normas médicas
deveriam ser transmitidas pelas mães às filhas a partir da ado
lescência e da puberdade, período do início da vida fértil da
mulher, e que portanto deveria merecer especial atenção.4
Ao identificar a criança como elemento-chave para a cons
trução de uma sociedade centrada na família, os médicos atri
buíam às mães a responsabilidade pela mortalidade infantil, e
procuravam divulgar novos preceitos de higiene, hábitos e
dietética infantil. Com essas preocupações, as campanhas pelo
aleitamento materno foram um dos pontos centrais dos escri
tos e das ações médicas. Apresentando o aleitamento como um
momento de estreitamento dos laços familiares e de manifes
tação do amor materno, capaz de garantir o bom desenvolvi-
4 Considerava-se que a mãe devia vigiar a educação moral e a boa conduta das
filhas, em particular do ponto de vista da sexualidade. Também devia dar às
filhas uma educação que as preparasse para a missão de futuras mães e
esposas. Cf. Castilho (1910).
mento físico e mental das crianças, denunciavam o "egoísmo"
e a "vaidade" das mulheres que não queriam amamentar os
filhos (cf. Pascarelli, 1926; Magalhães, 1913; Quintanilha, 1927).
A partir desses preceitos surge todo um questionamento
da amamentação mercenária, que preocupava as autoridades
médicas diante da possibilidade de que as amas infectassem as
crianças, principalmente com tuberculose e sífilis. Assim, ten
tou-se regulamentar tal ocupação através da criação de órgãos
que examinassem o sangue e o leite das amas, bem como for
necessem atestado de saúde. Além de arregimentar e catalogar
as mulheres disponíveis para a função, o órgão deveria servir
como local de seleção, mantendo listas das que estivessem qua
lificadas para trabalhar.
Além disso, o que talvez mais tenha influenciado na grada
tiva diminuição da utilização das amas-de-leite foram as altera
ções nas relações familiares, acompanhadas da difusão de no
vos princípios da dietética infantil. Todavia, a utilização de amas
continuou pelo menos até 1930, quando ainda se podia encon
trar - de forma freqüente, mas difusa - anúncios de procura e
oferta de amas.
Maternologia
As altas taxas de mortalidade de mães e filhos e a necessi
dade de uma ação preventiva ampliaram a preocupação da me
dicina e levaram ao desenvolvimento da maternologia, que,
impulsionada pelos médicos, higienistas e reformadores sociais,
representou a "profissionalização" da maternidade.
A maternologia vinculava-se às "idéias higiênicas e reden
toras" da maternidade e da proteção à infância. Através dela o
saber médico construía um discurso e uma prática que tinham
na criança e na mãe seus elementos centrais. A intervenção
médica visava mais diretamente às famílias pobres, por julgar
que elas precisariam ser educadas física, higiênica e moralmen
te, e assim as campanhas profiláticas e educativas foram enca
minhadas de diferentes formas. A partir dos anos 20 os centros
de saúde passaram a privilegiar o atendimento materno-infan-
til,5 difundindo os cuidados sanitários, de higiene e nutrição
que as mães deveriam ter no lar, para si e suas crianças. Dessa
forma, a maternidade deixava de ser uma experiência exclusi
vamente feminina, transmitida entre mulheres, para transfor
mar-se em um saber que emergia do setor médico-sanitarista.
Esse discurso representava a maternidade como um "man
dado biológico", mas também como função que "enaltece e glo-
rifica a mulher", devendo esta desenvolvê-la em todo o seu po
tencial. Freqüentemente, a representação da maternidade
transbordava seu caráter biológico para abarcar um significado
social, segundo o qual deveriam ser desenvolvidos os "senti
mentos maternais" que justificariam a dedicação aos filhos e
aos demais membros da família, bem como a filantropia femi
nina e a própria função de educadora (cf. Machado, 1925).
Qualquer outra atividade feminina que não fosse a de mãe
e esposa, realizada no aconchego do lar, passou a ser entendida
como subordinada, acessória e desviante. O trabalho externo
feminino provocava indignação aos médicos, revestida, na maior
parte das vezes, de preocupações morais. Condenava-se o tra
balho extradoméstico das mulheres, que era visto como um
desperdício físico de energias femininas e como fator de disso
lução da saúde e de comprometimento da dignidade feminina,
além de promover a mortalidade infantil e desordens sociais,
tendo como conseqüências nocivas o abandono das crianças, a
marginalidade, a tuberculose e a prostituição.
5 Os centros de saúde criados nesse período concentraram sua ação no aten
dimento aos tuberculosos e portadores de moléstias venéreas e no atendi
mento materno-infantil. Cf. Ribeiro (1993).
A maternidade consciente
O discurso médico desqualificava as mulheres que não de
sejassem ser mães e questionava o advento da luta feminina
pela igualdade de direitos sociais, alegando que as mulheres
deveriam concentrar sua luta por deveres morais equiparados,
como a castidade masculina antes do casamento e a fidelidade
após, pois só assim a "sagrada família" centrada no casamento
monogâmico poderia ser preservada, tendo aí a mulher sua plena
realização (cf. Machado, 1925). As práticas abortivas eram con
denadas, e pregava-se uma política de punição à prática clan
destina, sendo preocupação de alguns poucos o estabelecimen
to de um serviço de planificação familiar.
Por "maternidade consciente" entendia-se a possibilidade
de escolha do momento propício para a maternidade, permi
tindo o planejamento familiar, mediante a utilização de méto
dos contraceptivos. Os métodos referendados eram o coito in
terrompido, as duchas de água, as esponjas umedecidas com
desinfetantes e colocadas no fundo da vagina, as camisinhas de
tripa e de borracha e tabelas de controle.
A Igreja recusava-se a aceitar a maternidade consciente,
enquanto entre os médicos não havia uma unanimidade. A
maioria considerava os diferentes métodos contraceptivos da
nosos e antinaturais, podendo repercutir na degeneração da
saúde mental e física. Além de aumentarem os "impulsos lasci-
vos" e os "excessos sexuais", tais métodos poderiam provocar
lesões ginecológicas, transtornos mentais, perda de memória,
enfermidades do coração e a própria esterilidade (cf. Guima
rães Filho, 1926; Machado, 1925).
Alguns poucos médicos defendiam a maternidade consciente
com o intuito de evitar a miséria, e para tanto deveriam ser
encaminhadas campanhas de divulgação dos métodos contra
ceptivos para que os casais só tivessem os filhos que pudessem
sustentar (cf. Andrade, 1929, p.7). Todavia, a defesa da mater
nidade consciente foi formulada mais diretamente em núcleos
minoritários de pessoas vinculadas com o movimento de
eugenismo social e de forma mais generalizada nos meios anar
quistas (cf. Nash, 1984).
Perfis de gênero numa paulicéia desvairada
O processo de urbanização permitiu à mulher uma nova
circularidade pela cidade, já o processo de industrialização am
pliou sua utilização como mão-de-obra. Nesse contexto, torna
va-se necessário estabelecer novos padrões de comportamento
e sociabilidade para homens e mulheres - no que convergiram,
em certos pontos, o discurso e a ação da Igreja, do Estado e da
medicina.
O corpo
Para o discurso científico da medicina, as funções tradicio
nais atribuídas aos gêneros estariam iniludível e irreversi-
velmente enraizadas na anatomia e na fisiologia. Os médicos
viam a mulher como produto do seu sistema reprodutivo, base
de sua função social e de suas características comportamentais:
o útero e os ovários determinariam a conduta feminina desde a
puberdade até a menopausa, bem como seu comportamento
emocional e moral, produzindo um ser incapaz de raciocínios
longos, abstrações e atividade intelectual, mais frágil do ponto
de vista físico e sedentário por natureza; a combinação desses
atributos, aliada à sensibilidade emocional, tornava as mulhe
res preparadas para a procriação e a criação dos filhos (cf. Roxo,
1928).
O discurso médico destacava a conexão entre o útero e o
sistema nervoso central, bem como as relações entre o ciclo
reprodutivo e os estados emocionais femininos. A mulher seria
prisioneira de ciclos que determinariam suas capacidades e li
mitações: um grande ciclo da puberdade à menopausa e ciclos
menores representados pela gestação e pela menstruação. O
cérebro e os ovários não poderiam desenvolver-se simultanea
mente, de modo que as atividades intelectuais femininas pode
riam produzir um ser débil, nervoso, estéril - e talvez, pior
ainda, poderiam gerar crianças doentes ou malformadas. As
sim, as jovens não deveriam abusar das atividade intelectuais,
canalizando suas energias para o perfeito desenvolvimento de
suas faculdades reprodutoras.
Enfermidades femininas
A medicina procurava instaurar progressivamente uma dis
tância entre o médico e o seu paciente: os médicos deveriam
abandonar os pacientes pela objetividade de seus sintomas (cf.
Revel & Peter, 1976). Assim, os diagnósticos para sintomas idên
ticos eram totalmente diferentes para homens e mulheres. A
análise médica sobre a mulher começava e terminava com base
em um órgão - o útero - a partir do pressuposto de que qualquer
desequilíbrio ou transtorno nesse órgão poderia provocar rea
ções patológicas em áreas do corpo aparentemente distantes.6
Quanto à cura, alguns encaminhamentos em comum a am
bos os sexos foram identificados, como o isolamento para evi
tar contágio e a "procura de bons ares" (excursões ao campo,
6 Os males que atingiam as mulheres eram inicialmente vistos como exclusi
vamente dependentes da sua anatomia, mas depois começou-se a destacar a
relação das "enfermidades de mulheres" com hábitos como alimentação,
higiene e vestimentas. A única diferença realmente detectada de um discur
so feminino e masculino dentro da medicina é no que se refere à denúncia
dos males da moda, que impunha à mulher vísceras comprimidas, estôma
gos torturados, úteros fora do lugar, problemas somados a uma vida seden
tária.
estações de água e montanhas, banhos de mar). O repouso,
terapia que era uma mistura de descanso com dieta, foi sem
dúvida muito mais amplamente utilizado nos tratamentos fe
mininos. Todavia, às enfermidades femininas, na maioria dos
casos, aplicava-se tratamento local, isto é, diretamente na vagi-
na e no colo do útero. O útero era como que o centro de toda
uma medicina da mulher, nele eram realizadas as cauterizações,
aplicadas as injeções, sanguessugas e ferros quentes.
Os textos produzidos por médicos, descrevendo suas expe
riências de cura e propondo estratégias de tratamento, deixam
entrever uma prática ginecológica punitiva das mulheres por
suas próprias enfermidades, principalmente venéreas, de modo
que o processo de cura deveria ter um caráter regenerador e
punitivo. Nesses textos, as enfermidades femininas são vistas,
por um lado, como sinônimo de fragilidade das mulheres, o
que reforçava o já socialmente aceito, e, por outro, eram
identificadas com o fracasso no exercício de suas funções de
mãe e esposa. Assim, apesar de propalar toda uma neutralida
de em relação ao corpo da paciente-mulher, esse discurso cien
tífico parecia sugerir um poder superior do médico-homem (cf.
Medina, 1927).
Embora o discurso médico em torno do corpo não tenha se
apresentado uno nem homogêneo, as diferentes correntes de
opinião convergiam para vincular a sexualidade ao matrimônio
e à procriação.
Sexualidade
No que se refere à sexualidade, o discurso médico também
procurou partir de uma dimensão de neutralidade, identifican
do a sexualidade como objeto de conhecimento e de ação
transformadora.
Os médicos, que como novos sacerdotes sacralizavam o
matrimônio como regulador de energias e como meio de evitar
os perigos da vida moderna, restringiam o prazer sexual tanto
masculino como feminino (cf. Machado, 1925).
As restrições eram mais acentuadas para a mulher, vista
como um mero receptáculo da vivência erótica e sexual mascu
lina. Já para os homens a tolerância era maior, chegando-se a
alegar que
sem a prática sexual aprendida com a prostituição não adquire o
homem sufficiente conhecimento da psychologia feminina, o que
será um perigo quando se casar ... O appetite sexual é em geral
mais intenso no homem e por isso cabe ao homem a parte activa
do coito ... o papel da mulher no coito é em geral, meramente
passivo, a mulher é na regra commum menos sensual, nella o ins
tinto de geração está mais conservado que no homem ... na mu
lher domina, sobre o instincto sexual, o instincto matemal... Dahi
Egas Moniz affirmar que "o homem é essencialmente sexual e a
mulher essencialmente mãe". (Leme, 1926)
A sexualidade feminina era condicionada ao instinto ma
temal, como o equivalente feminino ao instinto sexual do ho
mem. Representava-se a mulher grávida como símbolo da mater
nidade, e simultaneamente da virilidade do marido, apregoava-se
a virgindade como elemento da pureza de sangue, perpetuação
do nome e da propriedade familiar, garantia da saúde da prole e
de manter distante o perigo venéreo. Surgem mais duas repre
sentações estereotipadas da natureza da mulher: a passiva e
sexualmente inocente e a mulher perigosa sexualmente,
identificada com a prostituta (cf. Machado, 1925).
A cidade era sinônimo de modernidade, mas também de
perigos:
Concordemos que nas cidades modernas tudo age no sentido
de estimular o appetite sexual; o luxo, a libertinagem, a tendência
que impelle às diversos- ao theatro, à dança, ao bar, mas principal
mente ao cabaret. A estas causas, temos recentemente que juntar
a influência avassaladora do cinema, reconhecendo que inspecção
dos films é letra morta. (Leme, 1926)
Nos anos 20 a trajetória do discurso médico se altera e o
foco da ação normatizadora se desloca das mulheres para os
homens, dos quais o mundo urbano moderno requeria o dever
de "elevar sua sexualidade ao nivel altíssimo que merece
occupar" (ibidem). Os médicos defendem a castidade antes do
matrimônio, o casamento monogâmico e a fidelidade conjugai
para os homens. Esse ponto se torna central de toda uma cam
panha de profilaxia moral que objetivava conseguir "um pre
servativo realmente infallível", que romperia a cadeia de todos
os males e sanearia a humanidade, acabando com as doenças
venéreas, a prostituição e todos os vícios correlatos: alcoolis
mo, o onanismo, a tuberculose e a criminalidade (cf. Machado,
1925).
A castidade masculina, para ser assegurada, deveria vir
acompanhada do casamento precoce, precedido pelo exame mé
dico pré-nupcial obrigatório por lei (cf. Leme, 1926; Oliveira,
1924). Assim, reforçava-se constantemente que o leito conju
gai era o altar onde teria lugar o ato sagrado da reprodução, de
tal modo que o exercício da sexualidade fora desse objetivo po
deria levar ao desvario e ameaçar a ordem social. Condenava-se
a prática demasiado freqüente das relações sexuais, cujos "ex
cessos" poderiam levar a, além de malefícios morais, uma fra
gilidade do organismo feminino e colocar em perigo as futuras
gerações. Coibia-se também o sexo após os cinqüenta anos para
os homem e depois da menopausa para as mulheres, sob o pre
ceito de que a vida sexual deveria cessar como fim da capacida
de reprodutiva.
O celibato era então considerado antinatural e perigoso tanto
para homens como para mulheres. Considerava-se que a mu
lher solteira era mais propensa a transtornos físicos e emocio
nais, enquanto o celibato masculino propendia à promiscuidade.
O celibato não dá só lugar a innumeras moléstias ... n'uma
vida por demais irregular, mas também prodigaliza o ócio, pois
que o celibatário não tem obrigações directas e restrictas, não tem
que attender a deveres imperiosos de esposo e pae, prodigaliza
uma vida de machinações sempre prejudicial, dando origem a víicios
e até a crimes horrorosos. (Paz, 1909)
Assim, em torno do leito conjugai contrói-se a fronteira do
permitido/proibido, com normas que desqualificam as sexuali-
dades periféricas.
Uma cruzada contra o demônio
(as campanhas antialcoólicas)
O combate ao alcoolismo centrou seu foco no masculino,
por meio de campanhas freqüentes e constantes no período em
foco. Como o alcoolismo era considerado uma endemia, pro
punha-se o combate por meio de uma terapia preventiva - as
campanhas. Assim, a preocupação médica não se restringia à
cura, mas se estendia à profilaxia. Vislumbravam-se dois siste
mas: o direto (proibição, como Lei Seca) e o indireto (taxação,
persuasão, educação, propaganda esclarecedora).
Embora as propostas da luta antialcoólica sejam variadas,
alguns pontos são freqüentes e reiterativos, clamando por in
terferência e providências dos poderes constituídos. O comba
te ao alcoolismo compreendia duas ordens de medidas: as le
gais, proibitivas, restritivas ou fiscais em relação à bebida, aliadas
à assistência médica aos alcoólatras e à propaganda oficial; e as
de iniciativa particular, com a formação de ligas de temperança,
desenvolvimento de propaganda antialcóolica e estímulo aos
hábitos antialcoólicos.
Gradativamente as campanhas vão se diversificando, e as
propostas, embora mantendo os objetivos principais, vão acu
mulando outros elementos argumentativos.
Quanto aos alcoólatras, propõem-se:
• um programa de assistência e a criação de asilos onde fos
sem recolhidos;
• profilaxia, ensino antialcoólico nas escolas públicas primá
rias, procurando despertar a consciência nas crianças e jo
vens dos prejuízos para os indivíduos e para a sociedade
resultantes do uso do álcool, bem como ensino antialcoólico
nas fábricas, quartéis e penitenciárias.
Quanto aos vendedores/produtores de bebidas:
• ao se conceder licenças aos botequins, bares, restaurantes,
ditar se poderiam ou não vender bebidas alcoólicas e em
que horário;
• criação de zonas abstêmias, num raio de 500 metros em
torno de hospitais, estabelecimentos de ensino, quartéis,
fábricas, conventos, habitações coletivas operárias e igre
jas;
• proibição da venda de bebidas alcoólicas a retalho e da ven
da em balcão para mulheres e menores;
• proibição das vendas a partir das 19 horas nos dias úteis, e
nos sábados, domingos e feriados durante todo o dia, bem
como da venda do absinto e de outras bebidas com grau
alcoólico superior a 5%.
Nas campanhas procurava-se envolver a sociedade como um
todo numa "cruzada", onde o Estado teria um papel central,
com o apoio de associações científicas, instituições religiosas e
educacionais, imprensa, clubes desportivos, patronato, socie
dades beneficentes. Tal cruzada seria implementada nas fábri
cas, quartéis, sindicatos e escolas, onde deveria contar com a
adesão do professorado.
Era freqüente a defesa da criação de asilos para ébrios me
diante as rendas advindas dos impostos cobrados sobre as be
bidas alcoólicas. Esses asilos teriam um duplo sentido: garantia
para a sociedade, isolando os ébrios, e correção e restabelecimento
destes, não apenas como medida de repressão ao vício, mas
também para propiciar-lhes o ensinamento de um ofício, já que
a disciplina e o trabalho eram vistos como elementos reinte-
gradores dos ébrios à sociedade.
Os discursos em questão reiteradamente associavam o al
coolismo ao jogo, ao fumo, à vagabundagem, à boemia e à men
dicância, provocados por uma ociosidade que era incompatível
com uma "sociedade moderna e civilizada", direcionada para
"a ordem e o progresso". Assim, ao destacar a necessidade de
recuperação dos alcoólatras pelo trabalho, tais propostas visa
vam ao mesmo tempo corrigir o alcoolismo e coibir a vadiagem
e a mendicância.
Feminilidade e masculinidade
Os discursos médicos explicitavam aspectos de norma
tização de um imaginário social urbano em transformação, com
a construção de um perfil ideal feminino que refletia o perfil
masculino. Assim, o discurso médico ordenou e classificou o
real através de categorias que se transformaram em universais
e em exemplo de objetividade e racionalidade, impondo uma
ordem dualista com rígidas classificações que desembocavam
no binômio permitido/proibido, na desqualificação de uns e na
supremacia de outros.
Assume-se que o homem é o indivíduo forte e que com sua
agressividade e inteligência impôs o desenvolvimento da civili
zação urbana, ao passo que a mulher, por sua natureza passiva
e fecunda, deve perpetuar essa civilização através da materni
dade. Destacando as potencialidades masculinas, o discurso mé
dico legitimava o domínio do homem sobre a mulher.
Na construção de um perfil ideal de masculinidade, o dis
curso médico engajou-se na luta contra o alcoolismo e as doen
ças venéreas, que poderiam distanciar o homem do trabalho e
de sua função de provedor, marido fiel, atencioso com os filhos
e trabalhador (cf. Guimarães Filho, 1926).
A fala científica da medicina alegava que as funções tradicio
nais atribuídas aos sexos estariam vinculadas à anatomia mas-
culina e à feminina. Fisicamente débeis, sujeitas às limitações
da menstruação e da gravidez, as mulheres teriam que ser pro
tegidas dos perigos públicos, pois supunha-se que a mulher
deveria estar confinada ao espaço privado, em função de suas
supostas "características biológicas". A "predestinação bioló
gica" converte a maternidade em obrigação, a representação
feminina centra-se na valorização da sensibilidade em de
trimento da inteligência, da devoção e da submissão em detri
mento das especulações intelectuais (cf. Paz, 1909).
Ao homem se reservava a esfera pública, e à mulher o mun
do privado. A representação do lar e da família era feita em
termos naturais e em oposição à esfera pública, esta como ins
tância histórica. Essa separação entre público e privado não pode
ser identificada como algo inevitável ou natural, tendo sido
construída conjuntamente com a definição das esferas sexuais
e da delimitação de espaços para os sexos. Sabendo-se que es
ses elementos são social, cultural e historicamente construídos,
pode-se perceber um movimento progressivo de privatização
do espaço, que estaria ocorrendo Concomitantemente com o
fortalecimento do Estado e o processo de urbanização. Dessa
forma, pensar a mulher como uma esfera separada do mundo
do público é ocultar a existência de toda uma dinâmica de po
der que age entre o público e o privado.
O evolucionismo e o positivismo, teorias que circulavam
nos meios médicos do final do século XIX, justificavam com a
diferença biológica dos sexos as desigualdades sociais e cultu
rais entre homens e mulheres. A partir da década de 1920, po
rém, a teoria da complementaridade entre os sexos, já anterior
mente difundida na Europa, provocou o deslocamento na
trajetória discursiva, desviando o acento dado à inferioridade
7 A politização do privado e a privatização do público são novos desafios à
interpretação crítica do historiador e permitem a ampliação de questões
metodológicas importantes. Cf. Perchesky (1978) e Sennet (1988).
feminina para a idéia de que as diferenças biológicas e sociais
seriam necessárias e complementares. Tal teoria, no entanto,
ao contrário de ser emancipadora para as mulheres, reforçava
nas falas médicas a divisão sexual de áreas de atuação, do tra
balho e do espaço. Aos homens caberia enfrentar a compe
titividade do mundo público, enquanto as mulheres deveriam
continuar voltadas para o privado, tendo na maternidade o ponto
definidor da feminilidade. Dessa forma, apesar da defesa de
um novo protótipo de feminilidade baseado na figura da mu
lher moderna e esclarecida, manter-se-ia o pressuposto da ma
ternidade como base da feminilidade.
Construindo a Nação
No pós-guerra o pensamento eugênico emergente também
desempenhou uma influência marcante no delineamento do
papel da família e dos perfis de gênero. Procurando difundir as
idéias de melhoria da qualidade da raça, o discurso eugenista
apoiou inicialmente a maternologia, reforçando que a função
social e cívica da mulher era garantir a sobrevivência das futu
ras gerações, o aperfeiçoamento e o fortalecimento da raça. Con
tudo, o pensamento eugênico gradativamente se expandiu e se
institucionalizou, ampliando sua ação política e doutrinária.8
Mediante um discurso linear e progressista, destacando que
a humanidade saíra da barbárie para a civilização pelo casa
mento, a eugenia propalava a necessidade de se galgar outro
degrau: o casamento higienizado, ou seja, a necessidade de as
segurar a saúde física e psíquica dos futuros cônjuges. Basea
dos nos princípios da degeneração e da hereditariedade, os mé
dicos justificavam a necessidade de intervir nas uniões conjugais
8 A Sociedade de Eugenia de São Paulo foi criada em 1918, passando a ter
publicações freqüentes a partir de então. Cf. Monteleone (1929).
numa tentativa de promover a regeneração do caráter nacio
nal, defendendo o exame pré-nupcial obrigatório por lei, a proi
bição do casamento entre indivíduos nocivos à descendência
e a esterilização obrigatória de indivíduos "degenerados" (cf.
Oliveira, 1924; Kehl, 1921).
O discurso eugênico apresentava alguns pontos básicos para
a regeneração social e moral dos cidadãos brasileiros: a luta
contra a sífilis, vinculada à defesa da abstinência sexual antes
do casamento, e a fidelidade conjugai como elementos sanea-
dores da sociedade; combate à prostituição, ao álcool e às dro
gas; defesa da educação sexual e moralização dos costumes; o
aperfeiçoamento de medidas legislativas de higiene pré-nupcial
e regulamentação da imigração (cf. Medeiros, 1926; Godoy, 1927).
Trama e poder
O conjunto dos discursos produzidos pela medicina paulista
da época apresentou com freqüência certas informações, idéias
e argumentos, atestando determinado padrão de explicação da
realidade. Focalizando particularmente a mulher, sua preocu
pação foi com a vigilância e o controle, procurando a expansão
de uma nova imagem de maternidade.
O discurso médico-higienista se caracterizou simultanea
mente pela continuidade e pela ruptura, numa relação pendular.
Assim, os textos deixavam transparecer, por trás de um apa
rente discurso linear, a existência de outros planos discursivos
inter-relacionados, com três componentes básicos: a separação
de esferas de participação de homens e mulheres, a idealização
da mulher-mãe e a moral sexual fundada no casamento mono-
gâmico.
O discurso dos médicos compreendia uma rede intrincada
de significados, permeada por mecanismos de ajustes e de con
tínuas reformulações, em que a construção dos perfis de gêne-
ro se fez através da tecedura de uma teia em que estiveram
presentes as relações de poder, através de um processo dinâmi
co em que tais perfis se faziam, desfaziam e refaziam por dife
renciação e também por integração.
As representações do masculino e do feminino na fala mé
dica apresentam uma trama de poder que merece ainda ser des
vendada. Nela circulam as representações do cotidiano, que a
Igreja difundia e que o governo republicano administrava, en-
trelaçando-se num processo interno de influência mútua, ou
seja, simultaneamente constituintes e constituídas, com o dis
curso médico. Todavia, as representações masculinas e femini
nas construídas nesses discursos não só consolidam diferenças
como contêm hierarquias. São imagens de poder que explicitam
visões mais voltadas para o "deve ser" do que para o "ser",
num processo de construção das representações de gênero re
gido por uma dinâmica de relações de dominação e exclusão.
Destacando que a mulher tem por natureza aptidões para os
cuidados com a infância e é responsável pela família, o discurso
médico valorizou-a positivamente dentro do lar e ampliou os
poderes femininos no privado, delegando-lhe um novo estatu
to e fazendo com que as mulheres se reconhecessem dentro da
esfera familiar. Porém, enquanto posicionava as mulheres no
centro da família, privilegiava o papel dos homens no espaço
público (cf. Luz, 1982; Nunes, 1982).
Incapaz de pensar a diferença, o discurso médico definia a
mulher em oposição ao homem e vice-versa, e acabava subor
dinando a mulher à órbita da posição central ocupada pelo ho
mem. Assim, esse discurso impingiu à mulher a representação
que a desqualifica enquanto pessoa e a subordina a uma matriz
biológica e procriadora, reforçando concepções negativas sobre
a condição feminina, principalmente ao recorrer a métodos su
postamente científicos.
O discurso normativo da medicina contém leis e norma-
tizações de procedimentos para determinar os papéis sexuais.
Na sua repetição e circularidade, reforça que as mulheres não
foram feitas para as atividades públicas, ao contrário dos ho
mens. Nesse discurso, identidade e diferenciação são faces de um
mesmo processo permeado pelo poder, recuperando o arquéti
po feminino e masculino: o homem urbano, imbuído de poder,
deve civilizar e impor uma nova ordem, enquanto à mulher ca
beria outro perfil - passiva, submissa, recolhida à família e à
maternidade, mas modelo de moralidade e dedicação.
Referências bibliográficas
ANDRADE, G. Concepcionismo inconsciente e mortalidade infantil.
Boletin de Eugenia, ano I, n.12, 1929.
ANNAES da Faculdade de Medicina de São Paulo. Anno 1926, v.l.
CARVALHO, J. M. de. Os bestializados da República. São Paulo: Compa
nhia das Letras, 1987.
CASTILHO, B. Breves considerações sobre a educação sexual. Faculdade de
Medicina da Bahia, 1910.
COSTA, J. F. Ordem médica e norma familiar. Rio de Janeiro: Graal, 1979.
GODOY, P. Eugenia e seleção. FMSP, 1927.
GUIMARÃES FILHO, A. Da hygiene mental e sua importância em nosso
meio. FMSP, 1926.
KEHL, R. A esterilização sob o ponto de vista eugênico. Brasil Médico
(Rio de Janeiro), anno XXV, n.l, 1921.
LEME, J. B. M. O problema venéreo. FMCSP, 1926.
LUZ, M. T. Lar e a maternidade: instituições políticas. In: O lugar da
mulher. Rio de Janeiro: Graal, 1982.
MACHADO, P. de A. M. Um ensaio de moral sexual. FMCSP, 1925.
MAGALHÃES, A. S. de. Do aleitamento materno. FMSP, 1913.
MEDEIROS, P. Sobre a prophylaxia da syphilis. FMCSP, 1926.
MEDINA, J. A organização e efficiência da clínica Gynecologica da
Faculdade de Medicina. In: Annaes da Faculdade de Medicina de
SP, v.2, 1927.
MONTELEONE, R Os cinco problemas da eugenia brasileira. FMSP, 1929.
NASH, M. Presencia y protagonismo: aspectos de la historia de la mujer.
Barcelona: Ediciones del Serbal, 1984.
NUNES, S. A. Medicina social e regulação do corpo feminino. Rio de Janei
ro, 1982. Mestrado, Universidade do Rio de Janeiro, (Mimeogr.).
OLIVEIRA, U. A. Prophylaxia social. São Paulo, FMCSP, 1924.
PASCARELI, V. Da proteção à primeira infância em SP. FMSP, 1926.
PAZ, A. F. C. da. A utilidade do casamento sob o ponto de vista hygiênico.
FMRJ, 1909.
PERCHESKY, R. Dissolving the hymen: a report on marxist feminist
groups 1-5. In: EISENSTEIN. Patriarcado capitalista y feminismo socia
lista. México: Siglo XXI Editores, 1978.
QUINTANILHA, I. L. Hygiene pré-natal. FMSP, 1927.
REVEL, J., PETER, J. O corpo: o homem doente e sua história. In: LE
GOFF, J., NORA, R História: novos objetos. Rio de Janeiro: Fran
cisco Alves, 1976.
RIBEIRO, M. A. R. História sem fim... Inventário da Saúde Pública. São
Paulo: Editora UNESP, 1993.
ROXO, H. Perturbações nervosas e mentaes que se observam nas
doenças do útero c dos ovários. Tribuna Médica, anno XXXII, 1928.
SENNET, R. O declínio do homem público. São Paulo: Companhia das
Letras, 1988.
8
"A criação da mulher":
um ardil para a história das mulheres?
Pauline Schmitt-Pantel
Entregue a Adão para ser a sua companheira,
Eva é a perdição do gênero humano;
querendo vingar-se dos homens, os deuses
pagãos inventam a mulher, sendo Pandora
a primeira a nascer dessas criaturas,
a que desencadeia todos os males
de que padece a humanidade.
Simone de Beauvoir, O segundo sexo
Ao levantar esta questão: os relatos sobre a criação da mu
lher representam um ardil para a história das mulheres? eu me
proponho, no quadro de uma reflexão sobre as relações entre
mito e história, a recordar a utilização feita dos relatos míticos
de criação para construir a diferença dos sexos própria de cada
cultura e de cada sociedade e, posteriormente, a me perguntar se
1 Professora da Universidade Paris I Pantheon-Sorbonne. Tradução de Luiz
Antônio Oliveira de Araújo.
esse tema chamou a atenção das feministas, se a crítica de tais
relatos lhes pareceu uma etapa necessária à contestação dos
modelos masculinos e a uma apropriação feminina da história.
Tomo como referência apenas dois relatos de criação: a de
Pandora, na tradição grega, e a de Eva, na judaico-cristã. Ambos
são variantes de um mito muito disseminado, que cria a mulher
como uma categoria secundária, posterior à criação ou à existên
cia primeira dos homens. Associa a criação da mulher à origem
daquilo que se pode denominar "condição humana", ou seja, à
introdução da morte e do mal no mundo. E a ela atribui uma
responsabilidade maior pela obrigação do trabalho árduo a que
está sujeita a existência humana. Aqui cessam as semelhanças.
Falemos primeiramente de Pandora.
O poeta grego arcaico Hesíodo relata a criação da primeira
mulher em dois poemas, "Teogonia" e "Os trabalhos e os dias".
Logo que o herói Prometeu institui o primeiro sacrifício san
grento, inicia-se uma discussão entre os deuses e os homens a
propósito da divisão das partes de carne do sacrifício. A cólera
de Zeus, o rei dos deuses, agrava-se quando Prometeu rouba o
fogo divino para entregá-lo aos homens, de modo que aquele,
decidindo dar aos mortais um presente que seja a sua perdição,
manda o deus Hefaístos fabricar a primeira mulher, Pandora.
Esta, sendo "semelhante a uma deusa", tem toda a aparência
da sedução da jovem na véspera do matrimônio, porém oculta
um coração ardiloso e numerosos outros defeitos. Esse "belo
mal", regalo de Zeus aos mortais, é aceito como esposa por
um homem chamado Epimeteu, que só refletiu quando já era
tarde demais.
A versão grega da criação vai muito além dos outros relatos
do gênero em sua avaliação negativa da mulher, e isso de várias
maneiras.2 Antes de mais nada, a própria existência do mito
2 Sobre esse ponto, ver as análises de Loraux (1981a); Vernant (1996) e Zeitlin
(1996). Sobre o mito de Pandora, a bibliografia é importante, mas impossí
vel de citar aqui. A comparação entre Eva e Pandora é feita em Séchan (1979).
sublinha a radical disparidade entre os gêneros masculino e fe
minino: não se sabe como nem em que etapa os homens pas
saram a existir, eles simplesmente estão presentes, são uma
categoria coletiva, quando os deuses resolvem criar a mulher,
primeiro definida no singular; posteriormente como ancestral
da raça das mulheres. Ademais, o modo como ela é criada dife
re de todos os atos de geração da "Teogonia" de Hesíodo.
Pandora é plasmada com terra e água pelo deus Hefaístos, ou
seja, é uma invenção técnica, um produto artesanal, uma obra
de arte, um artifício. Tudo enfim, menos um ser natural. O
motivo da criação da mulher, no mito grego, difere muito do
encontrado no Gênesis. Pandora não é criada como a compa
nheira que serve para atenuar a solidão do homem, e sim como
uma vingança no quadro de um ardil arquitetado por Zeus em
resposta a outro ardil, o roubo do fogo por parte de Prometeu.
Ela não é criada por causa de um erro humano.
Conseqüentemente, sua natureza de mulher consiste em
ser um mal (kakon) - por mais fascinante que seja a sua beleza
- enviado aos homens, representados por Epimeteu.
Enfim o mito grego instaura uma assimetria, não uma divi
são eqüitativa, entre os papéis masculino e feminino: os ho
mens são os únicos que trabalham, as mulheres ficam em casa,
Perpetuamente entregues ao ócio, qual zangãos, "enchendo a
barriga de produtos colhidos pela faina alheia" ("Teogania",
v.599). Daí a conclusão pessimista do poeta Hesíodo: "O mal
rivaliza constantemente com o bem" (w.608-610).
Além de esquecer totalmente o trabalho feminino, como a
tecelagem, esse relato mítico oculta o papel sexual e reprodutor
da mulher. Esta não é modelada segundo a imagem canônica da
boa esposa reprodutora. Relega-se ao silêncio a sua função de
fecundidade, de fertilidade. A mulher não é a Pandora "doado-
ra de todos os dons" (uma interpretação possível de seu nome),
mas "aquela a quem os deuses outorgaram todos os dons".
Tampouco evoca-se o valor de sua experiência em matéria de
parto, os ponoi, os sofrimentos das mulheres que são as dores
do parto. No relato, somente os homens conhecem os ponoi, o
padecimento do trabalho agrícola. O paralelo com o relato bí
blico do Gênesis mostra muitas diferenças. Na Bíblia, expulso
do Jardim do Éden, o homem é condenado a ganhar o pão com
o suor do próprio rosto; a mulher, a parir filhos no sofrimento.
Há certa simetria entre os dois elementos do casal que está
ausente no mito grego.
Por fim, este último concebe a mulher como um ser distin
to e estranho, o primeiro exemplo de sua raça ou de sua espé
cie, aquilo que os gregos denominam genos gunaikon, freqüente
mente traduzido como "a raça das mulheres". Assim, na tradição
grega, a introdução da mulher no mundo dos homens não coin
cide com a criação do gênero feminino como no Gênesis. O
princípio feminino grego é anterior, nasce com Gaia, a primeira
deusa feminina, que também é a Terra. Gaia surge da entidade
neutra Caos, e o princípio feminino passa imediatamente a ser
a fonte do princípio masculino dele derivado. A criação de
Pandora pela vontade de Zeus é um modo de indicar que ela
não é a feminilidade como categoria original, ou seja, um modo
de dissociar da primeira mulher o princípio original da femini
lidade. E, conquanto sejam muitos, os poderes do feminino são
atribuídos ao mundo divino, ao mundo das deusas. Se se fizer
uma análise sem concessão do mito grego, a primeira mulher
não tem legitimidade senão a de ser o primeiro exemplar da
raça das mulheres. A primeira mulher da "Teogonia" de Hesíodo
não é a mãe da humanidade, é a mãe das mulheres.
As recentes análises da criação de Pandora, muito insisten
tes na avaliação negativa que desde a origem se faz da mulher,
foram criticadas por pesquisadores que achavam que, a partir
delas, se buscava realçar e exagerar a misoginia de Hesíodo.
Assim, Jean Rudhardt (1986) sai em defesa do poeta, mostran
do que Pandora não é a criação do princípio feminino, mas tão-
somente a primeira mulher como ser humano, coisa que admi
tem as análises críticas; que Pandora não é ancestral apenas da
raça das mulheres, e sim de toda a humanidade; que a degrada
ção moral e o "pecado" são amplamente compartilhados com
Epimeteu, "esse tolo ancestral masculino"; e que Hesíodo de
nuncia os vícios dos homens (a hybris, a injustiça, a impiedade,
a cobiça, a cegueira, a preguiça) com mais virulência que os
defeitos das mulheres. Jean Rudhardt conclui que é certo que
Hesíodo não questiona a sociedade de seu tempo, que ele não é
um revolucionário, mas tampouco se pode dizer que seja
misógino. Assim, no mito de Pandora, a questão não seria nem
a mulher nem o homem, mas os seres humanos, sua relação
com o mundo e com os deuses e os deveres que lhes cabe cum
prir, seja qual for o seu sexo.
Evoquei essa análise porque, se a acatarmos, não se coloca
a questão das conseqüências do mito de Pandora sobre a histó
ria das mulheres na Grécia antiga. A leitura de Jean Rudhardt é
representativa do procedimento intelectual do grande conhe
cedor irritado com o fato de se colocarem questões do presente
em textos antigos. Segundo esse autor, para bem falar do mun
do grego e particularmente de sua religião, é preciso antes de
tudo compreendê-lo, e não há como compreendê-lo a não ser
com uma atitude de empatia. No entanto, outro procedimento
convida a estudar qual foi o ardil de semelhante mito da cria
ção da mulher para a história das mulheres gregas.
Os textos de Hesíodo tornam-se canônicos no pensamento
grego como relatos da criação da ordem atual do mundo e como
base dos valores gregos, que opõem a justiça (diké) ao excesso
(hubris). A extrema negatividade de Hesíodo para com as mu
lheres é o ponto de partida e o fundamento de uma atitude
constante em face dessa "outra" importuna e perigosa que é a
mulher (cf. Loraux, 1981b). A criação hesiódica da mulher vem
a ser, portanto, o texto de referência dos autores gregos das
épocas posteriores. A tradição ulterior não contribuiu com ne
nhuma modificação no texto hesiódico. De Semônides, poeta
arcaico, a Eurípides, autor trágico do século v a. C., a mulher é
criatura de Zeus e, em sua coesão, a raça das mulheres (o génos
gunaikon) ameaça a unidade da sociedade masculina. Essa fide
lidade a Hesíodo nasce, com certeza, do encontro de um texto
fundador com uma prática política: a exclusão das mulheres na
cidade grega, na qual elas não têm nenhum status civil e políti
co. E essa permanência do discurso sobre a origem única das
mulheres é tanto mais notável na medida em que proliferam,
nas cidades, os discursos sobre a origem do primeiro homem.
Cada cidade forja a história do primeiro varão, seu primeiro
cidadão, como marca de identidade.
O mito hesiódico irá desempenhar esse papel de paradigma
até que se verifique alguma transformação significativa, se não
na situação real da mulher na sociedade, pelo menos na per
cepção do seu papel no casal e no matrimônio. O mundo grego
precisa esperar Plutarco (séculos I-II d. C.) para que, nos limi
tes bem delineados de certa valorização do amor conjugai, se
esboce uma tímida mudança no discurso acerca do valor das
mulheres. O mito da criação de Pandora deixa de ser uma refe
rência obrigatória, com seu cortejo de argumentos depreciati
vos, e outros mitos, que sublinham a virtude (a areté) das mu
lheres nas situações lendárias e históricas, permitem, por sua
vez, exemplificar uma mudança de discurso. Mas não se trata
de criação nas origens, mas de ações no passado. Detecta-se a
mesma defasagem em outros conjuntos mitológicos. Mas esse
seria outro tema.
Agora Eva.
É inútil recordar os detalhes do conteúdo dos grandes tex
tos fundadores do Gênesis.3 Em resumo, sabe-se que o livro
apresenta dois relatos bem diferentes da criação do primeiro
casal humano. O primeiro (Gn 1,26-29), o mais recente, prove-
3 Sobre Agostinho e Tomás de Aquino, ver Börresen (1986).
niente da chamada fonte "sacerdotal" (séculos VII-VI a. C.), é o
seguinte: "Deus disse: 'Façamos o homem à nossa imagem,
como nossa semelhança, e que eles dominem sobre os peixes
do mar, as aves do céu, os animais domésticos, todas as feras e
todos os répteis que rastejam sobre a terra'. Deus criou o ho
mem à sua imagem, à imagem de Deus ele o criou, homem e
mulher ele os criou".4
O capítulo 1 do Gênesis não devia apresentar problemas. O
homem, Adão, imagem e semelhança de Deus, é definido por
seu duplo caráter masculino e feminino. Há, simultaneamente,
a aparição do homem e da mulher e a identidade da missão
confiada: crescei e dominai a terra. Como observa Claudette
Marquet: "Se os escritores bíblicos tivessem ficado nisso, uma
boa parte da antropologia cristã seria lançada ao nada" (1984,
p.17). Se o homem e a mulher são seres inteiramente huma
nos, juntos engajados na mesma aventura, não há necessidade
de indagar sobre a suposta igualdade dos dois sexos e a dife
rença real que os caracteriza.3
Mas há um segundo relato da criação: o Gn 2,7-25. É o mais
antigo dos dois textos (séculos X-IX a. C.) e provém de uma fonte
"javista". Deus criou o homem, modelou todos os animais, o
homem lhes deu nomes, mas "não encontrou auxiliar que lhe
correspondesse. Então Deus fez cair um torpor sobre o homem,
e ele dormiu. Tomou uma de suas costelas e fez crescer carne em
seu lugar. Depois, da costela que tirara do homem, Iahweh Deus
modelou uma mulher e a trouxe ao homem. Então o homem
exclamou: 'Esta, sim, é osso de meus ossos e carne de minha
carne! Ela será chamada 'mulher', porque foi tirada do homem!'".
4 Tradução da Escola Bíblica de Jerusalém.
5 Recentemente, porém, alguns teólogos puseram em dúvida essa leitura do
Gênesis 1. Segundo Bird (1981), "macho e fêmea ele os criou" deve-se ligar
à bênção da fertilidade (Gn.l, 28), não à imagem de Deus. "Macho e fêmea"
referem-se à dupla sexualidade que os homens têm em comum com os ani
mais e não se vincula à imagem de Deus.
Ao relato de Gênesis 2, convém acrescentar o comentário do
autor da primeira epístola a Timóteo (que não é atribuída a Pau
lo) : "Eu não permito que a mulher ensine ou domine o homem.
Que ela conserve, pois, o silêncio. Porque primeiro foi formado
Adão, depois Eva". Essa interpretação do Gênesis agradou bas
tante...
Destaquemos, conforme a teóloga Phyllis Trible (1978), os
argumentos retirados desses textos para fundamentar a repre
sentação cristã, mas também judaica e muçulmana, da diferen
ça dos sexos, alimentando uma misoginia vulgar.
1 Um deus masculino criou primeiro o homem (2,7) e de
pois a mulher (2,22). Essa ordem assinala a superioridade
do homem.
2 A mulher é criada para as necessidades do homem (2,18-
23).
3 Contrariamente à natureza, a mulher nasce do homem
(2,21-22).
4 A mulher é feita de uma costela do homem, sua vida pro
vém dele (2,21-22)
5 Retirada do homem, a mulher tem uma existência deri
vada.
6 O homem dá nome à mulher, coisa que lhe confere poder
sobre ela (2,23).
7 O homem deixa a família do pai para constituir, com a
mulher, outra unidade patriarcal.
8 A mulher induz o homem a transgredir. É, portanto, a res
ponsável pelo mal e pela infelicidade. Não é fidedigna; ela
é pobre de espírito.
9 A mulher é condenada às dores do parto, punição mais
severa que a do homem.
10 O desejo da mulher pelo homem é o meio utilizado pelo
deus para mantê-la fiel e submissa ao marido (3,16).
11 O deus dá ao homem o direito de dominar a mulher.
Robert Alter (1981) resume assim a interpretação comum
do texto: "Trata-se de um relato etiológico cuja finalidade é dar
conta da existência da mulher, de seu status subordinado e da
atração que ela não cessa de exercer sobre o homem". E, de
modo mais brutal, Jean-Marie Aubert (1975) observa que o
Gênesis 2 foi "o prato principal de todos os apetites antife-
ministas e um dos textos fundadores do sexismo cristão". A
dupla dependência da mulher - material, pois ela é criada a
partir do homem, e existencial, já que é criada para o homem -
parece alicerçada na Escritura.
As citações e comentários dos relatos cimentaram pelo
menos vinte séculos de discurso cristão a respeito da mulher.
Com variações, nuanças ou mesmo interpretações opostas
(como nos gnósticos), temos ao nosso dispor uma antropologia
androcêntrica, expressão que Kari Elisabeth Börresen assim de
fine: "Por esse nome entendo que a doutrina da relação entre
homem e mulher é elaborada unilateralmente do ponto de vis
ta masculino, não do ponto de vista da reciprocidade entre os
dois sexos" (1976, p.27).
O decreto que Gratien, monge de Bolonha, escreve na dé
cada de 1140 é uma primeira tentativa de reunir, ordenar e clas
sificar a obra elaborada havia mais de um milênio pelas instân
cias eclesiásticas do Oriente e do Ocidente e de propor soluções
que compatibilizassem decisões muitas vezes contraditórias.
Esse texto será o alicerce do direito canônico. Uma série de
artigos refere-se às incapacidades femininas: "a criação da mu
lher a partir de Adão é a fonte da sua inferioridade", "é da or
dem natural humana que as mulheres sirvam os homens e os
filhos os pais, porque é justo que o inferior sirva o superior".
Ele também fala na "condição de servidão pela qual a mulher
deve se sujeitar ao homem em todas as coisas" (cf. L`Hermitte-
Leclercq, 1997, p.l79ss.). Enfim, o uso desses relatos é, inega
velmente, um dos principais ardis da história das mulheres num
Ocidente muito marcado pelo cristianismo.
Como este livro não trata da opinião dos teólogos protestan
tes sobre a questão da criação da mulher, quero lembrar os co
mentários de João Calvino sobre esses textos (apud Marquet,
1984, p.21 e 25). Para ele, o versículo 1,27 do Gênesis existe
"para exaltar o vínculo do matrimônio". A criação do universo,
cujo apogeu é o aparecimento do ser humano, masculino e fe
minino, está ali apenas para lembrar ao homem que ele deve se
contentar com sua mulher. Para o reformador, o casamento e a
monogamia são, desde o princípio dos tempos, vontade divina.
Já a passagem do Gênesis 2 evoca o seguinte comentário: "A
mulher não é senão um complemento do homem". O texto se
refere evidentemente ao matrimônio: "A mulher é designada
auxiliar do homem sob a condição de que este se mostre seu
chefe e seu condutor". Ele também observa que a mulher não
foi dada ao homem "unicamente para com ele se deitar" e "para
povoar o gênero humano", mas para ser "a companheira
inseparável de sua existência". Decerto, no caudal de comentá
rios que seguem o mesmo rumo, alguns vão contra a corrente.
Mas são raros. Perante Adão, a criatura primeira, a imagem
perfeita de Deus, eleva-se a contratradição de Eva, a obra-pri
ma do Criador. Uma contratradição das mulheres que - pode-
se acompanhar pelo menos do século XII ao XVII, segundo
Elisabeth Gössmann - descobre "Eva", a última a ser criada,
como a criatura mais perfeita, a imagem radiante da Divinda
de.6 Hildegarda de Bingen, abadessa do século XII, reconhece
no homem, devido a sua criação a partir da terra, o privilégio da
força física, mas, na mulher, devido a sua criação a partir do
corpo humano, o privilégio de uma destreza, uma sutileza e
uma agilidade maiores (cf. L`Hermitte-Leclercq, 1997, p.l87ss.).
Diante de Eva, a pecadora e a sedutora, alça-se a mulher enga
nada e inocente: Christine de Pisan declara Eva inocente. Em
6 Gössmann (1991). Ver ainda Parmentier (1998), livro que estuda os desa
fios das teologias feministas.
face da tradição que quer que o homem seja ativo e a mulher
passiva, uma contratradição insiste na cooperação dos sexos. A
palavra de São Paulo dizendo que Eva foi criada para Adão,
Hildegarda de Bingen acrescenta: "assim como ele foi para ela".
Ou ainda para Margarida de Navarra, que escreveu uma apolo
gia do seu próprio sexo: a criação privilegiada de Eva, obra-
prima de Deus, é a razão da habilidade política das mulheres, e
Margarida considera todo domínio masculino uma usurpação.
Portanto, é possível coligir alguns exemplos de textos que vão
contra a corrente da tradição patriarcal androcêntrica - como o
apelo de E. Gössmann -, que rejeitam a concepção de uma fe
minilidade que não chegou à existência plenamente humana e,
muito pelo contrário, procuram demonstrar que a existência
humana feminina não é decorrente de outra, e sim indepen
dente.
Encontram-se ecos dessas contratradições em teólogos con
temporâneos protestantes, como Jacques Ellul e Georges
Casalis. O primeiro observa, a propósito de Gênesis 2, que "ten
do sido criada em último lugar, a mulher é a culminância da
criação, o ponto de remate, a perfeição, sendo ambos (homem
e mulher) complementares. E quanto ao pecado, ele se deve
sobretudo a Adão, que não obedeceu a ordem que recebeu de
guardar o Éden" (Ellul, 1980). E Georges Casalis escreve: "Sem
dúvida, a mulher é diferente do homem, aqui a diferença é se
cundária em relação à identidade profunda. Em todo caso, ela
não indica uma inferioridade; a mulher é exatamente o alter ego
do homem" (Casalis, 1965).
Mas essas exceções não devem fazer esquecer o peso da
interpretação androcêntrica da Escritura e particularmente dos
relatos do Gênesis sobre a criação da mulher.
Certamente, é impossível tratar as conseqüências das exe
geses androcêntricas da criação da mulher na história das mu
lheres. Impossível porque seria necessário seguir passo a passo
o desenvolvimento histórico, através de múltiplas fontes, e fa-
zer a síntese de todos os trabalhos em curso desde o início das
pesquisas da história das mulheres, um campo gigantesco e
muito aberto. Tomarei somente dois exemplos recentes que
mostram que essas conseqüências ainda se fazem sentir.
Nos Estados Unidos, o Conselho Nacional das Igrejas de
Cristo publicou, em 1983-1984, um lecionário revisto (lecio-
nário é um conjunto de textos lidos aos domingos na igreja)
para "refletir a humanidade plena das mulheres e dos homens
à luz do Evangelho". O comitê compunha-se de representantes
das igrejas católica romana, episcopal, presbiteriana, luterana e
metodista do Canadá e dos Estados Unidos. Estudaram-se os
textos referentes às mulheres (cf. Smith, 1985). A maioria de
les não fala nelas. As poucas referências encontram-se sobretu
do no Antigo Testamento: Eva, Sara, Rebeca, a filha do faraó...
Porém, mesmo assim, os textos se concentram com muito mais
freqüência na história de um herói, as mulheres são periféri
cas. Quanto aos textos concernentes à criação, em Gênesis 2
lê-se o relato da criação do homem sem o da criação da mulher
e, quando ocasionalmente se menciona este último, é junto com
uma passagem de Marcos 10,2-16, que trata do divórcio e da
bênção dos filhos: a mulher é identificada com o casamento e a
família. Ademais, o salmo do dia (Sl 128) lembra: "Tua esposa
será vinha fecunda no recesso do teu lar". A autora do estudo,
Marjorie Procter Smith, conclui com razão: "O lecionário não
leva as mulheres a sério". Eva, pelo menos, não...
Ainda mais perto de nós, sabe-se do sucesso que teve o
Novo catecismo da Igreja católica, redigido em seis anos por um
comitê de sete bispos peritos em teologia e em catequese, sob
o controle de uma comissão de doze cardeais e bispos. Publica
do em francês em novembro de 1992, vendeu 400 mil exempla
res em um mês. Também foi feito um estudo sobre a evocação
de temas femininos nesse catecismo (cf. Lautman, 1995; 1997b).
Françoise Lautman observa que só o tema de Maria ocupa tan
to espaço quanto tudo que se refere às demais evocações de
mulheres, Eva e as mulheres da Bíblia, o status social e familiar
das mulheres contemporâneas, os temas éticos que lhes dizem
respeito. Mas limitemo-nos a falar de Eva. O Novo catecismo está
em total paradoxo ou, se se preferir, repleto de contradições.
Eis alguns exemplos. No parágrafo 6, sobre a criação "do ho
mem", o conteúdo doutrinário contrasta com a linguagem em
pregada; o discurso permanece no masculino singular, mas to
das as explicações relativas à mulher insistem na igualdade e
na complementaridade com o homem. Além disso, o catecismo
se refere ao relato de Gênesis 1, que apresenta a criação da mu
lher e do homem como idêntica e simultânea, e não ao de Gênesis
2, que suscitou interpretações sobre o caráter subordinado e
secundário da criação da mulher. No parágrafo 7, a queda dos
anjos e dos homens, o texto bíblico não é citado, o papel parti
cular de Eva não é mencionado, sublinha-se "o primeiro pecado
do homem". Todos os comentários estão no masculino singular.
Constata-se, pois, a preocupação dos bispos e teólogos de
levar em conta as releituras feministas desejosas de eliminar
toda desvalorização da mulher, de já não apresentar Eva como a
única ou a principal culpada de um pecado no qual se continua
a ver a origem da proscrição da humanidade e a necessidade de
uma Redenção. Mas, por não querer fazer recair sobre Eva o
peso da queda, ela desaparece completamente e já não se com
preende o sentido de uma "nova Eva" que seria Maria.
Se nos reportarmos aos textos bíblicos, compreenderemos
bem que se, por razões culturais, atualmente se procura modi
ficar a interpretação desses relatos e a insistência na culpabili
dade de Eva, nada mais há que dizer sobre ela, sua figura desa
parece. A nova posição das mulheres na sociedade permite afastar
uma leitura que faz cair sobre Eva o peso de uma culpa álibi;
contudo, ao mesmo tempo, põe em crise o eixo Eva-Maria e li
quida a imagem de Maria e da Igreja.
As contradições presentes no Novo catecismo são inerentes à
própria estrutura da Igreja atual, como mostra o artigo de F.
Lautman. E, para o meu propósito, afirmo apenas que o relato da
criação da mulher continua tendo um papel revelador, quer dele
se faça um texto fundador, quer se procure relegá-lo cautelosa
mente ao silêncio.
Assim, tanto o exemplo do "lecionário revisado" quanto o
do Novo catecismo parecem sugerir que a história da mulher, pelas
releituras que impõem nesse caso particular, pode, daqui por
diante, pesar sobre a história dos poderes, no caso o da Igreja.
As feministas e os mitos de criação da mulher
É hora de abordar a última parte do meu projeto inicial, que
era verificar se as feministas retomaram o tema da criação da
mulher e que tratamento lhe deram. Parti de algumas observa
ções de Simone de Beauvoir sobre o tema em O segundo sexo
(1949). No capítulo 2 da segunda parte do livro, ela retoma a
história dos primeiros tempos. Recordemos que Simone de
Beauvoir rejeita a hipótese da existência, nos tempos primiti
vos, de um "Reino das Mulheres".
Essa idade de ouro da mulher não passa de um mito ... A
sociedade sempre foi masculina, o poder político sempre esteve
nas mãos dos homens ... As mulheres jamais constituíram um
grupo à parte, apoiado cm si mesmo diante do agrupamento mas
culino ... E a situação concreta da mulher não foi afetada pelo tipo
de filiação predominante na sociedade à qual ela pertencia; fosse
o regime patrilinear, matrilinear, bilateral ou indiferenciado, ela
sempre esteve sob a tutela do homem. (p. 122)
A seguir, Beauvoir examina algumas lendas e observa:
Na época em que o gênero humano se alça à redação escrita de
suas mitologias e leis, o patriarcado está definitivamente estabele-
cido: são os machos que compõem os códigos. É natural que rele
guem a mulher a uma situação subordinada ... Entregue a Adão
para ser a sua companheira, Eva é a perdição do gênero humano;
querendo vingar-se dos homens, os deuses pagãos inventam a
mulher, sendo Pandora a primeira a nascer dessas criaturas, a que
desencadeia todos os males de que padece a humanidade, (p.134)
Na terceira parte, dedicada aos mitos, a autora retoma esse
tema:
Assim, a mulher aparece como o inessencial que jamais retorna
ao essencial, como o Outro absoluto, sem reciprocidade. Todos os
mitos da criação exprimem essa convicção tão cara ao macho e,
entre outras, a lenda do Gênesis, que se perpetuou na civilização
ocidental através do cristianismo. Eva não foi criada ao mesmo
tempo que o homem; não foi fabricada nem com uma substância
diferente, nem com a mesma argila que serviu para modelar Adão:
foi retirada do flanco do primeiro macho. Nem mesmo o seu nas
cimento foi autônomo; Deus não escolheu criá-la espontaneamente,
com finalidade própria e para que, em troca, ela o adorasse direta
mente: destinou-a ao homem, deu-a de presente a Adão para tirá-
lo da solidão, ela tem no esposo a sua origem e a sua finalidade, é
o seu complemento no modo do inessencial. (p.239-40)
Eu, que esperava encontrar muitas reflexões sobre o tema
nos escritos das feministas, confesso que fiquei decepcionada.
De fato, embora as militantes - como Betty Friedan, Juliet
Mitchell, Kate Millett, Shulamith Firestone, Benoîte Groult,
Françoise d'Eaubonne - deplorem a existência e a influência
desses mitos androcêntricos da criação, elas não perdem muito
tempo criticando-os (cf. Friedan, 1963; Mitchell, 1969; Millet,
1969; Firestone, 1973; Groult, 1975; D'Eaubonne, 1976). O mes
mo vale para um grande número de pesquisas de história das
mulheres sobre esses temas, agora feitas numa perspectiva fe
minista. É compreensível. Seu objetivo é acima de tudo preparar
as condições para a criação de uma mulher nova, e, sem dúvida,
há coisa melhor a fazer que estar desempoeirando mitos.
Por vezes, as feministas os criticam ridicularizando-os. É o
caso do capítulo dedicado à "gravidez de Adão" no romance da
escritora feminista Louky Bersianik, L'Euguelionne (1978). Ou
então preferem atacar primeiramente as instituições, a Igreja
por exemplo. Na edição de Cahiers du GRIF de setembro de 1975,
dedicada ao tema "As mulheres acusam a Igreja", lê-se:
As mulheres acusam a Igreja, umas de dentro, na esperança
de transformá-la, outras de fora. Todas concordam em denunciar
os estreitos vínculos daquela com as estruturas de poder social,
econômico, político e, enfim, sexista. Sexismo este que se mani
festa de maneira flagrante tanto na própria organização da insti
tuição quanto em sua ideologia, em sua mitologia, cm sua teolo
gia. (p.3)
A bibliografia da edição indica as tentativas feministas de
releitura da Bíblia, mas nenhum artigo se atém a esse aspecto.
Certas feministas, todavia, foram além da mera denúncia
de princípio desses textos. Maria Deraismes é um exemplo par
ticularmente interessante de inserção numa reflexão sobre a
criação da mulher na problemática feminista no século XIX.7
Maria Deraismes nasce em 1828 e morre em 1894. Pertence a
uma família burguesa abastada e educada nas proclamadas opi
niões republicanas. Recebe uma educação excelente, estuda gre
go, latim, filosofia e assiste aos saraus literários promovidos
pelos pais em seu salão. No fim da década de 1860, Léon Richer,
um oposicionista republicano, maçom e livre-pensador, convi
da-a a dar conferências na Grande Oriente. Maria decide tomar
a palavra em defesa das mulheres e apressar o momento de sua
7 Ver o prefácio de Laurence Klejman à nova edição do livro de Maria
Deraismes, Eve dans l'humanité, (Klejman, 1990, p.7-15). As citações de Eve
dans l'humanité serão da edição de 1990.
emancipação. As palestras são ministradas entre 1868 e 1870 e
reunidas em livro com o título Eve dans 1'humanité [Eva na huma
nidade]. A seguir, ela funda uma associação pelo direito das mu
lheres: direitos civis, ao trabalho, à instrução, tendo os direitos
políticos ficado para uma conjuntura mais favorável. Deraismes
financia e dirige um jornal republicano em Pontoise e, em 1893,
pouco antes de falecer, funda uma loja maçônica mista, O Di
reito Humano.
As conferências de Maria Deraismes, que era boa oradora,
tiveram um sucesso enorme numa época em que o discurso
feminino público era raro (fim do segundo império). Os temas
dessas palestras formam um conjunto coerente. Deraismes quer
pôr fim à divisão arbitrária do mundo em duas esferas, uma
privada, na qual se mantêm as mulheres, a outra pública, onde
os homens "comandam os negócios, legislam, fundam religiões,
fazem revoluções". Essa pseudocomplementaridade não serve
senão para garantir o domínio masculino. De modo que as
mulheres precisam sair desse estado subalterno no qual a his
tória e os costumes as aprisionaram com a zelosa colaboração
dos sábios e das religiões. Como sublinha Laurence Klejman,
bem antes de Simone de Beauvoir, Maria Deraismes afirma que
"a inferioridade das mulheres não é um fato da natureza ... é
uma invenção humana, uma ficção social" (Klejman, 1990,
p.ll).8
Nas conferências, Maria mostra e desmonta esse constructo
social através de múltiplos exemplos tirados da vida cotidiana,
do direito, da literatura e da história. Também procura a ori
gem da situação social inferior da mulher, é quando aparece o
tema de Eva, principalmente em duas palestras, uma intitulada
"A mulher e o direito", ministrada em 1868, a outra, "A mulher
tal como ela é", de 18 de novembro de 1869.
8 A citação de Maria Deraismes foi extraída de "L'ancien devant le nouveau"
(1875, p.23).
Valeria a pena ler a íntegra das primeiras páginas de "A mu
lher e o direito". Resumo a demonstração. A autora constata
que o elemento feminino foi representado nas concepções teo
lógicas de diversas civilizações (nas cosmogonias), tendo sido
objeto de culto, e que a mulher muitas vezes é deificada no
panteão. Mas observa em seguida que "se deusas e sacerdoti
sas eram qualidades e funções elevadas, apropriadas para de
volver ao sexo feminino todo o seu prestígio, nada disso acon
teceu ... O incenso prodigalizado ao princípio feminino nos altares
devotados às deusas tinha, como contrapeso na vida real, os ri
gores da lei para as mulheres" (Deraismes, 1990, p.24). E Maria
Deraismes chega ao ponto crucial. "Mas é justamente aqui que
começam as dificuldades, e o relato do Gênesis, longe de resolvê-
las, complica-as..." (p.25).
Os relatos do Gênesis parecem pouco claros, ou melhor,
contraditórios. Deraismes também maneja o paradoxo, insis
tindo ora na natureza do homem e da mulher, que lhe parece
semelhante e, portanto, igual, ora na culpabilidade da mulher
(o pecado), que não significa inferioridade intelectual. Se, no
detalhe, sua demonstração nem sempre é absolutamente coe
rente, o objetivo é claro: recusar esses relatos das origens, co
locando-os em seu devido lugar, em seu papel exato, o de ex
pressão da ideologia de sociedades particulares.
Maria Deraismes procura, efetivamente, compreender o
contexto em que se elaboraram os relatos de gênese: a explica
ção da sujeição das mulheres será histórica. Porque suas obras
refletem os usos recebidos, os hábitos, os parti pris. Elas não
são nem primitivas nem espontâneas. Por trás dessas observa
ções, afirma-se a recusa a reconhecer qualquer natureza femi
nina inferior que tenha selado, desde a origem e para sempre, a
sorte das mulheres. Assim, a volta às origens e, particularmen
te, aos relatos do Gênesis é um elo de uma demonstração maior,
que prova que a inferioridade feminina é um constructo social.
Pragmática, Maria Deraismes pensa que, para tirar a mulher
dessa inferioridade, são necessários meios e vontade política. E
que o mais urgente é a educação, o acesso ao conhecimento.
Dez anos depois, em 1880, Camille Sée fará com que se aprove
a lei do ensino secundário das meninas. É por esse motivo que
a heroína, para Deraismes, é Eva, não Maria. Eva, com sua sede
de saber, com sua desobediência, representa a inteligência. E
Maria? A autora não a tem em grande estima, não Maria pro
priamente, é claro, mas o que dela fez a Igreja.
O cristianismo ressuscitou Maria. Mas acaso essa transforma
ção das deusas pagãs em uma virgem cristã marca um progresso
para o gênero feminino? Certamente não, nós estamos longe de
uma Atena, de uma Diana, de uma Deméter, que iluminaram a
humanidade e a deram leis. Maria, a partir de então o ideal de
mulher no cristianismo, é a encarnação da nulidade, do apaga-
mento; a negação de tudo quanto constitui a individualidade su
perior: a vontade, a liberdade, o caráter. (Ibidem, p.32)
E, em outra conferência, retoma os termos "apagamento e
nulidade", acrescentando este comentário: "Maria é a inércia"
(p.141). Além da educação, ela briga para que o reconhecimen
to da igualdade natural dos sexos se traduza em igualdade em
todos os domínios. Lúcida, Deraismes constata: "A nossa liber
tação ainda está por vir; e, enquanto ela não vier, o progresso
ficará tolhido". Isso em 1869...
Aproximadamente na mesma época, no fim do século XIX,
nos Estados Unidos, um grupo de mulheres em torno de
Elisabeth Cady Stanton se propõe a comentar todas as passa
gens bíblicas referentes às mulheres. Seu livro é publicado em
1895 com título The woman's Bible [A Bíblia da mulher] (Stanton,
1895). Trata-se da primeira releitura feminista das Escrituras.
Estas, para elas, são uma arma contra a liberação das mulheres
porque foram escritas e interpretadas por homens, utilizadas
para legitimar o patriarcado na Igreja e na sociedade e apresen-
tadas como o lugar escolhido por Deus para as mulheres. Ora, o
desafio de uma releitura da Bíblia é importante porque as mu
lheres são as mais devotas fiéis, de modo que uma nova interpre
tação das Escrituras é vista como um ato político. Essa
hermenêutica, revolucionária para a época, faz um uso seletivo
das passagens bíblicas aceitáveis para as mulheres. Porém, essa
tentativa colide com a oposição dos religiosos que nela vêem
uma obra das mulheres e do diabo (sic), com a oposição dos
acadêmicos em nome da exegese séria, o que era de esperar,
mas também com a surpreendente oposição das sufragistas, que
a consideram um erro político, pois a maioria das mulheres
ainda era muito enquadrada pelas igrejas e não convinha contra
riá-las. O grupo de Elisabeth Stanton faz leituras interessantís
simas do Gênesis, as quais não posso desenvolver neste artigo.
Cada texto evoca um ou vários comentários de diferentes mu
lheres, e o comitê encarregado do Antigo Testamento compõe-
se de oito pessoas. Dou apenas um exemplo: a passagem Gn
1,26-28, que suscitou três comentários (ibidem, p.14-5).9 Es
ses comentários sublinham o primeiro relato da invenção da
mulher; a criação simultânea dos dois sexos à imagem de Deus;
afirmam que é evidente, segundo os termos, que a Divindade
agiu deliberadamente ao representar de igual modo os elemen
tos masculino e feminino. Que, embora a língua tenha um sen
tido, temos nesses textos uma nítida declaração da existência
do elemento feminino na divindade, igual ao masculino em
poder e em glória. Que, assim, as Escrituras, tal como a ciência
e a filosofia, afirmam a eternidade e a igualdade dos sexos, um
fato filosófico sem o qual não poderia haver a perpetuação da
criação, o crescimento e o desenvolvimento no mundo animal,
vegetal, mineral, nem despertar ou progresso no mundo do pen
samento. Os elementos masculino e feminino, exatamente iguais
e equilibrando-se mutuamente, são tão essenciais ao equilíbrio
9 Nas próximas linhas, dou o sentido da passagem, mas minha tradução não
é literal.
do universo quanto os pólos positivo e negativo da eletricidade,
as forças centrípetas e centrífugas, as leis da atração que man
têm unido tudo quanto conhecemos neste planeta ... Em resu
mo, todas as teorias baseadas na afirmação de que o homem foi
o primeiro na criação carecem de fundamento nas Escrituras. E
quanto à sujeição feminina, que o cânone e a lei civil institucio
nalizam, é importante notar que um domínio igual é dado à
mulher sobre tudo quanto vive, mas que nenhuma palavra é
dita acerca da outorga de um domínio do homem sobre a mu
lher. Portanto, não se pode tirar nenhuma lição sobre a sujeição
feminina do primeiro capítulo do Antigo Testamento, afirma com
veemência o grupo de exegetas feministas (ibidem, p.16).
Um esboço de síntese acerca dos mitos de criação conclui
os comentários sobre o Gênesis. "Nada seria mais interessan-
te, com relação à Bíblia da Mulher, do que fazer um estudo
comparado dos relatos de criação dos povos de diferentes raças
e credos" (p.31),l0 lê-se, e os comentários citam sucessivamen
te os antepassados Norses e sua "bíblia", a Edda, a mitologia
indígena norte-americana e a dos maias de lucatã, inúmeros
exemplos de mitologia em que não há um só vestígio da degra
dação da mulher, para concluir:
Nada supera a grandeza do relato da criação dos homens no
primeiro capítulo do Gênesis, ele satisfaz as mais elevadas aspira
ções da alma humana. Macho e fêmea à imagem de Deus. Seja
qual for o significado do segundo capítulo, não se compara ao pri
meiro. Sem dúvida, tem um sentido espiritual profundo que sabe
remos apreciar quando abandonarmos as discussões estéreis so
bre as palavras. Seu sentido está mais bem expresso nas palavras
de Goethe: 'o eterno feminino nos conduz', (p.32-3)
Mais perto de nós, um domínio do feminismo se confronta
diretamente com a questão da interpretação das Escrituras: o
da teologia feminista.
10 O desenvolvimento sobre os mitos da criação encontra-se nas páginas 31-3.
Totalmente neófita nesse terreno, descobri um mundo fasci
nante que, obviamente, se ocupa de muitas outras coisas além
da interpretação da Bíblia, pois o objetivo maior da teologia
feminista é a transformação da sociedade e da igreja patriarcais
de modo a permitir a participação integral das mulheres e dos
homens. Mas, a propósito desse aspecto secundário de seu dis
curso, a interpretação da Bíblia, podem-se mensurar os ardis
de uma reflexão feminista no presente.
A parte as mulheres precursoras de que acabo de falar, a
exegese feminista das Escrituras toma impulso nos anos 60.
Propõe-se a reler as histórias exemplares, evocando as mulhe
res da Bíblia," ou a encontrar o rastro de uma história das mu
lheres apagadas: a importância de Míriam ou da mulher do re
lato da paixão, cujo nome a tradição não guardou (cf. Fiorenza,
1983). Estuda a linguagem da Bíblia a fim de pesquisar, por
exemplo, todas as imagens femininas de Deus ou de precisar a
relação que se instaura entre o feminino e o masculino.12 O
Gênesis e a criação da mulher não estão no centro das preocu
pações da releitura. Um exemplo, no entanto, refere-se ao rela
to da criação da mulher. O estudo da palavra "auxiliar" em Gn
2,18-20: "E Iahweh Deus disse: 'Não é bom que o homem este
ja só. Vou fazer uma auxiliar que lhe corresponda.'... mas, para
o homem, não encontrou auxiliar que lhe correspondesse". Esse
termo geralmente é interpretado como sinal de inferioridade
da mulher, como se "auxiliar" fosse o registro da dependência
ou da escravidão. Ora, essa palavra é empregada para designar
o socorro que Deus presta aos seres humanos (mais de vinte
vezes) e em particular a Israel. O termo grego (na tradução da
11 Como Phyllis Trible, que em Destinées tragiques (1990) trata das histórias de
Hagar: Tamar, da filha de Jeffé e de uma concubina cortada em pedaços por
seu senhor.
12 Há uma bibliografia das pesquisas das mulheres no Antigo Testamento em
Ljung (1989, p. 130-44).
Septuaginta) é boethos. E Marguerite Harl traduz: "uma auxiliar
que lhe corresponda" (1986, p.104; cf. na p.105 o comentário
sobre boethos). Se a mesma palavra é empregada para Eva e para
Deus, pode-se concluir "que Eva é, para Adão, o que Deus é
para a humanidade", portanto não se trata de uma posição in
ferior.
Todavia, certas feministas julgam totalmente inútil tentar
reler um texto de tal modo androcêntrico, "impregnado de pa-
triarcalismo a ponto de ser irrecuperável" (Daly, 1969). Outras,
não querendo rejeitar a Bíblia em bloco, propõem reinterpre-
tações dos textos bíblicos e, por vezes, recusam a autenticidade
dos que são essencialmente hostis às mulheres, excessivamen
te depreciativos. Aos que questionam essa atitude, respondem
que a exegese feminista não é mais ideológica que as outras...
Françoise Lautman, num artigo sobre as releituras feministas
da Bíblia, sublinha os limites de semelhante empreendimento,
recordando, entre outras coisas, que é preciso deixar aos textos
a sua polissemia e que uma das forças da tradição judaica é
justamente ter sabido manter a pluralidade de interpretações.
Mas também ressalta a importância dos ardis de tal refundação
de uma teologia feminina: "Já não se pode propor às mulheres,
convencidas da plena humanidade das mulheres como dos ho
mens, que se refiram à condenação de Eva ou à redenção de
Maria sob o 'véu' da virgindade e da submissão que lhes parece
outra condenação" (1997a; cf. Parmentier, 1998). Nem Eva nem
Maria... Já não se agüenta mais... Chega um momento em que
o mito da criação da mulher perde todo o significado na socie
dade e em que até mesmo indagar sobre a importância das Es
crituras para as mulheres torna-se uma questão sem interesse,
inclusive no interior de uma tradição cristã viva. Prova-o uma
das últimas edições de Concilium. Esta revista internacional de
teologia foi criada em 1965, inspirada no Concilio Vaticano II,
de onde tira o nome a fim de lhe prolongar o espírito e o traba
lho. Em 1984-1985, acrescentou duas novas seções às dez
existentes: a teologia feminista e a teologia do Terceiro Mundo.
Desde então, de dois em dois anos, dedica um encarte à teolo
gia feminista e é uma mina para quem quer trabalhar nesse
campo.13 Em 1998, o número 276 da revista ocupou-se do tema:
As Sagradas Escrituras das mulheres. Pode-se pensar a priori
que ele se dedicou à hermenêutica bíblica. De modo algum. No
editorial, Elisabeth Schüssler Fiorenza (uma das grandes
teólogas do momento) explica que a edição da revista
procura explorar os escritos e as tradições às quais as mulheres do
passado e do presente atribuíram autoridade (ou rejeitaram) como
suas 'sagradas Escrituras'. Tenta estudar como os escritos se tor
nam sagrados para as mulheres e como as palavras das mulheres
se tornam Escrituras para outras mulheres. Uma abordagem femi
nista crítica das sagradas Escrituras não se pode confinar nos limi
tes do texto escrito nem do cânone ... porque a escolha histórica
de certos escritos como canônicos e a exclusão de outros textos
reduziram ao silêncio ou marginalizaram as vozes e as maneiras
de ver inaceitáveis para o grupo dominante ... e, desse mesmo modo,
recusaram às mulheres a autoridade sagrada da palavra. Em con
seqüência, uma teologia da libertação feminista e crítica deve ser
canonicamente transgressiva e, assim, escapar à autolimitação bí
blica. (1998, p.8-9)
Outro motivo igualmente importante leva a recusar o pri
mado das Escrituras: a Bíblia, lembra a autora, "não serviu
unicamente de meio para manter as mulheres em estado de subor
dinação, mas também foi instrumento de colonização e desu-
manização". Desse modo, recorda-se explicitamente a proxi
midade da teologia da libertação, nascida no Terceiro Mundo,
com a teologia feminista, que se considera uma parte daquela.
E não é por acaso que a maioria dos artigos dessa edição tenha
sido escrita por mulheres do Terceiro Mundo, apoiadas nas ex-
13 Cf. Veillette (1990). O estudo aborda 118 artigos da revista publicados en
tre 1972 e 1990.
periências de seus países: a América Latina, a África, a Ásia.
Independentemente dos temas particulares, a crítica central per
manece. Parece-me que pode ser formulada da seguinte manei
ra: quem se preocupa, hoje em dia, com o mito da criação da
mulher?
Uma teóloga, ao mesmo tempo religiosa e mulher de ação,
a brasileira Ivone Gebara,14 relata a surpresa das mulheres de
um bairro pobre de Camaragibe quando ela lhes perguntou que
influência e que autoridade tinha a Bíblia em sua vida.
Essa pergunta lhes pareceu estranha e inesperada. Foi como
se eu as estivesse obrigando a pensar numa coisa que já não estava
presente no universo imediato de suas preocupações cotidianas.
Minha pergunta parecia ter saído de um baú de "velharias" esque
cidas que se acredita sem utilidade imediata. (1998)
E a autora se pergunta sobre a noção de autoridade. À per
gunta "Quem tem autoridade para você?" muitas mulheres aca
baram respondendo: "Antes de tudo, eu mesma". Enfim, essa
teóloga engajada fala de um encontro com as mesmas mulhe
res, no qual, discutindo a culpabilidade feminina, ela lhes falou
do mito original do mal. Eis que retornamos ao núcleo do nos
so tema. Cito:
Nós descobrimos juntas que a figura de Eva parecia bem mais
simpática e ativa que a até então apresentada nas diferentes igre
jas. Notamos que a figura de Adão era a de um homem sem grande
iniciativa e um tanto tímido e dependente ... A seguir, conversa
mos sobre a simplicidade do diálogo da serpente com a mulher ...
Os textos bíblicos explicados de outra maneira pareciam tornar-se
aliados de sua libertação e iam ao encontro de sua sede e sua fome
de justiça. A autoridade da interpretação nascia de seu próprio
14 Gebara escreve sua autobiografia em Le mal féminin (1999). Professora de
Filosofia e de Teologia, pertence à Congregação das Irmãs de Nossa Senho
ra e é membro do Centro de Estudos sobre a Mulher e as Questões das
Relações entre os Sexos, da Universidade de São Paulo.
combate pela dignidade e pelo respeito, de sua experiência da
rejeição, da opressão e de sua aspiração profunda a serem consi
deradas cidadãs integrais. A autoridade de interpretação provi
nha de sua própria sede de justiça e cidadania ... O texto se intro
duziu como um reforço na batalha cotidiana. Uma dessas mulhe
res me fez pensar nos discípulos de Emaús quando ela disse em
voz alta: "Nosso coração sente que essa história de Adão e Eva não
foi bem contada. Agora eu tenho vontade de dividir esse fogo que
me abrasa e esse novo pão que estou comendo com você". (Ibidem,
p.26)
Eis um exemplo de teologia da libertação e de teologia femi
nista, exemplo da constituição e da construção acerca da qual se
pode indagar, um texto muito contemporâneo redigido por uma
religiosa intelectual feminista que vive no seio de uma sociedade
em que as mulheres estão na frente de batalha de todas as lutas
do cotidiano.
Mas não é esse o meu propósito. Eu queria apenas obser
var, para concluir, que, visto nos bairros pobres do Brasil ou de
outra parte, a importância do mito da criação da mulher, tal
como o oferecem as Escrituras, se relativiza. Como se relativizou
o mito de Pandora no dia em que os pagãos gregos foram subs
tituídos pelos cristãos. No entanto, continuam sendo objeto da
história tudo o que esses mitos representaram na construção
imaginária e real da diferença dos sexos. Vistos do lado das
mulheres, eles simplesmente pesaram sobre a sua liberdade.
Mesmo quando uma mulher do Terceiro Mundo, talvez tam
bém ela muito imaginativa, sorri diante desse Adão tímido e
aprova essa Eva simpática e ativa, creio que podemos dizer que
a criação da mulher continua sendo um desafio do presente.
Referências bibliográficas
ALTER, R. The art of biblical narrative. New York, 1981.
AUBERT, J.-M. Antiféminisme et christianisme. Paris, 1975. (reeditado
em 1988 com o título L'exil féminin).
BEAUVOIR, S. de. Le deuxième sexe. Paris: Gallimard, 1949.
BERSIANIK, L. L'euguelionne. Paris, 1978.
BIRD, P. A. "Male and female he created them" Gen. 1,27b in the
context of the priestly account of creation. Harvard Theological
Review, n.74, p. 129-60, 1981.
BÖRRESEN, K. E. Fondements anthropologiques de la relation entre
1'homme et la femme dans la thélogie classique. Concilium, n. l11,
p.27-39, 1976.
. Subordination et équivalence. Nature et rôle de la femme d'après Augustin
et Thomas d'Aquin. Oslo, Paris: 1986.
CAHIERS du GRIF. 8 septembre 1975. Editorial.
CASALIS, G. Revue théologique de Montpellier, 1965.
DALY, M. Le deuxième sexe contesté. trad. franc. Paris, 1969.
D'EAUBONNE, F. Les femmes avant le patriarcat. Paris, 1976.
DERAISMES, M. L'ancien devant le nouveau. In: . Oeuvres completes.
1875.
. Eve dans l'humanité. Paris: Côté-femmes Éditions, 1990.
ELLUL, J. La religion et la condition féminine. Fórum do Desenvolvi
mento, Nações Unidas, junho de 1980.
FIORENZA, E. S. In memory of her. A feminist theological reconstruction of
christian origins. New York, 1983. (Trad. franc.: En mémoire d'elle.
Essai de reconstruction des origines. Paris: Cerf, 1986).
. Editorial. Concilium, n.276, p.7-10, 1998.
FIRESTONE, S. La dialectique du sexe. trad. franc. Paris, 1973.
FRIEDAN, B. The feminine mystique. New York, 1963.
GEBARA, I. Quelles écritures sont autorité sacré? Ambigüité de la
Bible dans la vie des femmes d'Amérique Latine. Concilium, n.276,
p.13-28, 1998.
. Le mal féminin. Paris, 1999.
GÖSSMANN, E. Construction de la différence des femmes dans la
tradition théologique chrétienne. Concilium, n.283, p.75-85, 1991.
GROULT, B. Ainsi soit-elle. Paris, 1975.
HARL, M. (Ed.) La Bible d'Alexandrie. La Genèse. Paris: Cerf, 1986.
L`HERMITTE-LECLERCQ, P. L`Église et les femmes dans l`Occident chrétien
des origines à Ia fin du Moyen Âge. Brepols, 1997.
KLEJMAN, L. Préface. In: DERAISMES, M. Eve dans l`humanitê. Paris:
Côté-femmes Éditions, 1990.
LAUTMAN, F. L`image brouillé des femmes dans le nouveau catéchisme
de 1'Églisc catholique. Clio, n.2, p.261-75, 1995.
LAUTMAN, F. À la recherche d'un modele antagoniste? Les relectures
féministes de la Bible. In: LAUTMAN, F. (Ed.) Ni Eve, ni Marie:
luttes et incertitudes des héritières de la Bible. Genève, 1997a.
p.87-98.
. Eve, Marie et les autres... selon le "Catéchisme de 1'Église
catholique". In: . LAUTMAN, F. (Ed.) Ni Eve, ni Marie: luttes et
incertitudes des héritières de la Bible. Genève, 1997b.
LJUNG, I. Silence or suppression. Attitudes towards women in the Old
Testament. Stockholm, 1989.
LORAUX, N. Les enfants d'Athena. Paris, 1981a.
. Sur la race des femmes et quelques unes de ses tribus. In: .
Les enfants d'Athena. Paris, 1981b.
MARQUET, C. Femme et homme il les créa... Paris, 1984.
MILLET, K. Sexual politics. New York, 1969.
MITCHELL, J. Women, the longest revolution. New York, 1969.
PARMENTIER, E. Les filies prodigues. Bruxelles, 1998.
RUDHARDT, J. Pandora: Hésiode et les femmes. Museum Helveticum,
p.231-46, 1986.
SÉCHAN, L. Pandora, l'Eve grècque. Bull. Assoc. G. Budé, p.3-36, avril
1979.
SMITH, M. P. Images de femmes dans le lectionnaire. Concilium, n.
202, p.71-84, 1985.
STANTON, E. C. (Ed.) The woman's Bible. 1895. (reed. 1985).
TRIBLE, R God and the rhetoric of sexuality. Philadelphia, 1978.
. Destinées tragiques. Paris, 1990.
VEILLETTE, D. Exister, penser, croire autrement. Thématique religieuse
feministe de la revue Concilium. Recherches féministes, n.3, p.31-71,
1990.
VERNANT, J.-P Les semblances de Pandora. In: BLAISE, F. (Ed.) Le
métier du mythe. Hésiode et ses vérités. Lille, 1996.
ZEITLIN, F. L'origine de la femme et de la origine: la Pandore
d'Hésiode. In: BLAISE, F. (Ed.) Le métier du mythe. Hésiode et ses
vérités. Lille, 1996.
9
As representações do corpo feminino
nas práticas contraceptivas,
abortivas e no infanticídio
- século XX
Joana Maria Pedro
"Vaso sagrado do Senhor." Era assim que, em 1860, o arci-
preste Joaquim Gomes d'01iveira Paiva (1862)3 chamava a Vir
gem Maria - exemplo para todas as mulheres -, nos sermões
que fazia na Igreja de Nossa Senhora do Desterro, atual Floria
nópolis. Assim, ao falar das mães, reproduzia imagens que se
encontravam nos textos gregos da Antigüidade. Nos sermões
de Paiva, a Virgem Maria, exemplo de todas as mães, era consi-
1 Este texto foi apresentado na mesa-redonda "Imaginário e o corpo das mu
lheres", no Encontro Internacional Franco-Brasileiro O Corpo das Mulhe
res, realizado em Belo Horizonte, na Universidade Federal de Minas Gerais,
entre 21 e 24 de maio de 2000.
2 Professora da Universidade Federal de Santa Catarina.
3 Arcipreste Joaquim Gomes de Oliveira Paiva nasceu em Desterro em
12.6.1821. Foi vigário de Desterro entre 1851 e 1869, e nomeado arcipreste
das Igrejas da Província e vigário da Vara da Comarca em 1863. Foi deputa
do à Assembléia Legislativa Provincial em várias legislaturas, e autor de
inúmeros textos literários, sacros e históricos. Vários de seus sermões, pro
nunciados na Igreja de Nossa Senhora do Desterro, foram publicados em
1862. Cf. Galberto (1969) e Piazza (1985, p.388).
derada "receptáculo", "vaso de honra onde se depositou o pe
nhor de nossa salvação". Tal idéia de "receptáculo" é possível
encontrar em Aristóteles, visto que este considerava a mulher
uma personagem secundária na concepção. Ela era a terra onde
a semente germinaria (cf. Badinter, 1985, p.32, Wilshire, 1997,
p.102).
No entanto, nos jornais, nas entrevistas, nos processos ju
diciais e nos inquéritos policiais do início do século XX, a
temporalidade é outra. As representações dos corpos de mu
lheres, publicadas nos periódicos de Florianópolis, vinham arti
culadas a outra configuração: esta, muito mais ligada aos discur
sos médicos que, no final do século XVIII, redesenhavam os corpos
femininos como o do "sexo oposto" (cf. Laqueur, 1994, p.37).
Foi, assim, em comparação com o masculino, que se pas
sou a publicar representações do corpo feminino ligadas à esfe
ra doméstica, ao privado, à virtude. Nas imagens dos jornais,
por exemplo - diferentes daquelas da Igreja -, das mães depen
dia o progresso e a civilização, visto que, diferentes de "vaso"
ou "receptáculo", elas eram consideradas, principalmente, as
criadoras e educadoras das novas gerações.
Diversos textos publicavam, então, imagens modeladoras
das mulheres honestas (cf. Pedro, 1994), mães dedicadas, pro
pícias a um casamento legítimo e capazes de fornecer, através
de seus corpos, filhos legítimos. Ao lado dessas imagens, pode
mos acompanhar, a partir do início do século XX, em Santa
Catarina,4 a constituição de sujeitos que deveriam servir de
contraponto a essas mulheres honestas: as infanticidas e as en
volvidas com aborto.5
4 Embora estejamos utilizando textos de livros, jornais e revistas de circula
ção nacional e até internacional, a maior parte da documentação é oriunda
de Santa Catarina, com destaque para Florianópolis.
5 Este texto foi composto com o resultado de pesquisas que temos realizado
desde 1995, com apoio do CNPq, envolvendo aborto, infanticídio e contra-
cepção.
Na constituição das infanticidas, o jornal 0 Dia, da cidade
de Florianópolis, capital do Estado de Santa Catarina, de 21 de
maio de 1901, trazia uma pequena nota na qual se lê:
Ontem apareceu boiando na praia, em frente ao Largo 13 de
maio, o cadáver de um recém-nascido, já em estado de putrefação.
... Não temos frases para estigmatizar o procedimento bestial
dessas mães desnaturadas que sem quererem assumir a responsa
bilidade de seus erros, cometem crimes que desonram a sociedade
em que vivem.
Na divulgação dada nos jornais para os casos de infanticídio,
e na forma como eram realizados os inquéritos policiais e pro
cessos judiciais, observa-se uma visibilidade muito grande atri
buída aos corpos das mulheres acusadas. Suas entranhas eram
devassadas através de exames periciais. Descrições sobre as for
mas arredondadas, ou não, de seus corpos, apareciam nas pági
nas dos jornais e dos processos, e, também, nas falas das teste
munhas.
O que ocorria com essas mulheres servia para amedrontar
as mulheres das famílias distintas, as quais deveriam manter
seus corpos no abrigo do lar, e cuja sexualidade só deveria ser
exercida no interior de casamentos legítimos. Era, entretanto,
como corpos que fabricam diversificados produtos - sangue,
crianças, monstros, bolas brancas, molas, bolas de sangue, ani
mais -,6 que tanto umas quanto outras eram representadas.
Esses produtos, impossíveis de serem produzidos por homens,
eram bem-vindos se devidamente constituídos: para isso, regis
trados e com paternidade reconhecida.
6 A partir de depoimentos nos processos judiciais e inquéritos policiais e em
entrevistas, observamos representações do corpo feminino como capazes
de diversos "produtos". Estes, aqui pensados como expelidos exclusivamente
pelas mulheres.
Diversos textos, como sermões, artigos de jornais e revis
tas, pareceres jurídicos, anúncios, notícias etc, foram produto,
em geral, de escrita masculina, suportes para concepções de
corpos femininos instituídas em determinadas relações de gê
nero. Nesses textos, os homens falam dos corpos das mulheres
como pensam que eles são, ou como gostariam que fossem.
São maneiras de dar sentido ao outro, portanto definidas por
quem forja tais representações, embora aspirem à universali
dade. Foram constituídas no interior de relações de poder, por
tanto num campo de concorrências e competições (cf. Chartier,
1990, p.17-9), no qual as relações de gênero desempenham um
papel preponderante (Scott, 1990).
No mesmo jornal O Dia, que acusava as mulheres infanti-
cidas de serem desnaturadas, um artigo enaltecia o amor das
mães, em edição de l0 de junho de 1901:
São seus braços os primeiros que nos abraçam e seus lábios,
os primeiros que nos abençoam! São o cuidado e a ternura cons
tantes. Mãe! É o bálsamo para todos os nossos sofrimentos, o per
dão para todas as nossas faltas. Feliz quem tem mãe!
O corpo das mães é abençoado por produzir filhos legíti
mos: estes justificam a existência das mulheres. Não era esse o
caso das mulheres envolvidas em aborto e infanticídio. Os cor
pos dessas mulheres tomavam forma arredondada e fabrica
vam certos artigos. Estes, por serem considerados resultados
de casos extraconjugais, davam extrema visibilidade aos cor
pos femininos, e foram representados como capazes de denun
ciar aquelas mulheres que não se comportavam de acordo com
as exigências feitas ao seu sexo.
Entretanto, esses mesmos corpos femininos, anteriormen
te controlados para gerar filhos legítimos no interior de famíli
as legalmente constituídas, garantindo, assim, a descendência
masculina (cf. Barbieri, 1991, p.32), tornaram-se, após a déca
da de 1950, os responsáveis pela explosão demográfica. Assim,
é preciso indagar de que maneira têm sido representados os
corpos femininos, uma vez que deixaram de ser apenas os luga
res da procriação legitimada para tornar-se o lugar de controle
da população.
As múltiplas representações que se configuraram sobre o
corpo das mulheres estiveram, a partir da modernidade, articu
ladas a diversas formas de controle. Assim, os corpos que só
devem procriar filhos legítimos são diferentes daqueles que
podem ameaçar o mundo com a superpopulação.
Corpos que denunciam
Foi na modernidade que os corpos das mulheres tornaram-
se o alvo do controle dos casos extraconjugais. As práticas con-
traceptivas, abortivas, infanticidas e, ainda, o abandono de crian
ças passaram a ser relacionados a práticas femininas.
Em diferentes culturas, o aborto e o infanticídio têm sido
sancionados pelo costume, têm amparo coletivo, e não são con
siderados crimes passíveis de punição. Historiadores e antro
pólogos têm encontrado vestígios dessas práticas desde tem
pos muito remotos. A realização desses atos exige coragem
materna, que faz parte do dever das mães. Tais práticas Costu
meiras impedem que sejam "condenados à vida" seres inde-
sejados, para os quais não se pretende fazer nenhum investi
mento (cf. Greer, 1987, p.211-3).
Na Antigüidade e na sociedade medieval, o infanticídio e o
abandono de crianças foram práticas por demais corriqueiras.
Combatidas intensamente pela Igreja e pelo setor público, fo
ram mantidas pelos casais. Essas práticas, entretanto, passa
ram a ser associadas às mulheres pobres, e não mais aos ho
mens. Assim, se na Antigüidade era o pai quem decidia aceitar
ou recusar a criança, na Idade Média essa atribuição passou a
ser da mãe. É a ela que os penitenciais, os artigos, os interroga
tórios e os párocos da Igreja dirigem-se. As práticas do abando
no, do aborto e do infanticídio tornaram-se um pecado de mu
lher (cf. Flandrin, 1988, p.189 e 196-7).
O que, afinal, havia acontecido para que as mulheres pas
sassem a ser as únicas responsabilizadas pelas práticas de eli
minação da gravidez indesejada? Os processos de urbanização,
de aburguesamento, de problematização da vida, têm permeado
tal mudança. Foi a burguesia que instituiu para si mesma formas
de controle, problematizando, no final do século XVIII, a sexuali
dade das mulheres. A medicalização da sexualidade feminina ti
nha como objetivo a "auto-afirmação" da burguesia: buscava-se
o vigor, a longevidade "da progenitura e da descendência das
classes que dominavam"(cf. Foucault, 1985, p. 109-18).
O nascimento da sociedade burguesa instituiu papéis defi
nidos para os gêneros e significou, para as mulheres, a restri
ção ao espaço do privado, do lar, da maternidade e da família. O
espaço público, o conhecimento racional, a competição, a pro
priedade, a herança e a força tornaram-se atributos dos homens,
seres considerados universais. A hereditariedade e a garantia
da paternidade para a transmissão da propriedade que se acu
mulava e circulava exigiram das mulheres um alto preço: a fi
delidade e o casamento como forma legítima de expressão de
sua sexualidade, a dedicação à maternidade como constituição
da identidade de gênero.
Responsáveis pelos filhos que geravam, constituídas como
seres próximos da natureza, e, portanto, capazes de "instinto
maternal", as mulheres tornaram-se, na nossa sociedade, as
únicas responsabilizadas, sempre que a sociedade não tencio-
nava fazer nenhum investimento na vida das crianças - como
no caso das crianças bastardas (cf. Flandrin, 1995, p.195).
Nos processos judiciais e inquéritos policiais7 instaurados
contra mulheres de Florianópolis acusadas de infanticídio, os
7 Em nossa pesquisa, localizamos catorze casos de infanticídio entre 1900 e
1950. Destes, somente cinco resultaram em processos judiciais; sete fica
ram no estágio de inquéritos policiais e dois não passaram de notícias do
encontro de cadáver.
corpos femininos e os artigos que saem dele são focalizados
como capazes de denunciar a existência de relações sexuais fora
do casamento. Isso pode ser observado no depoimento de Fran
cisco Bento Laureano, no processo por infanticídio instaurado
contra Catharina Maria Rosa, em 1927, em Florianópolis:
O povo que acompanhava com curiosidade e desconfiança a
doença de Catharina, pelo motivo da mesma se ocultar da vista do
mesmo povo devido estar sofrendo de uma pustema na barriga ...
ficou convencido da verdade que os remédios tomados por
Catharina tinham o fim de praticar o crime para encobrir a sua
desonra, e que esta é a opinião de todos.
Resultado de relações sexuais extraconjugais, a gravidez
indesejada era ocultada de diferentes formas. Roupas largas,
cintas apertadas, pouco contato com o público tentavam es
conder as formas arredondadas que o corpo ganhava. Na narra
tiva dos parentes, é recorrente o desconhecimento da gravidez.
Os vizinhos, entretanto, diziam saber.
Em seu depoimento, Catharina afirmava ignorar seu esta
do. Dizia então que
sofria de dores horríveis e de um inchume por todo o corpo, to
mando por isso diversos remédios, como sejam: a saúde da mu
lher, chá de arruda, específico número um, etc, que ... sentindo
fortes dores no ventre, indo ao bacio deu à luz uma criança do
sexo masculino, a qual estava sem vida.
Em outros processos por infanticídio, observa-se o mesmo
quadro: a ré e os familiares afirmam desconhecer a existência
da gravidez; entretanto, os vizinhos constatam as transforma
ções do corpo e encontram os produtos deste nos mais inusita
dos lugares: fossas, córregos, latrinas, atrás de árvores, embai
xo da cama etc.
Assim, João Ozório de Souza, dono da casa onde foi encon
trada uma criança, afirmou, no processo que acusou Izabel de
Oliveira em 1937, que tomou conhecimento do ocorrido atra
vés da informação de sua avó, Dona Caetana Pereira, a qual
suspeitava de uma mulher de nome Izabel, que morava no po
rão de sua residência, pelo fato de a mesma "se achar grávida e,
de um momento para outro, ter desaparecido esta gravidez".
No processo de Zulma Braulina de Assunção, de 1971, a
tia, com quem esta morava, alegava desconhecer a gravidez da
sobrinha, e que lhe dera chás de "folhas de quebra-pedra e
abacate", visando curar a dor que a sobrinha dizia sentir nos
rins e na bexiga.
A narrativa do parto que essas mulheres fazem possui vá
rios pontos em comum: 1) alegam que ignoravam estarem grá
vidas; 2) que o parto fora muito rápido; 3) que ninguém as
ajudou. Em seu depoimento, Zulma e Catharina afirmaram que
a criança nascera a partir da força que fizeram, como se fossem
evacuar; já o parto de Izabel fora ainda mais rápido, tanto que,
disse ela, ao levantar-se da cama, a criança batera com a cabeça
numa das "tábuas da cama e, com a pancada, a criança veio a
falecer, e a depoente, atordoada, pegou na criança jogando em
uma privada da casa em que morava". Todas alegam não ter
obtido nem solicitado ajuda de nenhuma pessoa.
Essas narrativas de parto solitário e rápido estão, também,
presentes nos casos analisados por outras autoras que aborda
ram o ocultamento da gravidez (cf. Gowing, 1997, p.87-115).
Tais mulheres são, em geral, solitárias, viúvas, solteiras, cria
das ou nascidas em área rural, ou moram na casa de patrões na
área urbana. A semelhança da composição da narrativa sugere
solidariedades e cumplicidades com parentas e amigas. Falam
de momentos muito tensos, partilhados com a cumplicidade
que exige a negativa da presença.
8 Ao falar de partos rápidos, podem estar justificando a ausência de outras
participações e, ao mesmo tempo, protegendo cúmplices. Convém destacar
que, nos Códigos Penais de 1890 e 1940, as penas para as pessoas conside-
Na repetição dessas narrativas, é possível inferir, também,
um tipo de representação de corpo: aquele capaz de diferentes
produtos, não necessariamente um bebê. Essas mulheres não re
conhecem que tiveram uma gestação, pois a esconderam; não
reconhecem que tiveram um parto: foi rápido demais; não re
conhecem que tiveram um filho: atiraram o produto de seu
corpo na fossa ou em outro lugar qualquer. São momentos de
muita tensão e medo. Esses são dramas que, para serem vivi
dos, precisam constituir outras subjetividades e outras repre
sentações do próprio corpo. Ou seja, essas mulheres não se
constituem como infanticidas - como fazem, com elas, os pro
cessos judiciais e os jornais. Afinal, seus corpos não produzem
apenas crianças.9
Essa forma de representar o corpo feminino como capaz de
diversos produtos remonta a imagens bastante antigas que as
sociavam o nascimento de monstros aos pecados dos pais, es
pecialmente das mães (cf. Del Priore, 1993, p.285).
Essas representações, ao serem formuladas, pretendiam
responsabilizar as mulheres pelos produtos de seu corpo; en
tretanto, na fala das mulheres, essas mesmas representações
eram utilizadas para negar a existência de aborto e de infanti-
cídio. Assim, nem sempre se trataria de uma criança aquilo que
o corpo expelia.
A inexistência de possibilidades de sobrevivência econômi
ca e/ou social para uma criança, nascida de relações extra-
conjugais, torna difícil a constituição do sujeito "mãe". A in-
radas cúmplices no infanticídio são superiores às destinadas às gestantes
(cf. Pirangelli, 1990).
9 Mulheres de mais de sessenta anos entrevistadas em nossa pesquisa "Auto
nomia e criminalização: o controle do corpo feminino (1900-1950)" fala
ram de experiências abortivas. Referiram-se, também, a diversos produtos
do útero: bolas brancas, molas, bolas de sangue, semelhantes aos depoi
mentos das acusadas de infanticídio. Foram entrevistadas dezesseis mulhe
res, visando obter informações sobre práticas abortivas.
venção da naturalidade do amor materno tem encontrado nos
casos de infanticídio, por um lado, sua negação e, por outro, os
objetos pedagógicos para sua configuração.
A divulgação dos casos de infanticídio servia para assustar
as moças casadoiras das famílias distintas. São peças pedagógi
cas na instituição dos papéis de gênero, e definem o que não é
correto no comportamento feminino. Mostram o que acontece
com mulheres que não se preservam para a procriação legítima.
Por serem solteiras, essas mulheres não participavam de
redes de solidariedade feminina que lhes permitissem compar
tilhar de conhecimentos sobre métodos abortivos, como acon
tecia com as mulheres casadas e já com alguns filhos (cf. Pedro,
1997). A gravidez indesejada, que só interrompiam tão tardia
mente, colocava-as em situação bastante difícil. Aquilo que, para
elas, poderia não ser reconhecido como uma pessoa, era, para o
aparato jurídico-policial de uma sociedade hierarquizada por
classe e gênero, uma vida ceifada. Apesar de a gravidez inde
sejada não ser apenas resultado de atos femininos, somente as
mulheres têm sido responsabilizadas por tentar interrompê-la.
A exclusividade dessa responsabilidade é emblemática da hierar
quia existente nas relações de gênero de nossa sociedade.
O aborto ausente
O tema do aborto foi pouco mencionado, antes de meados
do século xx, nas páginas dos jornais de Florianópolis, embora
fosse muito praticado. Apesar de constar das perguntas às mu
lheres acusadas de infanticídio, poucas foram as processadas
por aborto. Encontramos apenas casos de parteiras acusadas
dessa prática.10 Esse tema, entretanto, ganhou, a partir dos anos
10 É, por exemplo, o caso de Lidia Vassilesk, de Caçador (SC), que, em 1944,
foi acusada de praticar aborto. Ela era enfermeira. É, também, o caso de
50, as páginas dos jornais, e punição através de inquéritos po
liciais e processos judiciais." Muitas das acusações ocorriam
contra o namorado ou amante, após o rompimento da relação -
estes eram acusados de sugerir o aborto e de oferecer remédios
para tal. Era, certamente, um recurso de que as mulheres dis
punham para punir os namorados e, ao mesmo tempo, afirma
rem-se como não responsáveis pelo ocorrido.12
É interessante perceber que foi no interior de discussões
sobre contracepção que os jornais, especialmente a partir de
meados dos anos 60, passaram a tematizar o aborto. Nesse caso,
as pílulas anticoncepcionais eram focalizadas como forma de
evitar o aborto quando a gravidez não era desejada.
Embora ausente de processos, de inquéritos e das páginas
dos jornais, as práticas abortivas estiveram presentes na me
mória das mulheres que entrevistamos, e que tiveram suas vi
das procriativas em período anterior aos anos 50. Em suas fa
las, fica configurado o aborto como um método contraceptivo
adotado por mulheres casadas, já com alguns filhos, que que
riam evitar mais um nascimento.
Quando nós ficávamos grávidas, que não queríamos mais, era
uma tristeza. A gente ficava quase louca porque não existia nada,
a gente sofria, né, porque não queria mais engravidar, aí elas abor
tavam né, elas tomavam aquelas coisas, né, muito forte, para mui
tas delas dava até vômitos, dava tonteza. Até eu também tomei,
mas eu, não adiantou de nada. Eu podia tomar de tudo, tudo ...
Quando foi um dia uma amiga disse pra mim "Ruth sabe qual é a
coisa melhor pra gente fazer, ó remédio não dá, a gente vai se en
cher de filhos, não se pode ir num médico pra fazer uma coisa que
tem gente aí que está fazendo. A gente tem que arrumar um jeito".
Othília Sigel, de Brusque (SC), que, em 1933, foi acusada de curandeirismo
e prática de aborto.
11 Analisamos quatro processos de acusação de prática de aborto.
12 É o caso da acusação feita a Jorge Alcino de Souza em 1964, e a Antônio
Zapellini em 1952.
Um dia ela passou lá em casa e disse "sabe o que está se usando
muito? Não tem essas sondas nos hospitais, sabe?" ... Aquilo co
loca dentro do útero, eu fiz assim, faltou a regra, né. (Ruth, 1996)
Nas entrevistas, é possível observar como o corpo femini
no e o feto eram representados pelas mulheres. Para muitas
delas, o aborto de um mês, por exemplo, não significava a su
pressão da vida de uma criança. O sangue que a sonda trazia
era recebido com alegria: "Aí aquilo foi uma maravilha" (Ruth,
1996). A descrição que fazem é a de ser uma "bola coalhada"
(Ruth, 1996), às vezes uma "bola branca" (Ondina, 1996); em
outras ocasiões, descrito como "um monte de molas", seme
lhante a "água-viva gelatinosa" (Matilde, 1996). Enfim, era "san
gue parado" (Ruth, 1996). Remetem à representação de corpos
que envolviam um útero capaz de gerar os mais diversos pro
dutos, semelhante àquelas constantes dos depoimentos das
acusadas de infanticídio. São representações que não coinci
dem com as expressas nos processos judiciais ou nos textos
dos jornais, e que serviam ao controle da sexualidade feminina.
Corpos que produzem filhos demais
É da infelicidade de viver um corpo procriativo - que preci
sa ser controlado, para que o sexo não signifique reprodução -,
que inúmeras mulheres, nascidas nos anos 40 e 50 e oriundas
das camadas médias, falam, em suas entrevistas.13 Afinal, como
controlar um corpo que procria? Como conviver com um útero
e ovários que ameaçam o conforto familiar? Como lidar com
13 Foram entrevistadas mulheres com mais de quarenta anos, professoras e/
ou funcionárias de instituições de ensino superior de Santa Catarina, nas
cidades de Itajaí, Joinville, Blumenau e Chapecó. Procurou-se, com isso,
focalizar as mulheres de camadas médias. Foram realizadas entrevistas com
cerca de 10% dessas mulheres.
um corpo que ameaça um mundo superpovoado? Como convi
ver com instrumentos que, prometendo evitar a tal ameaça
procriativa, trazem desconforto e medo?
Mulheres nascidas em países do terceiro mundo a partir da
Segunda Guerra Mundial, e que viveram sua vida procriativa
durante o período da Guerra Fria, concentraram em seus cor
pos a responsabilidade pela superpopulação, cuja ameaça vi
nha sendo divulgada desde meados do século XIX. Exigiu-se,
então, em nome da manutenção do equilíbrio populacional, do
perigo da superpopulação, que as mulheres, mesmo no interior
de casamentos reconhecidos socialmente, utilizassem métodos
considerados "seguros" para impedir a procriação, embora não
seguros para aquelas que os utilizavam. A narrativa da expe
riência do uso desses métodos mostra-nos o quanto isso signi
ficou de apreensão, de desconforto e de problemas de saúde.
Diferentes fontes, como revistas voltadas para o público fe
minino, jornais,14 processos judiciais, entrevistas, podem mos
trar-nos a forma como o corpo feminino tem sido representado
e como, a partir da segunda metade do século XX, ocorreu uma
mudança significativa nessa representação. A partir desse pe
ríodo, o corpo feminino passou a ser superfocalizado como pro-
criativo. Anteriormente, a responsabilidade era restrita aos fi
lhos gerados nos casos extraconjugais. Apesar de não os fazer
sozinhas, as mulheres passaram então a ser cobradas também
pelos filhos gerados nas relações conjugais socialmente acei
tas, desta vez como risco de superpopulação.
Métodos contraceptivos também foram conhecidos por
muitas culturas, em diferentes épocas. Diversos autores têm
discorrido sobre o uso na Antigüidade de variados métodos (cf.
Flandrin, 1988, p.181; 1991, p.230-1). Foi, entretanto, a partir
14 Essas representações, têmo-las colhido em revistas como Cláudia, Manchete,
Seleções do Reader's Digest, e em jornais como Folha de S.Paulo e Jornal do Brasil,
além dos de Santa Catarina.
do início do século XX que esses métodos passaram a ser con
centrados no corpo das mulheres.
Apresentou-se diferenciada, para cada povo, a divulgação dos
métodos contraceptivos. Na América Latina, a divulgação este
ve ligada à Revolução Cubana de 1959. A partir daí, a política
norte-americana passou a considerar a América Latina como
um "continente explosivo", um campo fértil para a agitação co
munista. Começaram a ser criadas, então, organizações de aju
da aos latino-americanos. Em 1961, por exemplo, a Conferên
cia da OEA (Organização dos Estados Americanos), que criou a
Aliança para o Progresso,15 foi a mesma que expulsou Cuba da
quele organismo. O entendimento era de que o crescimento rá
pido da população latino-americana, e sua conseqüente pobreza,
seria um forte aliado da revolução comunista. Assim, o perigo
representado por uma questão política foi transformado no da
"bomba demográfica" (cf. Fonseca Sobrinho, 1993, p.81-95).
O perigo da "explosão demográfica", no entanto, tem uma
história mais antiga. No século XIX, na Europa e nos Estados
Unidos, surgiram inúmeras ligas malthusianas.16 O pressupos
to era de que os pobres eram os culpados de sua própria pobre
za, em vista do número de filhos que possuíam. Assim, as polí
ticas populacionais, realizadas pelos governos europeus e
norte-americano, foram, inicialmente, destinadas aos seus pró
prios pobres e, a seguir, dirigidas aos países ditos subdesenvol
vidos ou em desenvolvimento (cf. Greer, 1987, p.437). Foi nes
sa perspectiva que a revista Seleções do Reader's Digest17 divulgou,
no Brasil e em muitos outros países, os perigos da "explosão
15 Instituído em 1961 pelo presidente John F. Kennedy, dos Estados Unidos,
esse programa pretendia oferecer ajuda aos países latino-americanos e, des
sa forma, contrabalançar a influência da Revolução Cubana. Ver Azevedo
(1999, p.28).
16 Referem-se ao livro de Thomas Malthus, Ensaio sobre o princípio da população,
publicado em 1798.
17 Essa revista surgiu em 1922, e passou a circular no Brasil em 1942.
populacional" e as soluções encontradas através da pesquisa
médica.
Em abril de 1960, por exemplo, a revista, num artigo
intitulado "Gente Demais! Que Fazer?", informava que, dali a
quarenta anos, ou seja, no ano 2000, o mundo teria oito bi
lhões de pessoas e, dessas, 70% seriam afro-asiáticas. A razão
disso, informavam, era a redução da mortalidade infantil, bem
como o aumento da longevidade. No mesmo artigo, são anun
ciadas as experiências dos doutores Gregory Pincus e John Rock,
os quais, desde 1956, estavam experimentando os contraceptivos
hormonais em mulheres do Haiti e de Porto Rico, chamados,
no artigo da revista, de "campos de prova". Dizia, ainda, que o
medicamento era muito recente para que pudessem assegurar
qualquer promessa de eficácia, que ainda era muito caro e que
se registraram, nas mulheres que o experimentaram, queixas
de "efeitos secundários desagradáveis como náusea, dor de ca
beça e tonturas". Entretanto - afirma o autor -, diante do peri
go do crescimento demográfico, "até mesmo um recurso anti
concepcional que não seja infalível poderá ter virtualmente
importância nos países que mais crescem demograficamente".
Foi assim, como "campos de prova", que os corpos das
mulheres de diferentes países considerados subdesenvolvidos
foram tratados. As ameaças da bomba demográfica, no interior
das disputas da Guerra Fria, traziam, assim, novas representa
ções para o corpo feminino. Estes eram, agora, corpos eminen
temente produtivos, e, para evitar essa superprodução, era ne
cessário realizar inúmeras experiências.
Nos jornais e revistas brasileiros, a discussão sobre a "bomba
demográfica" ocorreu intensamente já em 1960. Entretanto,
foi somente em novembro de 1962 que a revista Cláudia, surgida
em outubro de 1961, publicou um artigo a respeito das pílulas
anticoncepcionais (cf. Bassanezi, 1996, p.360-3).
No Brasil, o comércio da pílula anticoncepcional teve início
em 1962, e obteve notícias esparsas nos jornais e revistas vol-
tadas para o público feminino. Em 1967, a revista Realidade, em
seu famoso n0 10,18 que focalizou "A mulher brasileira, hoje",
informava, numa pesquisa, que 87% das mulheres considera
vam importante evitar filhos, 46% adotavam alguma forma de
contracepção e 19% delas já utilizavam as pílulas.
Não parece ter sido, entretanto, muito abundante a infor
mação obtida pelas mulheres brasileiras no início dos anos 60.
Um trabalho sistemático dos representantes comerciais, no
Brasil, dos laboratórios que fabricavam o medicamento, atuan
do junto aos médicos, deve ter sido o principal responsável pela
divulgação da pílula, naquela época..19Além disso, havia os arti
gos da revista Seleções do Reader's Digest, com o mesmo objetivo.
Essa revista pode ser considerada, nos anos 60, como um
dos instrumentos de combate ao potencial subversivo da po
breza; não só por seus artigos de conteúdo ideológico, como
por sua divulgação sistemática da necessidade do controle da
população e, em especial, das pílulas anticoncepcionais.
No Brasil, as críticas e as dúvidas sobre os riscos que as
pílulas poderiam acarretar às mulheres começaram a surgir, na
imprensa, a partir de meados da década de 1960. Foi assim -
noticiando os prováveis perigos - que esse assunto ganhou des
taque nas revistas e jornais.
Entretanto, a revista Seleções, embora até focalizasse as acu
sações feitas às pílulas anticoncepcionais, continuou em sua
defesa entusiástica. É o que se observa, em maio de 1961, no
artigo "A verdade sobre os comprimidos anticoncepcionais"; em
novembro de 1963, no texto "A medicina a serviço da mulher";
e em 1968, no "Pílulas ou não?". Além disso, esses artigos vi
nham intercalados com outros que focalizavam a ameaça da
18 Este número foi apreendido pela censura.
19 Caio Mário Guerra Barreiros, mineiro, conta que "progrediu de vendedor
propagandista a gerente do laboratório Searle", e gaba-se de ter sido o
introdutor da pílula no Brasil (Jornal do Brasil, 12.05.1972).
explosão populacional, como o de julho de 1965, "A explosão
demográfica e o que significa realmente"; e o de março de 1966,
"O problema n2 1 do mundo".
Assim, podemos afirmar que, no seu afã de divulgação do
controle populacional, de luta contra o avanço do comunismo e
de defesa dos valores norte-americanos, no período da Guerra
Fria, a revista Seleções do Reader's Digest foi, para as mulheres de
camadas médias, um veículo de propaganda e educação para o
uso das pílulas anticoncepcionais. Saindo à frente das demais
publicações, a revista ajudou a expandir o "campo de prova"
desses medicamentos para além das fronteiras norte-america
nas. Para as mulheres das camadas médias, no início dos anos
60, ela foi, certamente, uma das principais fontes de informa
ção e de desinformação.20
Nas entrevistas, as mulheres nascidas nos anos 40 e 50, e
que tiveram suas vidas procriativas acompanhadas com preo
cupação pelos que anunciavam a "bomba demográfica", falam
muito de pílulas. Sua vida reprodutiva começa com o uso des
tas, em geral acompanhada de enjôos e problemas de circula
ção sangüínea, prossegue com usos permeados pela tabelinha e
pelo preservativo masculino; a seguir, passam pela laqueadura
e, por fim, completam pela histerectomia e pela retirada dos
ovários, prosseguindo, assim, com a reposição hormonal.
Esse percurso é, muitas vezes, vivido sob tensão. A mater
nidade já não é mais o destino obrigatório; entretanto, o útero
e os ovários são alvos de preocupação, a ponto de ouvirmos de
uma das mulheres entrevistadas, que recentemente fizera uma
histerectomia, a seguinte afirmação: "De lá para cá sou feliz".21
20 Várias entrevistadas relatam que possuíam em casa a revista. Seus pais as
sinavam ou, às vezes, elas mesmas o faziam.
21 Entrevista realizada com I. A. C, 46 anos, em 17 de fevereiro de 2000, em
Joinville (SC), por Joana Maria Pedro.
Na sociedade ocidental burguesa, as tentativas de controle
do corpo das mulheres e de sua capacidade procriativa foram
responsáveis pela configuração das mais diversas representa
ções do corpo feminino, tendo como alvo o aparelho reprodutor.
As mulheres, representadas inicialmente como "vasos",
depósitos da vida, tornaram-se, na sociedade burguesa, as prin
cipais responsáveis pelos produtos do seu corpo, este pensado
como produtor de diversos artigos. Esses produtos, e as formas
que o corpo tomava, poderiam denunciar a existência de rela
ções sexuais fora do matrimônio e, portanto, servir como for
ma de controlar a sexualidade feminina. As mulheres, por sua
vez, inventaram outras formas para explicar seu próprio corpo,
dando outros sentidos às representações que circulavam.
Essas representações configuraram-se em sintonia com re
lações sociais históricas; expressaram formas de julgamento das
mulheres, criaram inquietações e tiveram amparos institu
cionais. Enfim, participaram da ambição de modelar os corpos.
Nos dias atuais, o corpo feminino e a capacidade procriativa
que ele representa mantêm grande importância; o útero das
mulheres tornou-se, entretanto, um órgão passível de controle
e de descarte. De alvo de vigilância sobre a sexualidade femini
na, visando à procriação legítima, tornou-se o responsável pela
explosão populacional e pelo desconforto pessoal e familiar.
Referências bibliográficas
AZEVEDO, A. C. DO A. Dicionário de nomes, termos e conceitos históri
cos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1999.
BADINTER, E. Um amor conquistado: o mito do amor materno. Trad.
Waltensir Dutra. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.
BARBIERI, T. de. Sobre a categoria género: una introducción teórico-
metodológica. In: AZERÊDO, S., STOLCKE, V. Direitos reprodutivos.
São Paulo: FCC/DPE, 1991.
BASSANEZI, C. Virando as páginas, revendo as mulheres: revistas femini
nas e relações homem-mulher, 1945-1964. Rio de Janeiro: Civili
zação Brasileira, 1996.
CHARTIER, R. História Cultura: entre práticas e representações. Lis
boa: Difel, 1990.
DEL PRIORI, M. Ao sul do corpo: condição feminina, maternidades e
mentalidades no Brasil colônia. Rio de Janeiro: José Olympio;
Brasília: Editora da UnB; 1993.
FLANDRIN, J.-L. O sexo e o Ocidente. São Paulo: Brasiliense, 1988.
. Famílias: parentesco, casa e sexualidade na sociedade antiga. Lis
boa: Estampa, 1991.
FONSECA SOBRINHO, D. da. Estado e população: uma história do
planejamento familiar no Brasil. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos,
FNUAP 1993.
FOUCAULT, M. História da sexualidade I: a vontade de saber. Rio de
Janeiro: Graal, 1985.
GALBERTO, H. Arcipreste Joaquim Gomes d'OHveira Paiva: notícia
biobibliográfica. Signo (Florianópolis), Academia Catarinense de
Letras, ano 2, n.2, p.121-3, 1969.
GOWING, L. Secret Births and Infanticide in Seventeenth-Century
England. Past & Present (Oxford), Oxford University Press, n.156,
p.87-115, August 1997.
GREER, G. Sexo e destino: a política da fertilidade humana. Rio de
Janeiro: Rocco, 1987.
LAQUEUR, T. La construcción del sexo: cuerpo y género desde los griegos
hasta Freud. Madrid: Cátedra, 1994.
PAIVA, J. G. de O. e. Ensaios oratórios na tribuna evangélica: Collecção de
sermões, panegyricos, orações de ação de graças e fúnebres. Floria
nópolis: Typographia Catharinense, 1862.
PEDRO, J. M. Mulheres honestas c mulheres faladas: uma questão de clas
se. Florianópolis: UFSC, 1994.
. Memórias do corpo. In: Anais do 1° Seminário Docência, Memória e
Gênero. São Paulo: FEUSP, Plêiade, 1997.
PIAZZA, W. F. (Org.) Dicionário político catarinense. Florianópolis: As
sembléia Legislativa do Estado de Santa Catarina, 1985.
PIRANGELLI, J. H. Códigos penais do Brasil: evolução histórica. Bauru,
SP:Jalovi, 1990.
SCOTT, J. Gênero, uma categoria útil de análise histórica. Educação e
Realidade (Porto Alegre), v.16, 2, p.5-22, jul.-dez. 1990.
WILSHIRE, D. Os usos do mito, da imagem e do corpo da mulher na
re-imaginação do conhecimento. In: JAGGAR, A. M., BORDO, S.
R. Gênero, corpo e conhecimento. Rio de Janeiro: Rosa dos Tempos,
1997.
Fontes
Processo de n9 106, de Catharina Maria Rosa, instaurado em 15 de
novembro de 1927.
Processo Judicial n0 92/37, de Izabel de Oliveira, 1937.
Processo Judicial n0 24/72, registrado à folha 142v do livro 7. Ré:
Zulma Braulina de Assunção.
Processo Judicial de Lidia Vassilesk, de Caçador, Santa Catarina, 1944.
Processo Judicial de Othília Sigel, de Brusque, Santa Catarina, 1933.
Processo Crime n0 28/54, fls.212, do livro 6. Florianópolis, contra
Antônio Zapellini.
Recurso Criminal n0 6274 da Comarca de Florianópolis, 1969, contra
Jorge Alcino de Souza.
Revistas Seleções do Reader's Digest, entre 1950 e 1970.
Revistas Realidade, entre 1967 e 1970.
Jornal do Brasil, entre 1960 e 1980.
Jornal O Dia, Florianópolis (SC), entre 1900 e 1950.
Jornal O Estado, Florianópolis (SC), entre 1950 e 1996.
Entrevistas com dezesseis mulheres com mais de sessenta anos, per
tencentes aos grupos de idosos de Florianópolis.
Entrevistas com mulheres com mais de quarenta anos, pertencentes
a instituições de ensino superior de Santa Catarina, realizadas em
Joinville, Chapecó, Itajaí e Blumenau, entre setembro de 1999 e
agosto de 2000.
10
A sensualidade em festa: representações
do corpo feminino nas festas populares
no Rio de Janeiro na virada
do século XIX para o XX
Rachel Soihet
Desde o começo do século XIX, com a abertura dos portos
brasileiros, estabelecendo-se a família real portuguesa no Rio
de Janeiro, sobrevem a entrada de homens e mercadorias, via
jantes que vêm observar o mercado nascente como também os
costumes e as possibilidades abertas por aquela iniciativa. Im
pregnados das idéias iluministas, convictos da superioridade
de sua cultura e de sua raça, além de terem passado por um
processo civilizador2 que mesclado ao cristianismo acentuou a
contenção das manifestações corporais, aqui chegados mani
festam grande estranheza diante da liberdade com o corpo re
velada, especialmente, pelas negras e mulatas. Como resultado
desse encontro com grupos de culturas e classes diversas, com
pluralidade de significados quanto à relação com o corpo, os
1 Professora do Programa de Pós-Graduação em História da Universidade
Federal Fluminense e pesquisadora do CNPq.
2 A expressão "processo civilizador" é aqui utilizada segundo a significação
que lhe foi atribuída por Norbert Elias (1990).
referidos viajantes constroem imagens, representações e visões
sobre tais costumes, informadas pela sua experiência cultural e
pessoal, nas quais o etnocentrismo, a discriminação de classe,
de gênero e de raça constituíram-se uma marca.3
E o aparentemente paradoxal é que tão mergulhados nessa
atmosfera moralista sejam pródigos em referências minucio
sas, acerca da exposição dos corpos, especialmente de mulhe
res, repetindo-se em detalhes acerca do transbordamento de
sua sensualidade. Fato que ratifica as considerações de Foucault,
acerca da "explosão discursiva" em torno do sexo, na Europa a
partir do século XVIII e que se constituirá em matéria-prima dos
racismos dos séculos XIX e XX (cf. Foucault, 1980, p.21 e 29).
Por outro lado, lembrando a observação de Ginzburg de que
mesmo "uma crônica hostil pode fornecer testemunhos pre
ciosos", a literatura deixada por esses viajantes constitui uma
documentação ímpar para os historiadores e historiadoras preo
cupados com o cotidiano das pessoas comuns e com suas ma
nifestações culturais. Nesse sentido, embora atravessados por
seus preconceitos, os relatos e iconografias deixados por eles
nos permitem o acesso a um universo, via de regra, caracteriza
do por sua opacidade nos estudos históricos tradicionais - aquele
da festa, da dança e do corpo...
Assim é que os naturalistas Spix e Martius (1981, p.47),
admirados com a facilidade com que "o brasileiro é estimulado
a dançar ... pelo canto e pelo som do instrumento", ressalvam
que tal ocorria "nas sociedades cultas com delicadas contra-
danças", enquanto entre os negros "ela se manifesta com ges
tos e contornos sensuais...". E em um desenho de sua autoria
de um batuque em São Paulo, as mulheres negras são mostra
das com os braços para o alto, pernas e bocas abertas, expres
sando imenso prazer, imagens que em tudo se contrapunham
ao esperado, na época, de mulheres bem-comportadas. Os au-
3 Sobre a história do corpo e a sua dependência da cultura, ver Porter (1992).
tores não são nada econômicos na representação dessas ima
gens que consideram denotativas de lascívia, imoralidade, gros
seria. "Pantomima desenfreada", "dança obscena" são algumas
das adjetivações por eles empregadas, em sua narrativa sobre a
referida dança, destilando seu preconceito contra a sensualida
de e a falta de civilidade que consideravam extravasar daqueles
corpos.
Em contraponto, tal testemunho nos faz perceber que as
referidas mulheres, em sua maioria escravas, em que pesem
suas dificuldades de vida e as censuras que suas atitudes pro
vocavam, não se rendiam a tais obstáculos, buscando aprovei
tar ao máximo o prazer proporcionado pelo movimento de seus
corpos. Dado que se depreende, inclusive, da observação dos
autores de que o batuque era a dança "preferida da classe infe
rior do povo que dela não se priva, nem por proibição da Igre
ja". Elemento, igualmente, que confirma a tese de Bakhtin
(1987), acerca do uso pelos populares do corpo como um cen
tro de resistência e de crítica dos significados oficiais.
Outro viajante, o francês Charles Expilly, que esteve no Rio
de Janeiro em 1853, narra um acontecimento no Campo da
Aclamação em que uma "negra", ao deparar-se com um grupo
de "negros de ganho" que cantava ao som de uma "harmonia
selvagem", larga a lavagem de roupa de seus senhores e se põe
a dançar (1862, p.52). Observa-se, por parte do viajante, uma
demonstração de censura a esse comportamento da mulher que
deixava seu trabalho para participar dessas manifestações. Não
lhe ocorria, porém, que esse era um comportamento próprio de
sociedades pré-capitalistas em que o tempo do trabalho e do
lazer se mesclavam. Fato que incomodava profundamente os
europeus vindos de sociedades já mergulhadas no capitalismo,
onde imperava a rígida disciplina do tempo nas fábricas e in
dústrias (cf. Thompson, 1998; Martinez, 1996, p.50). Tais ob
servações nos esclarecem acerca da autonomia de que desfru
tavam tais homens e mulheres na gestão de seu tempo, não se
deixando intimidar no tocante à prática de suas diversões, fon
te de prazer e de identidade; afastando a concepção durante
muito tempo presente na historiografia acerca de sua passivi
dade e submissão. Também não escapava a Expilly a crítica à
"dança demoníaca" da lavadeira que "estremecia com cadên
cia, percorrendo toda a praça" ao som de uma "música impro
visada".
São também recorrentes as observações acerca do caráter
voluptuoso das danças, pormenorizando suas características sen
suais. O batuque é objeto de inúmeras referências, ressaltan
do-se "suas atitudes finas de lascívia, que o urucungo acelera ou
retarda" assim como aludindo a "certos movimentos do corpo
... demasiado expressivos ... principalmente as ancas que se
agitam; enquanto o dançarino faz estalar a língua e os dedos"
(Rugendas, 1972, p.154).4 Ao que acrescenta Ribeyrolles: "Ale
grias grosseiras, volúpias asquerosas, febres libertinas, tudo isso
é abjeto e triste; porém, os negros apreciam essas bacanais, e
outros tiram dela proveito. Não será isso um meio de embru-
tecimento?" (1859, p.38).
Preguiça, indisciplina, luxúria, grosseria, selvageria eram
algumas das características que emergiam da apreciação desses
estrangeiros acerca das manifestações negras, particularmente
quando praticadas pelas mulheres que chamavam sua atenção
com sua "dança insolente ou fogosa" e que atraíam irresistivel-
mente o crioulo e o europeu com "suas formas sedutoras e o
cheiro de suas axilas" (Expilly, 1862, p.93; 1911, p.107). Atra
vés de seu discurso expressam sua incapacidade de perceber o
outro como diferente, fruto de uma cultura diversa, estabele
cendo uma hierarquia na qual tais grupos aproximam-se da ani
malidade, a partir de seus movimentos, suas formas, seu chei-
4 A primeira edição da obra em alemão e francês é de 1835. O urucungo ou
berimbau, citado pelo autor, é um instrumento de percussão de origem afri
cana.
ro, extravasando sua sensualidade sem limites, fato extrema
mente condenável para aqueles.
Caminhando-se mais para a frente no século não serão mais
os viajantes estrangeiros os porta-vozes daquele tipo de fala
moralizante e excludente. Na aurora da República discursos si
milares adquirem legitimidade científica, já que são emitidos
pelos médicos e pelos juristas no seu afã de construir uma nação
civilizada, a exemplo da européia, particularmente a francesa.
Já no Império manifestaram-se os médicos de forma reiterada
condenando o desejo sexual como uma "força ameaçadora,
vulcânica, destrutiva que deveria ser combatida e bem adminis
trada pelo intelecto" (Rago, 1998, p.190). Tal estado de coisas
resulta do vulto assumido pelo evolucionismo, corrente hege
mônica naquele momento, que em nome da razão e da ciência
postula um destino comum a ser alcançado por todos os povos.
Civilização e Progresso são os seus lemas, cabendo o expurgo
das crenças e práticas populares, manifestações de atraso e ig
norância. Representativas de um mundo em extinção, não se
alinhavam com os valores da modernidade. Por outro lado, eli
tes e populares não se constituíam em grupos homogêneos e
outras propostas coexistiram com aquela que visava a uma na
ção, cuja cultura se pautasse no modelo parisiense. João do Rio,
Lima Barreto e outros intelectuais criticaram tais aspirações
europeizantes, denunciando o encantamento com o que se en
tendia por progresso. Enfim, a univocidade não era a tônica des
ses grupos (cf. Guimarães, 1978, p.86-7).
Na década de 1920, como resultado da resistência desen
volvida pelos populares - que, apesar de todos os percalços,
mantinham suas manifestações -, da influência do movimento
modernista e das idéias nacionalistas, toma vulto o processo de
valorização de suas formas de expressão cultural, passando os
populares, gradativamente, a assumir um lugar reconhecido no
espaço público. Tal processo assume seu ponto alto após a Re
volução de 1930.
Apesar dessa mudança, quanto ao panorama cultural, no
que tange ao terreno específico da sexualidade feminina, conti
nua a intolerância. No entanto, o erotismo torna-se cada vez
mais explícito, não só entre os populares, como também nas
demais camadas. Percebe-se uma crescente determinação das
mulheres de darem vazão aos seus desejos e que, na festa, mo
mento tradicional de liberação, encontrava um ambiente pro
pício à sua plena manifestação.
Festas e presença feminina
A Festa da Penha
Não obstante todos os esforços empreendidos pelo Estado,
pelos líderes da Igreja católica, pela maioria dos intelectuais e
pelos sucessivos comentários, na maioria não muito lisonjei-
ros, com relação às suas práticas culturais, as mulheres dos
segmentos populares não se deixaram capitular, já que, como
afirmava Lamberg (1896, p.61)
são muito amigas de divertimentos, a música, o canto, a dança, o
carnaval e também, as festas populares da igreja, fazem-nas perder
a cabeça e dias e até semanas antes preparam as suas "toilettes"
em que gastam todas as suas economias...
Refere-se o autor à importância que as festas populares da
igreja assumiam para tais mulheres; pode-se observar uma crí
tica velada na expressão "perder a cabeça", transgressão das
mais sérias para uma cultura que postulava o primado da razão
e esta é uma parte do corpo que bem simboliza tal aspecto;
além disso as referidas mulheres "gastam todas as suas econo
mias" em festas, fato condenável no sistema capitalista que re
quer o equilíbrio do orçamento... A Festa da Penha foi uma
dessas festividades que, ao contrário das demais, encontrou seu
apogeu no fim do século XIX e início do XX, mais precisamente
nos primórdios da República.
Nela viviam os populares um grande momento, sem uma
demarcação rígida entre o sagrado e o profano, categorias que
aí se mesclavam. Um quadro caleidoscópico resultava dessa
variedade de grupos com culturas diversas, cujo significado utó
pico nem mesmo o tom preconceituoso do trecho consegue
retirar:
Em cada canto formava-se um "samba", os "cordões" emen
davam-se uns aos outros interminavelmente ...
Ora à frente de uma barraca um grupo de pretas descalças
cantava e dançava batendo palmas e sacudindo o corpo desengon-
çadamente. Ora em outro ponto acompanhado da rouquenha vio
la um português tirava o "fado" em desafio. Adiante um grupo de
italianas banhadas de suor saltavam na sua dança dura e sem ca
dência ao som lerdo da sanfona. Em cima de uma mesa um
capadócio acompanha ao violão a modinha em que uma rapariga
desdentada se esganiça tragicamente. De um lado os tambores e
pandeiros, de outro lado as trombetas de barro e os "pios de bam
bu". (Jornal do Commercio, 19.10.1911)
A promiscuidade era intolerável para os grupos que assu
mem o poder com a República e que consideram tais manifes
tações retrógradas, incompatíveis com a nova fase em que in
gressava o país. Além disso, em um momento de consolidação
do trabalho livre, urgia canalizar a energia dos populares para
essa atividade e a sua freqüência às referidas festas, nas quais
abundavam comidas, bebidas, jogos, onde o apelo do sexo tor
nava-se mais forte, constituir-se-ia num empecilho ao objetivo
visado.
Também a Igreja católica, depois de um período de com
promisso e aceitação das formas de participação popular nos
festejos religiosos, em nome do espírito romanizador, passa a
uma atitude de oposição ostensiva, desenvolvendo o combate
ao "catolicismo popular", exigindo a depuração desses even
tos, cerrando fileiras com o sistema de poder vigente. Verifica-
se, de sua parte, o esforço para o esvaziamento das festas e
devoções tradicionais, não participando delas e condenando os
excessos nelas cometidos como a dança, a bebida e o mau uso
do dinheiro recolhido pelos devotos. Os antigos santos de de
voção vão sendo substituídos por um culto que favoreça a prá
tica dos sacramentos e uma subordinação maior à hierarquia
eclesiástica (cf. Oliveira, 1985, p.285-6).5
O padre Alves da Rocha, indicado em 1909 para capelão ad
junto da Irmandade da Penha e promovido a primeiro capelão
em 1918, constitui-se num seguidor exemplar dessa tendência
da Igreja, buscando retirar daquela festa seu conteúdo popular.
Argumentava que "esta se transformara em orgia dando lugar a
excessos, paradoxalmente, praticados em nome da Santa". Para
isso recorreu à força, apelando até para a repressão policial.
Além da proibição da venda de álcool, foi impedida a presença
de ranchos, blocos e rodas de batucada na Penha (cf. Schubert,
1948b, p.l27;Tinhorão, 1972, p. 177; Maurício, s.d., p.125).
Na esteira dessa posição temos um depoimento de uma li
derança eclesiástica, calcado nos discursos da época, em que o
problema de excessos da carne, "a origem de todos os pecados",
permanece extensivo e obsessivo (cf. Foucault, 1980, p.23).
A Penha, por motivos já enumerados, vivia num perigoso
parêntesis da sua tradição religiosa. As festas de outubro eram
perturbadas por cenas repugnantes, impróprias das festividades
da Igreja. A habitual romaria transformava-se todos os anos em
5 Segundo o autor, a romanização consistiu na ação reformadora dos bispos,
padres e congregações, cujo objetivo foi moldar o catolicismo brasileiro con
forme o modelo de Roma. Seus traços essenciais residiam na espiritualidade
centrada na prática dos sacramentos e no senso da hierarquia eclesiástica.
Na verdade, a romanização foi o processo através do qual o aparelho ecle
siástico assumiu o controle efetivo do aparelho religioso no seu todo.
bacanal vergonhoso aviltado por crimes hediondos e desordens
abomináveis. Ninguém de princípios de honra e de sólida
contextura moral a freqüentava pois não queria expor-se e os seus,
à contemplação do panorama sórdido provocado pela licenciosi-
dade dos maltezes que até as fraldas do santuário iam, não levados
pela fé, mas para dar livre e impúdica expansão ao seu libertinismo
repugnante! (Schubert, 1948a)
Em conseqüência, o preconceito e a intolerância, difundi
dos nos mais variados setores, com relação à Festa da Penha,
no momento do ingresso do Rio de Janeiro na modernidade,
foram acompanhados por inúmeros desmandos das forças re
pressivas sobre os populares que ali compareciam. Aliás, tais
forças tiveram, nessa ocasião, aumentados os seus contingen
tes de atuação na festa, tornando o seu policiamento "quase
uma operação de guerra" (Carvalho, 1987, p.142).
E a preocupação com a presença dos ritmos de influência
africana que estimulavam a sensual movimentação dos corpos
ocupava espaço privilegiado. "O arraial visto de cima do morro
mais parecia uma aldeia selvagem do interior africano do que
um recanto do Rio de Janeiro", afirmava uma testemunha, acen
tuando que o samba dava "a nota bárbara do ritmo grosseiro de
sua música, que por vezes tomava aspectos macabros pela ca
dência rude e monótona que lhe emprestavam os seus intér
pretes". E, à volta da "orquestra" (pandeiros, tamborins, cuícas,
violão e flautas), homens e mulheres se contorciam e se agita
vam, elevando os braços à altura, como se chamando a atenção
da virgem para a "grandiosidade" do espetáculo. Uma verda
deira bacanal da Grécia ou da Roma antiga.
É explícito o propósito de atribuir a esse tipo de manifes
tação, além do caráter atrasado, grosseiro, bárbaro, o de deprava-
ção, obscenidade, de insulto à moral, em função da excessiva
sensualidade tropical, estimulando a emergência de paixões vi
ciosas: "Embaixo de cada árvore do extenso parque, pares de
namorados insultavam, com seus arroubos de carinho, o pudor
de qualquer pessoa decente que, desprevenida, olhasse em sua
direção". Justificava o texto, com todos esses argumentos, o
fato de que "não raro a polícia era forçada a intervir para pôr
ordem nos festeiros" (Maurício, s.d., p.125).
Raul Pompéia, o conhecido escritor, também se preocupa
com os tão comentados excessos da "orgia campestre que o
'rendez-vous' religioso ocasiona", apontando a sensualidade ali
presente, quando no centro da roda que se fecha, a mulata "re
quebra-se e canta, afogada pela curiosidade sensual" (Pompéia,
1981).
Suas observações revelam ainda a resistência dessas mu
lheres que, mantendo suas manifestações, suas danças, seus
bamboleios, fazem da referida festa um balão de ensaio para a
primazia que sua cultura atingiu no Carnaval carioca.
Carnaval como alavanca para a libertação
Sinônimo de liberação e abolição de hierarquias, privilé
gios, regras e tabus em que a comida, a bebida e a sexualidade
assumem enorme importância, o Carnaval era de todas as fes
tas aquela que mais inquietações provocava. E uma caracterís
tica dos populares no Rio de Janeiro, na virada do século, parti
cularmente de sua parcela feminina, foi garantir nela o seu
espaço, dando lugar à movimentação e à exibição dos corpos,
não obstante os preconceitos que enfrentavam. A Praça Onze
constituiu-se no ponto alto do Carnaval dos populares, para
onde acorriam negros, mestiços e brancos mais humildes, resi
dentes nas casas de cômodos da periferia, dos subúrbios e fave
las. Uma das matérias sobre esse Carnaval destaca o exotismo,
a mestiçagem, o som dos instrumentos excêntricos, a festa de
"gritos e urros", em meio dos quais a Praça Onze resplandece.
Ambiente no qual África e Brasil se mesclam, seu ponto alto é
dado pelas "morenas que se requebram como gatos, felinas e
maliciosas, tentando branco e preto, louro e moreno, dançan
do, rodopiando..." (O Radical, 12.1.1933).
Imagens similares podem ser observadas no poema abaixo:
Melopéia negra, melosa, feiticeira, candomblé. Tudo é instru
mento, flautas, violões, reco-recos, saxofones, pandeiros, latas,
gaitas e trombetas ... Dentro dos sons e das cores movem-se os
cheiros, cheiro negro, cheiro mulato, cheiro branco, cheiro de to
dos os matizes, de todas as excitações e de todas as náuseas. Den
tro dos cheiros, o movimento dos tatos violentos, brutais, suaves,
lúbricos, meigos, alucinantes ... Missa negra, tragédia negra, ma
gia negra. Triunfa a negra, triunfa a mulata. Música fanfarra,
préstito, maxixe, samba. No noturno da Praça Onze o negro e o
castanho dominam os vermelhões das caras, das carnes, das más
caras e das vestimentas álacres, vibrantes ... Fura a imobilidade
ondulante um grupo de baianas, dançando, cantando, saracotean-
do a grossa luxúria negra, farejadas, seguidas por gorilas assanha
dos de beiços compridos, tocando pandeiros, pulando lascivos.
(Aranha, 1945, p.81)
Religiosidade pagã, violência, brutalidade, lubricidade, las
cívia, promiscuidade, corpos de mulheres vertendo "a grossa
luxúria negra", provocando a libertinagem de homens desta raça,
"gorilas assanhados ... pulando lascivos" são algumas das men
sagens que o texto busca expressar. Os perigos advindos de um
local tão estranho eram o pretexto para o desconhecimento que
as camadas mais elevadas faziam questão de ostentar com rela
ção à Praça Onze.
Perante a disseminação da visão do Carnaval como uma festa
perigosa, depravada, na qual "as ligações mais secretas trans
parecem, em que a virgindade é dúbia e ... inútil, a honra uma
caceteação, o bom senso uma fadiga" (Rio, 1981, p.58), a im
prensa desenvolve forte campanha contra as situações conside
radas atentatórias à moral. Difunde, assim, a concepção dos
médicos e juristas dos primórdios da República de que o ideal
de progresso e civilização passaria, obrigatoriamente, pelo com
portamento moral. Na verdade, através de suas denúncias, a
imprensa contribuía para acentuar a rotulação negativa atribuí
da ao Carnaval, nas duas primeiras décadas do século XX, vi
sando dele afastar as mulheres "honradas".
Em que pese um quadro tão negativo, as pesquisas tam
bém demonstram a presença de mulheres aproveitando-se das
"falhas que as conjunturas particulares vão abrindo na vigilân
cia do poder proprietário. Aí vão caçar" (Certeau,1994, p.101).
O Carnaval constituía-se numa dessas "falhas". A imprensa,
nas duas primeiras décadas do século, invectiva contra a "de
gradação cada vez maior do carnaval", visando impedir a pre
sença feminina, admissível apenas às mulheres de má vida.
Cresce nele, porém, não apenas a participação das mulheres
dos segmentos populares, como também daquelas das demais
camadas (cf. Gazeta de Notícias, 15.2.1915; A Noite, 16.2.1922).
Sintomaticamente, algumas exibem fantasias considera
das comprometedoras, como a de gigolette. Tal fato provoca
reação e um cronista o atribui à ignorância, ao desconheci
mento dessas donzelas de que a gigolette é a prostituta das
mais reles, e que em Paris corresponde às "desgraçadas que,
no Rio de Janeiro, vivem nas ruas do Regente e de S. Jorge"
(Gazeta de Notícias, 15.2.1915).6 Outro, depois de lamentar,
igualmente, essa "coisa hedionda das mocinhas procurarem
imitar as gigolettes, que representam a ralé de uma sociedade",
manifesta a visão corrente da menor sensibilidade sexual da
mulher. Nesse sentido, imputa à inconsciência dessas moças
atitudes que, na verdade, deixam entrever a emergência de sua
sensualidade, mais explicitada no Carnaval. Captamos tal as-
6 O termo gigolette refere-se à prostituta que mantém o gigolô (homem que
vive a expensas de uma ou várias mulheres, em geral prostitutas); a fantasia
que a caracteriza é similar à de melindrosa.
pecto a partir da descrição das moças, que seguem pelas ruas
da cidade "com um chale aos ombros e mordendo o talo de
uma rosa", postura assaz reveladora de suas pretensões sedu
toras (A Noite, 6.2.1922).
Cecília Meireles, a grande poetisa brasileira, percebe o sig
nificado implícito nesses procedimentos ao relacionar a esco
lha da fantasia às aspirações secretas de cada um, referindo-se
às "senhoras tranqüilas que sofrem silenciosamente o ano in
teiro só com a esperança de aparecerem no carnaval vestidas de
gigolettes" (Meireles, 1932). Lima Barreto, com sua sensibilida
de, também apreende a dimensão oculta na maioria das mulhe
res de sua época. Rejeita, portanto, as teorias então predomi
nantes acerca da menor sensibilidade sexual da mulher, de sua
frigidez e recato naturais. Ainda, aproximadamente em 1908,
refere-se ao ambiente liberador do Carnaval, quando não só os
rapazes excedem-se, "saem fora da bitola", mas também as
"moças e senhoras abandonam-se aos impulsos do tempera
mento". Relembra que num dos últimos Carnavais a que assis
tiu, à passagem dos cordões, viu duas moças afastarem-se um
pouco para o interior do escritório da Gazeta de Notícias; "... e lá
dentro requebrarem lascivamente com as exigências que um
'maxixe' tocado por uma banda de música a passar pedia"
(Barreto, s. d., p. 131).
Em outro momento, o autor traz à tona desejos e fantasias
presentes na maioria das mulheres dos segmentos médios, mas
que, pelas imposições sociais, eram asfixiados, permitindo-se
apenas breves momentos de um sonhar de olhos abertos. Tra
ta-se, também, de um episódio passado no Carnaval. Nele, Fred
confessa à sua irmã Cló a ansiedade que dele se apoderava,
ante o desfile dos préstitos no dia seguinte. Torcia pela vitória
dos Democráticos, cujo carro do estandarte, um templo japo
nês, deveria fazer um bruto sucesso. Além disso, "as mulheres
eram as mais lindas, as mais bonitas ... Estariam a Alice, a
Charlotte, a Lolita, a Carmen". Diante desses nomes que lembra-
vam as tão faladas cocottes,7 Cló invejou-as, revelando um an
seio presente na maioria das mulheres, o de se fazerem sentir
como um elemento de sedução. E
viu-se ela também, no alto de um daqueles carros, iluminada pe
los fogos de bengala, recebida com palmas, pelos meninos, pelos
rapazes, pelas moças, pelas burguesas e burgueses da cidade. Era
o triunfo, a meta de sua vida. (Barreto, 1920, p.49)s
Assim, apesar da repressão sexual que recaía sobre as mu
lheres, buscando-se nelas incutir o estereótipo da frigidez fe
minina, das exigências de virgindade e de sobriedade de con
duta, confirma-se o pressuposto de Freud de que a sexualidade,
o ingrediente mais poderoso da constituição humana, não pode
tão facilmente ser descartado. Nesse particular, as energias eró
ticas, insaciáveis e ao mesmo tempo cheias de recursos, lançam
mão dos mais inusitados estratagemas, a serviço de sua gratifi
cação (Gay, 1990, p.225).
Outros depoimentos comprovam tal asserção, quando mu
lheres usualmente recatadas, à aproximação do Carnaval dei
xam aflorar, mesmo de forma sub-reptícia, seus desejos ocul
tos. Mário Lago confessa em suas memórias que, nesses dias,
inclusive nas famílias mais austeras, nas quais incluía a sua,
eram postos de lado determinados comportamentos tradicio
nais. Seu pai e seus tios "permitiam às esposas se pintarem
com alguma exuberância, e até mesmo fazerem um sinalzinho
no canto da boca ou um pouco abaixo dos olhos", coisa
impensável no resto do ano, já que era própria das "mulheres
da rua Vasco da Gama, desavergonhadas que ... sonhavam dor
mir com um malandro qualquer". E, acrescenta, "não era se-
7 Cocotte era a denominação atribuída às prostitutas de luxo, em sua maioria
francesas.
8 Citado no relatório para o CNPq da bolsista de aperfeiçoamento Maristela de
Oliveira Chicharo, 1993.
quer com carmim que elas arroxavam as faces. Faziam a maqui-
lagem com papel de seda vermelho molhado, o que lhes dava
um certo ar canalha!" (Lago, s. d., p.134).
Mulheres sonhavam o ano inteiro em se tornar mais belas,
mais encantadoras, mais sedutoras durante três dias. Compu
nham as suas fantasias, penteavam os cabelos, preparavam-se
com esmero apenas para serem "vistas" (Schmidt, 1957, p.197).
Não deixavam de existir as de comportamento mais ousa
do, como a Manuela, que
aparecia perturbadora, vestida ora de cigana, cheia de dourados e
medalhas, ora de espanhola, com uma flor vermelha nos cabelos.
Ia sempre com os irmãos a bailes no Maracanã, no Boulevar ou em
clubes, bailes que nos pareciam difíceis e perigosos, (ibidem, p.267)
Em situação similar, havia aquelas também, corajosas, que
não se contentavam com meias medidas, buscando assumir sua
sexualidade de forma mais plena. Tal aspecto pode ser apreen
dido da narrativa de Mário Lago, ao referir-se ao "carnaval dos
duelos de lança-perfume, iniciadores de muitos namorinhos e
até atividades mais conseqüentes". Percebe-se que tais ativida
des diriam respeito a uma relação mais íntima entre os dois
sexos. Fala, em seguida, da iniciativa, por ele considerada au
daz, de um grupo de "almofadinhas eróticos", que se exercitam
em "bico-de-seio ao alvo com os esguichos de seus rodos metá
licos". Para eles, tal jogo do lança-perfume funcionava como
uma espécie de teste:
Se a mocinha fizesse cara feia e recuasse ante o esguicho gela
do e fino, já se sabia que daquele mato não saía coelho e vamos
pregar em outra freguesia. Mas não faltavam as mais receptivas a
essas experiências, e o risinho nervoso prenunciava vitórias sur
preendentes. (Lago, s. d., p.136)
O memorialista não esconde seu preconceito ao conceber
tais "mocinhas" como presa fácil. Não vê no seu gesto uma
tentativa de não se vergar à intolerância do momento, dos quais
ele próprio, com uma trajetória das mais ricas no cenário artís
tico e político, não escapa. Assim, não consegue perceber que
elas estavam, igualmente, procurando festejar o corpo e extrair
o prazer que ele é capaz de proporcionar, em vez de permanecer
numa atitude passiva, conforme lhes era apregoado.
Transgressão às normas e seu significado
Juliet Mitchell (1967), discorrendo sobre a liberação femi
nina, já na década de 1960, afirmava que naquele momento, no
Ocidente, o aspecto sexual constituía-se no elo mais fraco das
estruturas de cuja transformação simultânea dependeria a libe
ração da mulher. Aceitando-se tais pressupostos, o comporta
mento assumido por muitas mulheres, das quais algumas são
aqui apresentadas, revela-se da maior significação nesse contex
to em que predominam o preconceito e a intolerância. Quer pela
utilização do corpo como um foco para a resistência dos signi
ficados oficiais, quer pela experiência acumulada neste particu
lar, contribuiu para a tomada de consciência das mulheres de
uma vertente fundamental para o exercício de sua autonomia.
Observa-se, através da documentação utilizada, que apro
ximadamente até a década de 1920, para muitos, as esposas e
filhas são vistas como seres desprotegidos, facilmente passí
veis de sedução perante a investida de homens dissolutos. So
mente as mulheres pobres eram encaradas como cúmplices no
deslize. Na medida, porém, em que, nos festejos carnavalescos,
assumem as mulheres dos demais segmentos uma atitude mais
audaciosa, quanto ao seu anseio de prazer, aprofunda-se o rigor
das críticas e ameaças, revelando o desespero dos que percebi
am o declínio de suas concepções, até então dominantes.
Neste particular, espanta-se um cronista com a loucura de
moças solteiras, flores mimosas que desabrocham, numa pujante
beleza e numa pureza sem par, que jamais usaram uma licenciosi-
dade nas ruas ... formando blocos e cordões, aos trancos, braços
entrelaçados com outros braços que nunca conheceram... (Jacintho,
Revista Selecta, ano VII, ne 6, 5.2.1922)
Outro denuncia a permissividade presente no Carnaval, com
a colaboração das autoridades e dos pais de família. Estes, que
deviam zelar pelas filhas, são contagiados pela alucinação, dei
xando-se arrastar para as bacanais. Como decorrência desse
estado de coisas, perde-se a dignidade, instalando-se a desonra
no seio das famílias. Tal fato era de extrema gravidade, pois do
comportamento exemplar feminino dependia a integridade da
família, pilar da sociedade (A Noite, 6.2.1922).
Um articulista, entre outros, acusa a presença no Carnaval
do despudor, da imoralidade, das práticas contrárias aos sadios
princípios pelos quais deve a sociedade orientar-se, deplora a
promiscuidade e a hipocrisia reinantes, que levam senhoras
casadas a se igualar às prostitutas:
muitas são as damas finas que se nivelam às hetairas nos clubes,
nos bailes, nos três dias de orgia carnavalesca ...Terminada a festa,
porém, as prostitutas continuam no seu "triste" mister; as elegan
tes, "decaídas eventuais", tornam aos seus lares, tomam parte em
ligas contra o álcool, deitam o "verbo" fulminando os vícios. (Re
vista Policial, 26.2.1927)
Alguns se deixavam vencer pela melancolia, ao constatar
que os bailes de Carnaval que "se realizam nos clubes rotulada-
mente alegres, apresentam mais ordem e moralidade do que
aqueles destinados às mocinhas casadoiras", pois, quanto mais
reservado às famílias era um baile, maior era nele o descomedi
mento (Jornal do Brasil, 5.2.1936).
Os mais indignados tomam a iniciativa de escrever para o
chefe de polícia Felinto Muller, como o Dr. Olyntho de Castro,
alegando considerá-lo "um dos poucos revolucionários dignos
e de quem o país poderia esperar alguma coisa de sólido e real".
Diz-se horrorizado com a decadência do país, cada vez mais
afundado na corrupção e no sem-vergonhismo. Alude, especifi
camente, aos bailes de Carnaval, necessitados de uma "repri
menda" severa por parte das autoridades, já que os chefes de
família consentiam que seus filhos os freqüentassem. Termina
va citando um refrão pornográfico, cantado por "certos rapazes
tomadores de éter e cocaína e certas moças despudoradas...".9
Tais manifestações, defensoras da moralidade, deplorando
o comportamento assumido por muitas mulheres, dispostas a
fazer valer ao menos no Carnaval seus anseios mais recônditos,
têm igualmente o apoio dos novos grupos no poder após 1930.
Dessa forma, a coragem de algumas dessas mulheres, muitas
das camadas médias, em revelar aspectos diversos dos padrões
desejados, particularmente no que tange ao uso do corpo e à
sexualidade, deve ser assinalada como uma atitude de vanguar
da, precursora de movimentos posteriores, cujos efeitos são ex
tensivos aos nossos dias.
Esta era, porém, uma postura considerada perigosa, sub
versiva, contra a qual se utilizavam todas as armas. Assim, no
terreno da ficção, as moças de família, incapazes de se resguar
dar das tentações do Carnaval, deixando-se levar pela luxúria,
não preservando seus corpos, são representadas como perigo
sas, desencadeadoras de tragédias que afetavam seus entes mais
caros. Mulheres simuladoras, desonestas e infiéis, para as quais
o Carnaval é o elemento catalisador na explosão de seus vícios,
são uma constante em contos publicados em jornais e revistas
da época. Longe dos olhos vigilantes de seus guardiões, pais ou
maridos, confirmava-se a velha teoria de fragilidade moral da
mulher. Incapaz de proteger seu corpo, entregava-se, inconse
qüente, à louca aventura, que termina sempre tragicamente,
pois o marido sempre descobre. Sua vingança é, inclusive, re-
9 Carta do Dr. Olyntho de Castro a Felinto Muller. Arquivo do CPDOC
conhecida juridicamente, em nome da "legítima defesa da hon
ra".10 Aliás, esta era uma marca que se vinha reproduzindo ao
longo do tempo. Continuava-se a desconfiar da moralidade das
mulheres que participavam dessa festa e, quando casadas, in
corriam na suspeita de adultério.
Fala-se de mulheres, já passando dos cinqüenta anos, que
atracam seus corpos "furiosamente a rapazelhos de dezoito".
Noivas, ante a ausência de seus prometidos, aproveitam para
brincar nos bailes à fantasia com companheiros eventuais. Moças
alegam para a família o desejo de repousar numa fazenda, lon
ge do burburinho da cidade, e aproveitam para cair na farra,
sempre evitando maiores envolvimentos." Exageros à parte, é
claro que tais fatos, comentados em crônicas, a maioria da se
gunda metade da década de 1930, expressam o imaginário da
época, que encontra suas raízes na concretude. A sensualidade,
por longo tempo vista como apanágio da negra e da mulata,
torna-se visível nas mulheres de todas as cores e segmentos,
que a exercem com garra invejável, negando estereótipos de
longa data. Enfim, acelera-se o passo rumo ao reino da liberda
de, que encontra no Carnaval um momento de expressão mai
or. Aceitando-se tais pressupostos, as mulheres anônimas que
atuaram nos interstícios do sistema, atrevendo-se a exibir seus
corpos e expressar de forma crescente sua sensualidade, reve
lando a presença de um desejo apenas permissível no leito con
jugai, foram, também, precursoras da emancipação feminina.
De maneira criativa, utilizaram-se de brechas para furtiva ou
mesmo claramente vivenciarem-na, apesar de todas as interdi
ções e ameaças. O Carnaval representou uma dessas brechas,
funcionando como um balão de ensaio para a plena assunção
pelas mulheres do seu corpo e da sua sexualidade, também na
10 Teixeira Soares, "Conto de Carnaval", em Diário de Noticias; "A Máscara Fa
tal", em Diário de Notícias, 15.2.1931.
11 30.1.1932, Fon Fon; 16.2.1935, Fon Fon; 22.2.1936, Fort Fon.
vida cotidiana. Assim, contribuíram aquelas mulheres para o
clamor feminista da década de 1970, pleno de demandas no
campo da sexualidade, cujas conquistas não decorreriam ape
nas da movimentação de um restrito grupo de intelectuais dos
segmentos médios.
Referências bibliográficas
ARANHA, G. Carnaval. In: Antologia do Carnaval. Rio de Janeiro: O
Cruzeiro, 1945.
BAKHTIN, M. A cultura popular na Idade Média e no Renascimento: o
contexto de François Rabelais. São Paulo: Hucitec, Brasília: Edi
tora da UnB, 1987.
BARRETO, L. Recordações do escrivão Isaías Caminha. Rio de Janeiro:
Ed. de Ouro, s.d.
. História e sonhos. São Paulo: Gráf. Ed. Brasileira, 1920.
CARVALHO, J. M. de. Os bestializados. São Paulo: Companhia das Le
tras, 1987.
CERTEAU, M. de. Artes de fazer: a invenção do cotidiano. Petrópolis:
Vozes, 1994.
ELIAS, N. O processo civilizador: uma história dos costumes. Rio de
Janeiro: Jorge Zahar, 1990.
EXPILLY, C. Le Brésil tel qu'il est. Paris: Arnauld de Vresse, 1862.
. Mulheres e costumes do Brasil. São Paulo: Editora Nacional, 1911.
FOUCAULT, M. História da sexualidade 1. A vontade de saber. 3.ed. Rio
de Janeiro: Graal, 1980.
GAY, R A experiência burguesa da rainha Vitória a Freud. A paixão terna.
São Paulo: Companhia das Letras, 1990.
GUIMARÃES, F. (Vagalume). Na roda do samba. Rio de Janeiro: Edição
Funarte, 1978.
LAMBERE, M. Brasil. Rio de Janeiro: Typographia Nunes, 1896.
LAGO, M. Na rolança do tempo. São Paulo: Círculo do Livro, s.d.
MARTINEZ, A. F. "Imagens negras": escravidão e cultura nos relatos de
viagem do século XIX. In: SOIHET, R. (Org.) Revisitando o NUPEHC.
Arrabaldes Cadernos de História (Niterói), Programa de Pós-gradua
ção em História, 1996.
MAURÍCIO, A. Templos históricos do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro:
Laemmert, s.d.
MEIRELES, C. Carnaval. Diário de Notícias, 7 fev. 1932.
MITCHELL, J. Mulheres. A revolução mais longa. Revista Civilização
Brasileira (Rio de Janeiro), n.14, 1967.
OLIVEIRA, P. R. de. Religião e dominação de classes. Petrópolis: Vozes,
1985.
POMPÉIA, R. Obras. Rio de Janeiro: Fename, Civilização Brasileira,
1981.
PORTER, R. História do corpo. In: BURKE, P. (Org.) A escrita da histó
ria. São Paulo: Editora UNESP, 1992. p.291-326.
RAGO, L. M. Sexualidade e identidade na historiografia brasileira. In:
História e cidadania. XIX Simpósio Nacional de História da ANPUH.
Volume I. São Paulo: ANPUH, Humanitas, Publicações FFLCH/USP,
1998.
RIBEYROLLES, C. Brasil pitoresco. 1859.
RIO, J. do. O bebê de tarlatana rosa. In: História da gente alegre. Rio de
Janeiro: José Olympio, 1981.
RUGENDAS, J. M. Viagem pitoresca através do Brasil. São Paulo: Ed. da
Universidade de São Paulo, 1972.
SCHMIDT, A. F. O galo branco: páginas de memórias. Rio de Janeiro:
José Olympio, 1957.
SCHUBERT, G. A alma da Penha. In: . A província eclesiástica do Rio
de Janeiro. Rio de Janeiro, Belo Horizonte: Livraria Agir Ed., 1948a.
. A província eclesiástica do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, Belo Hori
zonte: Livraria Agir Ed., 1948b.
SPIX, J. B. von, MARTIUS, K. F. P. von. Viagem pelo Brasil. Belo Hori
zonte: Itatiaia, São Paulo: Editora da USP, 1981. v.2. (l.ed.: 1828).
THOMPSON, E. P. Tempo, disciplina de trabalho e o capitalismo in
dustrial. In: Costumes em comum. São Paulo: Companhia das Letras,
1998.
TINHORÃO, J. R. Música popular de índios, negros e mestiços. Petrópolis:
Vozes, 1972.
11
A política natalista da França
no século XX: uma coação física?
Françoise Thébaud
Com esse título, eu gostaria de explicar um processo du
plo. Em primeiro lugar, um processo cultural e político: a pas
sagem, no âmbito do Estado, do poder público e de suas elites,
de uma postura de relativa indiferença demográfica no século
XIX (o número de habitantes não é assunto do Estado) para a
consciência e a afirmação de que a potência de um país se mede
pelo número de habitantes e, a partir disso, para a implemen
tação de uma política natalista. O século XX na França é marca
do por uma verdadeira obsessão demográfica, obsessão essa
que constitui uma especificidade francesa na Europa (cf.
Dupaquier, 1988; Le Bras, 1991).
O segundo é um processo social que afeta as mulheres e
sua relação com a maternidade. Mesmo considerada o funda
mento da identidade feminina, a maternidade continua sendo
uma questão privada no século XIX, tanto no que diz respeito à
1 Historiadora, professora da Universidade d'Avignon. Tradução de Luiz An
tônio Oliveira de Araújo.
decisão de ter filhos quanto no que se refere à responsabilidade
do parto ou das funções maternais. Já no século XX passa a ser
uma função social controlada e protegida médica e socialmente.
"É preciso fazer nascer", dizem as associações natalistas.
Parece-me que essa tentativa de coação física é um elemento
essencial do que denominei, para caracterizar a primeira meta
de do século XX, "a nacionalização das mulheres".2 Nacionali
zar as mulheres não é simplesmente mobilizá-las a serviço da
pátria durante as guerras, é também pedir-lhes que paguem em
filhos o que alguns chamam de "tributo de sangue", é naciona
lizar-lhes o corpo. Na Europa, essa mobilização demográfica
não é um apanágio dos totalitarismos e, nesse aspecto, há na
França uma continuidade real e independente dos regimes po
líticos desde a Terceira República até o início da Quinta Repú
blica, passando pela ditadura de Vichy.
Tal continuidade me leva a privilegiar uma argumentação
temática, que reintroduz a cronologia em cada tema. As duas
primeiras partes tratarão dos processos que acabo de invocar, a
terceira observará as reações das mulheres e dos movimentos
femininos em torno a reivindicações de privatização e proteção
do corpo.
A emergência de uma política natalista
ou de nacionalização do corpo das mulheres
As causas
Três elementos intervêm para explicar a inquietude demo
gráfica e a construção progressiva de uma política natalista. Em
2 É o título da primeira parte do tomo 5 de Histoire des femmes (Thébaud,
1992).
primeiro lugar, a precocidade e a amplitude do malthusianismo
francês. Tendo sido o país mais populoso da Europa no fim do
século XVIII, a França declina para o quinto lugar em 1914. É o
primeiro país a restringir os nascimentos (a praticar formas de
contracepção), e tal restrição se acelera no último terço do sé
culo XIX, o que leva, num contexto em que a mortalidade per
manece elevada, a um fraco crescimento demográfico. Com 26
milhões de habitantes no fim do século XVIII, a França passa a
contar com 36 milhões em 1870, não mais que 39,6 milhões
em 1911 e 41,9 milhões em 1938, muito embora a Alsácia-
Lorena se tenha tornado francesa no termo da Grande Guerra.
De maneira notável, a população francesa permanece estagna
da em torno de 40 milhões de habitantes durante toda a pri
meira metade do século XX, antes do baby boom que ocorreu
após a Segunda Guerra.
Ora - segundo elemento -, esses comportamentos demo
gráficos, que já fazem da França um país de imigração, contras
tam com os dos vizinhos europeus, sobretudo com o do inimi
go que a venceu em 1870 e anexou duas províncias do Leste: a
Alemanha, onde a natalidade é forte, o crescimento demográfico
rápido, e a emigração ultra-atlântica importante. Esse declínio
demográfico vem acompanhado de um temor da degenerescên-
cia da "raça francesa", que oprime o espírito fim-de-século.
Terceiro elemento: conquanto a França saia vitoriosa em
1918, a Grande Guerra (uma expressão dos contemporâneos) é
por demais devastadora: cerca de um milhão e meio de vítimas
militares, ou seja, mais de 10% da população ativa masculina,
algumas centenas de milhares de civis e um déficit de nasci
mentos. Entre as duas guerras, os franceses são cada vez mais
malthusianos, particularmente na década de 1930: de 1935 a
1939, quando se torna adulta a mirrada geração da Grande
Guerra, o número de óbitos anuais é superior ao de nascimen
tos. A guerra é um fato decisivo porque torna plausíveis as te
ses dos militantes natalistas, mobilizados desde antes de 1914,
e porque leva o poder público a reagir, a implementar uma po
lítica demográfica.
Os promotores
Surge um movimento natalista no fim do século XIX, nota
damente, em 1896, com a associação intitulada Aliança Nacio
nal pelo Crescimento da População Francesa. Esse movimento
reúne estatísticos demógrafos como Jacques Bertillon, o funda
dor da Aliança, médicos e políticos que fazem da luta contra o
que eles chamam curiosamente de "desnatalidade" uma causa
nacional e patriótica, causa fundada no postulado segundo o
qual a desnatalidade engendra a miséria (insuficiência de pro
dutores e de consumidores) e a guerra (fraqueza dos exércitos
e cobiças estrangeiras). Ao mesmo tempo que se criam, parale
lamente, organizações de defesa das famílias numerosas, a Alian
ça também abrange uma tendência mais familiarista que de
nuncia as causas morais da desnatalidade, principalmente o
egoísmo e o individualismo cuja responsabilidade se atribui à
Revolução Francesa (cf. Dupaquier, 1987, 1988,-Thébaud, 1985;
Talmy, 1962).
Os natalistas elaboram um programa que faz da maternida
de um dever das mulheres. Reivindicam primeiramente medi
das repressivas contra as práticas contraceptivas e sobretudo
contra o aborto, forma feminina de contracepção. Também re
clamam uma divisão melhor do custo das crianças na nação:
encargos para os solteiros e os casais sem filhos, honras e ajuda
financeira para as mães e as famílias numerosas. Esse progra
ma é defendido por uma propaganda ativa e multiforme que
busca impressionar a população e pressionar o poder público
através de instituições como o exército, a Igreja e as escolas. Os
natalistas utilizam os equipamentos locais (associações locais
ou departamentais), publicam uma revista, panfletos e brochu-
ras e sabem servir-se do cinema, meio moderno de comunica
ção. Sem respeitar a regra científica da proporcionalidade das
superfícies dos pictogramas dos efetivos representados (no caso,
o número de nascimentos e o tamanho da população), não he
sitam em manipular a opinião pública mediante o uso sugesti
vo da fotografia e do desenho, que opõem reiteradamente o
robusto bebê alemão ao seu raquítico homólogo francês ou a
opulenta Germânia à pobre França.
O poder público se deixa convencer e cria instituições ca
pazes de promover uma política familiar e natalista: de um lado,
órgãos consultivos junto aos ministérios (o Conselho Superior
de Natalidade em 1920, o Alto Comitê da População em 1939);
de outro, organismos consultivos nos departamentos (comis
sões departamentais de natalidade mais ou menos ativas con
forme a região). Tais instrumentos cooperam com as associa
ções natalistas, e há trânsito de pessoal entre as duas estruturas.
A partir do fim dos anos 30 e do regime de Vichy, criam-se
centros de estudos demográficos: a Fundação para o Estudo
dos Problemas Humanos (1941) e depois, quando da Libera
ção, que consagra a vitória da Resistência sobre o nazismo e o
regime do marechal Pétain, o Instituto Nacional de Estudos
Demográficos, que conserva uma parte do pessoal da Funda
ção, inclusive seu dirigente.
Cronologias
Para concluir e melhor compreender esta primeira parte,
convém reintroduzir a cronologia. Primeiro a política: ridicula
rizada e muito minoritária na origem, a Aliança Nacional é re
conhecida como de utilidade pública em 1913, mas só ganha
impulso real a partir de 1918, quando passa a ser ouvida pelo
poder público que, então, toma as primeiras medidas significa
tivas. Sempre insatisfeita, a Aliança aclama a chegada do gene-
ral Pétain ao poder, aprova o programa de Revolução Nacional
e fornece todo o apoio para a política natalista do regime. Ape
sar dessa simbiose com Vichy, sua ação não deixa de ser aplau
dida por ocasião da Liberação, período em que se mostra parti
cularmente forte o consenso natalista. É o tempo da consagração,
muito marcada quando das cerimônias do qüinquagésimo ani
versário (1946), antes que se verifique, a partir da década de
1960, a inadequação da associação às evoluções sociais. A Alian
ça mudou de nome várias vezes, concessão ao realismo ou ao
espírito do tempo: Aliança Nacional contra o Despovoamento
entre as guerras, Aliança Nacional pela Vitalidade Francesa
durante o baby boom... E continua existindo ainda hoje, embora
seja muito marginal e alguns de seus membros simpatizem com
a extrema direita.
Cronologia também cultural, a qual desejo explicar com a
rápida apresentação de três documentos da Aliança concernentes
ao lado repressivo do seu programa. O primeiro (veja as ilus
trações) é extraído de uma publicação de 1911 intitulada Como
salvar a França. Sendo uma apresentação da associação e um
convite à adesão, o folheto se articula ao redor de seis páginas
duplas de idêntica estrutura: de um lado, as causas do declínio
da natalidade; de outro, os remédios. As páginas 8 e 9, que
evocam o aborto, apresentam uma mulher, de classe social abas
tada, que praticara o aborto; atribuem o crime a parteiras e
exigem a vigilância e a prisão dessas profissionais da esterilida
de; mas a polícia continua se mostrando complacente. Nos anos
30, o tratamento da questão adquire tonalidades mais violen
tas: anexado à edição de 1939 da revista da Aliança e extraído
de uma publicação com o mesmo título, o encarte (veja as pági
nas 215-7) assimila os aborteiros e as aborteiras aos traidores
da pátria e apresenta o desenho de um pelotão de fuzilamento.
A brochura de 1944 (veja as páginas 218-9) assimila a mulher
que se decidiu pelo aborto à figura cruel de uma assassina; e o
aborto, a um massacre em massa. Essa evolução do grafismo e
da imagem da mulher que ele veicula me parece o reflexo do
que o historiador norte-americano George L. Mosse (cujas obras
começam a ser traduzidas na França) denomina "a brutalização"
das sociedades européias depois da Primeira Guerra Mundial
(cf. Mosse, 1999). A cultura e a violência da guerra influenciam
duradouramente as sociedades. Reforçam a missão materna das
mulheres e o estigma das más mães, ferrete particularmente
violento no regime de Vichy, cujo programa de Revolução Nacio
nal é, antes de mais nada, um empreendimento de reconstru
ção em torno à idéia de um "eterno feminino", de uma femini
lidade "desencaminhada" pelos equívocos do feminismo e de
todas as formas republicanas de individualismo e igualitarismo
(cf. Muel-Dreyfus, 1996).
Coagir, proteger e redistribuir: finalidades da
política natalista e imagens de mulheres
Fazer nascer
Para tentar fazer nascer, o Estado persegue primeiramente
as práticas contraceptivas, reprimindo a informação e proibin
do a venda de meios contraceptivos (com exceção do preserva
tivo, que protege contra as doenças venéreas), perseguindo os
aborteiros e as mulheres que optam pelo aborto. Não é outro o
objetivo de duas leis aprovadas com esmagadora maioria no
começo da década de 1920: a de 31 de julho de 1920 reprime
toda provocação direta ou indireta do aborto, assim como toda
e qualquer informação sobre a contracepção; a de 27 de março
de 1923 modifica o artigo 317 do Código Penal, que fazia do
aborto um crime da alçada dos tribunais criminais, nos quais
os jurados populares se mostravam compreensivos e absolviam
com freqüência. De acordo com as promessas das associações
natalistas, que escolheram punir menos para punir melhor, o
aborto passa a ser um delito da competência dos tribunais
correcionais, nos quais cabe aos juizes de carreira aplicar a lei:
reclusão de cinco anos para os aborteiros e de seis meses a dois
anos para as mulheres que praticaram o aborto.
Essa legislação atravessa meio século e diversos regimes,
com a intensificação da repressão ao aborto durante o regime
de Vichy, que o considera crime contra o Estado passível de
pena de morte. Uma aborteira foi executada em 1943.
"Se o Estado quer crianças, que pague por elas", dizem tam
bém os natalistas. Simbólica e financeiramente. Em 1920, ins
tituem-se as condecorações da família francesa, inicialmente
distribuídas no "Dia das Mães, o último domingo de maio, ce
rimônia pública em homenagem às mães merecedoras, que nas
décadas de 1920 e 1930 dificilmente atrai as multidões ou o
entusiasmo das municipalidades. A noção de mãe merecedora
tem duplo sentido: parir muitos filhos e saber criá-los nos prin
cípios da moral e da higiene, que salvam da delinqüência e da
mortalidade infantil. Assim, as mulheres são premiadas com
um monumento "às mães francesas", erigido em Paris, no
bulevar Kellermann, calcado no modelo do monumento à mãe
de Berlim, inaugurado no dia 23 de outubro de 1938; a Aliança
Nacional, que apoiou o projeto e exacerbou a concorrência fran-
co-germânica, só lamenta que o poder público não tenha esco
lhido uma das mais belas praças da capital.
O período entre as duas guerras também presencia a passa
gem de uma assistência às famílias numerosas mais pobres para
um sistema de alocações familiares. A lei de 11 de março torna
obrigatório o pagamento a todos os assalariados de um auxílio-
família variável em razão do número de filhos, até então prati
cado unicamente pelas indústrias impregnadas de catolicismo
social e da correspondente noção de "salário justo". Alguns
decretos-lei de 1938 e o Código da Família de 1939 vêm unifi
car as taxas em escala nacional e suprimir a alocação ao primei
ro filho. O pós-guerra imediato (a Liberação) generaliza as alo-
cações, cria o quociente familiar, que reduz os impostos das
famílias com filhos e acrescenta a alocação de salário único para
os casais em que a mulher não trabalha. Ainda aqui, é mais do
que manifesta a continuidade da alocação da mãe ao lar, pro
posta nos anos 30 e instituída pelo regime de Vichy (cf. Talmy,
1962; Thébaud, 1986a; Ancelin, 1998).
Detalhe importante: a soma da alocação de salário único
com as alocações familiares recebidas por uma família de três
filhos é superior ao salário de uma operária (cf. Martin, 1998).
A política familiar, que chega ao apogeu nos anos imediata
mente anteriores à eclosão da Segunda Guerra Mundial, num
país de elevado índice de atividade feminina, desestimula o em
prego feminino, fundamentando-se na idéia de que a mulher
que trabalha é necessariamente malthusiana e em geral uma
péssima mãe. Portanto, a norma familiar é: pai provedor, mãe
dentro de casa e três filhos.
Na França, durante várias décadas, considera-se a desnata-
lidade um "flagelo social", do mesmo modo que a tuberculose,
as doenças venéreas, o alcoolismo e o cortiço. A política fami
liar e natalista é parte integrante do que os higienistas dos anos
20 denominam "a outra guerra", a que permitirá melhorar o
nível de saúde pública e combater a mortalidade. Por conse
guinte, agir sobre o tamanho da população é também preservar
as crianças concebidas e, depois, as nascidas: é proteger mães e
filhos.
Proteger mães e filhos
Tardia na França, a proteção maternal e infantil, que surge
no período entre as guerras e se desenvolve a partir de 1945, é
ao mesmo tempo social e médica. A primeira lei de assistência
às gestantes data de 1913, mas só beneficia as ditas "necessita
das". A previdência social da década de 1930 comporta um se-
guro-maternidade que garante à mulher assalariada uma licen-
ça-maternidade de doze semanas, com meio salário, e, à asse
gurada, assistência médica gratuita. Antes da seguridade social
instituída em 1945, somente se beneficiam os assalariados abai
xo do piso salarial (cerca de um terço dos nascimentos em 1939),
mas, desde a origem, o sistema de seguro-maternidade vincula
o pagamento das alocações pré e pós-natais às consultas obri
gatórias durante a gravidez e, depois, do lactente. E, desse modo,
contribui com a medicalização da maternidade (cf. Thébaud,
1986b).
Essa medicalização da maternidade, mais rápida nas cida
des e particularmente em Paris do que nas zonas rurais, assu
me diversas formas: instituição da consulta pré e pós-natal;
desenvolvimento do parto no hospital, quase generalizado atual
mente, ao passo que em 1950 nada menos que 47% dos partos
ainda ocorriam no domicílio; desenvolvimento de uma pueri
cultura durante muito tempo normativa. Sem entrar nos deta
lhes dos conselhos às mães, que variaram muito (a puericultu
ra não é uma ciência exata) (cf. Parseval & Lallemand, 1998),
evocarei somente a cruzada em prol do aleitamento materno
no período entre as guerras: "o leite da mãe pertence ao filho",
dizia um famoso parteiro que assim queria combater as
gastroenterites mortais, enquanto as mães eram estimuladas
com prêmios de amamentação.
Paradoxal, a medicalização desrespeitou durante muito tem
po o corpo e os sentimentos maternais: indiferença pela soli
dão e pelo sofrimento das parturientes, a culpabilização das
mães acusadas de "preconceitos". Mas teve efeitos muito posi
tivos contra a mortalidade materna e infantil, efeitos particu
larmente sensíveis a partir de 1945, quando se conjugaram trans
formações do cotidiano, a elevação do nível de vida e rápidos
progressos médicos. A mortalidade infantil, que era de 11% no
começo do século, é de aproximadamente 5% hoje em dia, uma
das mais baixas do mundo; a materna, que chegava a cerca de
5% no início do século, também recuou muito, apesar de que
há alguns anos se coloque o problema das mães afetadas pela
Aids.
Uma política pouco coerente hoje
Concluirei esta segunda parte da minha exposição sobre o
conteúdo e as finalidades da política familiar (atualmente está
proscrita a expressão política natalista) com a seguinte obser
vação: há trinta anos que ela oscila entre duas lógicas ao mes
mo tempo complementares e contraditórias, e o debate atra
vessa de modo recorrente a sociedade francesa e suas correntes
políticas. Deve-se redistribuir horizontalmente entre as famí
lias, seja qual for o seu nível de renda, e favorecer particular
mente o terceiro filho, que permite o crescimento demográfico?
É a lógica natalista, herdeira da obsessão demográfica de que
falei e veementemente defendida pelas associações familiares.
Deve-se, pelo contrário, redistribuir verticalmente, conforme o
nível de renda, e colocar as diversas alocações sob condição de
recursos? A crise econômica e seus efeitos sociais apontam para
esse rumo, mas as duas lógicas coexistem e o atual leque de
medidas a favor da maternidade e das famílias é extremamente
complexo, ao mesmo tempo elogiado por sua generosidade e
criticado devido a sua incoerência.
Mulheres e feministas: que reações?
Este terceiro ponto examina de modo cronológico as rea
ções das mulheres (consentimento ou resistência às políticas
familiares e natalistas), assim como as reivindicações dos mo
vimentos feministas quanto ao corpo das mulheres. Podem-se
observar diversas configurações.
Greve dos ventres e feminismo maternalista
(fim do século xix-começo da década de 1940)
A primeira metade do século xx se caracteriza ao mesmo
tempo pela ineficácia demográfica da política natalista e pela
existência de um feminismo "maternalista" (cf. Cova, 1997).
Nem as medidas coercitivas nem as incitativas conseguiram con
vencer os franceses a ter mais filhos e a renunciar à prática do
coito interrompido (primeiro método contraceptivo segundo
as pesquisas médicas da época) ou do aborto. O Estado tem
pouco controle sobre os fatores que explicam esse comporta
mento (à vontade de não fragmentar demais o patrimônio, num
país ainda predominantemente rural e de divisão igualitária da
herança, ou à de melhor educar os filhos agora escolarizados,
acrescenta-se, a partir de 1918, o temor das tensões internacio
nais e, posteriormente, da crise econômica) e não pode senão
sustentar a luta contra a mortalidade infantil.
A recusa do filho e a limitação do tamanho da família tam
bém podem ser consideradas a resposta das mulheres - que na
França constituem mais de um terço da população ativa - ao
combate dos natalistas apoiados pelos católicos (particularmen
te pela União Feminina Cívica e Social) ao trabalho externo das
mães. De modo que as francesas praticam, sem necessariamen
te o reivindicar, aquilo que os neomalthusianos recrutados na
órbita anarquista e uma faixa radical e minoritária do feminis
mo denominam a "greve dos ventres".3 Para os primeiros, reu
nidos na Liga Francesa pela Regeneração Humana (criada em
1896) e depois no Movimento Geração Consciente, que tenta
educar os operários e difundir meios modernos de contracepção,
trata-se de evitar a superpopulação que engendra a guerra ou a
miséria e de recusar-se a oferecer filhos para o capital e os exér-
3 Sobre o movimento neomalthusiano, ver Guerrand (1971); Ronsin (1980);
Guerrand & Ronsin (1990).
citos. Para as feministas, como Marie Huot, Nelly Roussel ou
Madeleine Pelletier,4 a questão é muito mais a de defender o
direito das mulheres de serem mães conforme sua vontade.
Porém, mais que a "maternidade livre", a maioria das femi
nistas reivindica o direito à proteção à maternidade. Valorizam
a maternidade como função social, e dela fazem um trunfo para
conquistar não só direitos sociais para as mães como também,
aliás sem muito sucesso, direitos civis e políticos para as mu
lheres. Estão do lado dos higienistas, das promotoras do Esta
do assistencial e ingressam em numerosas comissões consulti
vas de política sanitária, social e familiar.5 A Grande Guerra
reforça-lhes o caráter populacionista e, com exceção da mino
ria radical, elas não protestam contra as leis repressivas de 1920
e 1923, contentando-se em denunciar os abortos clandestinos.
Baby boom e nascimento de novas reivindicações
(décadas de 1940, 1950 e 1960)
Conseqüência de uma política familiar cada vez mais coe
rente e consensual e, certamente, também de vários decênios
de propaganda ou do elã de otimismo da segunda metade de
um século XX de conflitos e crise econômica, as mulheres do
pós-guerra passam a ter mais filhos, muitas vezes três. Eu não
chegaria a dizer que o baby boom tenha sido uma das formas de
expressão da cidadania das francesas, que adquiriram direitos
políticos em 1944. Mas convém sublinhar, por um lado, que as
mulheres e os casais consentem com o parto, já que as condi
ções jurídicas e científicas das práticas contraceptivas não mu-
4 Sobre Madeleine Pelletier, figura atípica e fascinante do feminismo francês,
ver Sowerwine & Maignien (1992); Barde (1992); e Gordon (1990).
5 Ver a obra citada de Cova (1997), mas também a estimulante releitura do
período entre as duas guerras de Reynolds (1996).
daram com relação à malthusiana década de 1930; por outro,
que esse comportamento é valorizado pelo conjunto das cor
rentes políticas e pelas associações femininas, sobretudo as
católicas e as comunistas, que o integram num movimento mais
geral de promoção das mulheres. Como afirma a União das
Mulheres Francesas por ocasião de seu primeiro congresso em
junho de 1945: "Os três deveres da mulher francesa [são] ser
mãe de uma família honesta, ser uma trabalhadora de qualida
de, ser uma cidadã consciente".6
Todavia, a fecundidade das francesas começa a diminuir a
partir de 1964, ao passo que sua taxa de atividade, em recuo
global desde os anos 20, retoma um movimento ascendente:
desencanto em face das condições de vida que melhoram mui
to lentamente, em particular da habitação medíocre e demasia
do exígua, dos partos medicalizados mas efetuados sem consi
deração pelas mulheres, da baixa taxa de alocações, das
dificuldades das mães absorvidas pelas necessidades da econo
mia, das creches pouco numerosas e dissuasivas. Paralelamen
te, na esteira de O segundo sexo, de Simone de Beauvoir, que em
1949 ataca todos os preconceitos da época sobre o "destino"
feminino, afirmam-se novos movimentos de mulheres que de
nunciam a gravidez indesejável, o aborto clandestino, a hipo
crisia social para com a mãe solteira, e que colocam a materni
dade livre no centro da afirmação do indivíduo-mulher. Citemos
sobretudo o movimento protestante Mulheres Jovens, o Movi
mento Democrático Feminino, que pertence à nova esquerda e
apóia a candidatura presidencial de François Mitterrand em
1965, e principalmente o Planing familial, nascido em 1956
com o nome Maternidade Feliz e durante muito tempo comba
tido pelos católicos e pelos comunistas. A partir do meado da
década de 1960, essas militantes de novo tipo desfraldam a
6 Sobre esse período, ver as obras recentes que iniciam uma história das mu
lheres do presente: Knibiehler (1997); Chaperon (2000).
bandeira do feminismo, rótulo desde a guerra mantido no opró-
brio pela solitária geração sufragista, idosa já, minoritária e
pouco sensível às reivindicações sobre a sexualidade.
Nesse contexto, a contracepção torna-se, nos anos 60, um
debate da sociedade que conduz, depois de muitas resistências,
à aprovação da Lei Neuwirth (dezembro de 1967), que a auto
riza num quadro estritamente médico. Embora seja a primeira
vitória, essa lei é muito mal aplicada, pois os decretos de apli
cação intervêm tardiamente e os médicos são majoritariamen
te hostis à pílula (cf. Mossuz-Lawan, 1991).
"Nosso corpo, nós mesmas"
"Nosso corpo nos pertence", dizem nos anos 70 as feminis
tas do novo movimento de libertação das mulheres, que
enfatizam a liberação do aborto com a convicção de que ela
permitirá a liberação efetiva da contracepção (cf. Picq, 1993).
Ganham a parada, não sem dor, numa França da metade da
década de 1970 que o novo presidente da República (Valéry
Giscard d'Estaing), eleito em 1974, quer modernizar: nova lei
sobre a contracepção, a Lei Veil (cinco anos de teste antes de
ser adotada definitivamente em 1979), que autoriza a interrup
ção voluntária da gravidez em meio hospitalar. O prazo é breve
(antes da décima semana de gravidez); o procedimento a res
peitar, complexo e evidentemente dissuasivo, mas a decisão cabe
à mulher.
Assim, as francesas obtêm o domínio da reprodução, certa
mente a sua maior conquista no século XX, como elas mesmas
costumam declarar nas pesquisas. Paralelamente, a contesta
ção do poder médico e dos aspectos negativos da medicalização,
assim como o desenvolvimento de um pensamento ecológico,
permite humanizar o cuidado das gestantes e do parto. Antes
que se desenvolva a reivindicação - objeto de debates e de con-
testação na órbita feminista - de um direito à maternidade pe
las novas técnicas de reprodução...
Na França, para o bem ou para o mal, o século XX transferiu
a maternidade para o domínio público. As mulheres e as femi
nistas do fim do século tentaram reprivatizá-la para se afirmar
como sujeitos e defender sua liberdade. Falta, certamente, re
pensar a maternidade em todos os seus componentes, que não
se limitam ao parto (cf. Knibiehler, 1999),7e inventar uma "po
lítica familiar feminista". A expressão começa a ser empregada
na França, mas a coisa ainda não existe. Como tentou demons
trar este sobrevôo sobre um século de história, a herança é pe
sada; os dois termos "política familiar" e "feminismo" ainda
parecem muito inconciliáveis; e o futuro, incerto.
7 Uma equipe ao redor de Yvonne Knibiehler dá prosseguimento a esse tra
balho.
Como salvar a França, folheto da Aliança
Nacional, 1911, p.8 e 9
Por que a natalidade diminui?
Porque o homem sem filhos, que tem tempo para freqüentar as reuniões políti
cas, é, junto com o taberneiro, o grande eleitor: todas as leis são feitas visando
seu interesse.
Porque a cada ano centenas de milhares de crianças são eliminadas antes de seu
nascimento.
Quandq veremos aumentar a natalidade?
Quando o voto plural fizer do pai de família, preocupado com o futuro do país
por causa de seus filhos, o grande eleitor do qual os parlamentares respeitarão
todos os interesses.
Quando as parteiras forem vigiadas e as fazedoras de anjos perseguidas sem
descanso e punidas rapidamente.
"Vamos prender os aborteiros"
(in Revue de l'Alliance Nationale contre la Dépopulation, 1939)
(Extraído de "Como nós venceremos a diminuição da natalidade")
Os aborteiros matam uma em cada três crianças francesas.
Aqueles que os protegem traem a França em proveito do estrangeiro.
Que castigo eles merecem?
O massacre dos inocentes, folheto da Aliança
Nacional, 1944 (páginas internas)
Este folheto não se destina às crianças
A expectativa média de vida de um recém-nascido chega hoje a sessenta anos.
Desde sua concepção, a criança tem direito aos seus sessenta anos de vida.
A mulher que pratica aborto mata a criança à qual ela deu a vida.
Tal como aquela que mata um bebê, é uma assassina.
"O aborto mata, a cada ano, milhares de jovens mães
e centenas de milhares de crianças"
Referências bibliográficas
ANCELIN, J. L'action sociale familiale. Association pour l'histoire des
allocations familiales, 1998.
BARDE, C. (Dir.) Madeleine Pelletier (1874-1939): logique et infortunes
d'un combat pour l'égalité. Paris: Côté-femmes, 1992.
CHAPERON, S. Les années Beauvoir, 1945-1970. Paris: Fayard, 2000.
COVA, A. Maternité et droits des femmes en France: XIXe-XXe siècles. Pa
ris: Anthropos, 1997.
DUPAQUIER, J. (Dir.) Histoire de la population française. Paris: PUF,
1987.t.3.
. Histoire de Ia population française. Paris: PUF, 1988. t.4: De 1914 à
nos jours.
GORDON, F. The integral feminist. Madeleine Pelletier, 1874-1939.
Cambridge: Polity Press, 1990.
GUERRAND, R.-H. La libre maternité. Paris: Casterman, 1971.
GUERRAND, R.-H., RONSIN, F. Le sexe apprivoisé: Jeanne Humbert
et la lutte pour le contrôle des naissances. Paris: La Découverte,
1990.
KNIB1EHLER, Y. La révolution maternelle depuis 1945: femmes, materenité,
citoyenneté. Paris: Perrin, 1997.
. (Dir.) Repenser la maternité. Panoramiques, n.40, 1999.
LE BRAS, H. Marianne et les lapins. L'obsession démographique. Paris:
Olivier Orban, 1991.
MARTIN, J. Politique familiale et travail des femmes mariées en France,
perspective historique: 1942-1982. Population, n.6, p. l119-54,
1998.
MOSSE, G. L. De la Grande Guerre au totalitarisme. La brutalisation des
sociétés européennes. Paris: Hachette, 1999. (trad. de Fallen Soldiers.
Reshaping the memory of the World Wars. Oxford University Press,
1990).
MOSSUZ-LAWAU, J. Les lois de l'amour: les politiques de la sexualité
en France (1950-1990). Paris: Payot, 1991.
MUEL-DREYFUS, F. Vichy et l'éternel fêminin. Paris: Seuil, 1996.
PARSEVAL, G. D. de, LALLEMAND, S. L'art d'accomoder les bébés: cent
ans de recettes françaises de puériculture. Paris: Odile jacob, 1998.
PICQ, F. Libération des femmes: les années-mouvement. Paris: Seuil,
1993.
REYNOLDS, S. France between the wars, gender and politics. London:
Routledge, 1996.
RONSIN, F. La grève des ventres. Paris: Aubier Montaigne, 1980.
SOWERW1NE, C., MAIGNIEN, C. Madeleine Pelletier, une féministe dans
l'arène politique. Paris: Éditions Ouvrières, 1992.
TALMY, R. Histoire du mouvement familial de 1896 à 1939. Paris: UNCAF,
1962.
THÉBAUD, F. Le mouvement nataliste dans la France de l'entre-deux-
guerres: Alliance nationale pour l'accroissement de la population
française. Revue d'histoire moderne et contemporaine, p.276-301, avril-
juin 1985.
THÉBAUD, F. Maternité et famille entre les deux guerres: idéologies
et politique familiale. In: THALMANN, R. (Dir.) Femmes et fascismes.
Paris: Terça, 1986a. p.85-97.
. Quand nos grand-mères donnaient la vie: la maternité en France dans
l'entre-deux-guerres. Lyon: Presses Univerisitaires de Lyon, 1986b.
. (Dir.) Histoire des femmes. Paris: Plon, 1992. t.5: Le XXe siècle. (Co
leção dirigida por Georges Duby e Michelle Perrot).
SOBRE O LIVRO
Formato: 14x21 cm
Mancha: 23 x 39 paicas
Tipologia: lowan Old Style 10/14
Papel: Offset 75 g/m2 (miolo)
Cartão Supremo 250 g/m2 (capa)
la edição: 2003
EQUIPE DE REALIZAÇÃO
Coordenação Geral
Sidnei Simonelli
Produção Gráfica
Anderson Nobara
Edição de Texto
Nelson Luís Barbosa (Assistente Editorial)
Ana Paula Castellani (Preparação de Original)
Renato Potenza (Revisão)
Editoração Eletrônica
Lourdes Guacira da Silva Simonelli (Supervisão)
FA Fábrica de Comunicação (Diagramação)
Impressão e Acabamento
na Gráfica Imprensa da Fé
da mulher que a presdisporia à privacidade do lar,
e não aos embates da rua. Mas algumas concep
ções de corpo e feminilidade do passado podem,
igualmente, ganhar um sentido antes impensado:
releituras femininas da Bíblia, conforme mostra
Pauline Schmitt-Pantel, modificam as antigas ima
gens de Adão e Eva.
Seja por uma apropriação feminista da histó
ria seja a partir de relações entre antigos mitos e
a realidade contemporânea, quando se trata de di
vidir igualmente o trabalho entre os sexos, ainda
há muito para se fazer, conforme o estudo de
Régine Dhoquois. Descobrir a verdade dos corpos,
como sublinha Gabrielle Houbre, conduz à "cons
trução do sentimento de inocência" e não tardará
a criar as agruras e os caprichos pautados pela
imagem de uma mulher-flor. Daí, também, a rele
vância da política de proteção às mães e crianças,
dos cuidados com a maternidade, a higiene e a
amamentação, tal como ressalta Agnès Fines. Na
França, analisa Françoise Thébaud, houve um sig
nificativo processo de nacionalização do feminino.
No Brasil, Maria Izilda Matos detecta representa
ções masculinas e femininas do corpo investido
pelas ações de médicos e sanitaristas, em meio à
atualização de receios seculares diante da amea
ça de vícios e desregramentos morais.
Corpos femininos concebidos e tratados, por
tanto, em suas relações com os demais corpos e
com diferentes culturas,- corpos cuja visibilidade é
menos uma resposta definitiva do que uma ques
tão, não somente um ícone exibido, mas, também,
uma existência ocultada, um arquivo vivo capaz de
expressar, mesmo quando impera o silêncio, as for
ças e fragilidades dos anseios humanos.
Denise Bernuzzi de Sant'Anna
Capa-. Vicente Pimenta sobre Pintura mural proveniente de Stabiae,
Donzela colhendo flores. Século I d.C.
São recentes as preocupações
de diferentes disciplinas
e áreas do conhecimento em
relação a questões que
envolvem o corpo. Esta
coletânea de escritos de
pesquisadores brasileiros
e europeus escolhe o corpo
feminino como objeto
particular para uma análise
aprofundada de suas
diferentes representações no
discurso médico, legal,
religioso, midiático, cotidiano,
artístico e literário.
Rastreando as concepções
acerca do corpo da mulher
desde a Grégia antiga,
passando pelo Renascimento,
até a sensualidade feminina
presente nas festas populares
do Rio de Janeiro, os onze
escritos abarcam séculos de
uma história feita de
repressão, silêncio
e resistência.
