O
Toque
Das
Almas
Wilder Machado da Cruz

Sumário
O Amor ............................................................................ 5
A Família ......................................................................... 7
A Primeira Paixão ........................................................ 17
O Grupo ........................................................................ 22
A Segunda Paixão ......................................................... 30
A Terceira Paixão ......................................................... 38
A Mudança .................................................................... 50
Um Novo Sentimento ................................................... 64
O Sonho ......................................................................... 74
A Nova Vida .................................................................. 88
O Livro ........................................................................ 100
O Sucesso ..................................................................... 110
O Casamento ............................................................... 128
O Novo Sonho ............................................................. 140
O Projeto ..................................................................... 154
A Morte ....................................................................... 163
O Toque das Almas .................................................... 182

O Amor
O amor transcende o tempo,
a vida não é capaz de contê-lo
e a morte não consegue findá-lo,
só quem ama pode compreender.
O amor não é um simples sentimento,
é bem mais que isso, muito mais,
é a força que move todo o mundo,
dá razão a existência de cada ser.
O amor não nasce de um doce olhar,
não cresce de gestos afáveis,
não exige reciprocidade.
O amor vem antes de tudo que há,
e não se vai porque já estava lá,
ele é o que chamam de eterno.
14/03/2004
5
6
A Família
Clóvis e Noémia tinham um pelo outro um amor
muito grande, o que resultou na decisão de oficializar o que
sentiam através da união matrimonial. Conversando com seus
pais, os jovens os convenceram de que realmente queriam
muito aquilo, já que estavam namorando há tanto tempo o
passo seguinte seria o noivado e o posterior o casamento. Dona
Mariana e seu José das Flores, os pais de Noémia, concordaram
com a idéia deles se casarem, depois, é claro, de uma longa
conversa com os dois. Dona Maria Célia, mãe de Clóves, não
se opôs, e seu Arildo, pai do jovem, apesar de muito discordar,
devido a sua ranzinze, acabou por deixar, fazendo uso do
argumento de que a vida era de Clóves e era ele quem devia
decidir. Depois disso trataram logo de marcar a data do
casamento, que infelizmente, devido a um fato muito triste,
teve que ser adiado, o pai de Clóves, seu Arildo, duas semanas
antes do casamento, veio a falecer, isso abalou muito os noivos
que estavam prestes a se casar, pois, apesar de saber o quanto
seu pai era rabugento, Clóves não deixava de gostar dele,
chorando perto do caixão a lembrança das surras que levava,
das broncas que recebia, sua educação rigorosa e tudo que
havia vivido com seu pai lhe ressurgia na mente, e tudo isso o
fez perceber que, mesmo tendo havido desavenças entre eles,
amava muito o pai. A morte do pai de Clóves provocou muita
tristeza no meio da família dos noivos e mobilizou o senso de
solidariedade dos amigos deles. Mesmo com todo esse
sofrimento eles não desistiram de se casar, e logo depois de
superar a perda de seu Arildo, os noivos juntos decidiram
marcar uma nova data para finalmente se casarem. O
matrimônio foi realmente muito bonito, celebrado na igreja de
Beira do Riacho, o pequeno povoado onde viviam, muitos
amigos e parentes compareceram ao casamento e
cumprimentaram os noivos, agora recém casados, com muita
7
satisfação. A cerimônia foi o marco inicial de uma bela vida,
cheia de alegria e felicidade, pois quando o amor é vivido a
dois o produto desse amor é a felicidade, e sendo como Noémia
e Clóves, feitos um para o outro, todo obstáculo é superado e
qualquer dificuldade, por maior que seja, é vencida. O amor é a
grande força que move o homem.
Alguns meses depois da consagração do amor
existente entre Clóves e Noémia surge a esperança de uma
gravidez, que com sua confirmação leva muita alegria para a
família recém formada, mas que também levou Clóves a
reflexão, quando obteve a confirmação da gravidez pensou em
seu pai e comentou de que ele não chegaria a conhecer os seus
netos, filhos dessa união. Nove meses depois, no meio de uma
tarde de um belo domingo de Sol nasce o primeiro fruto do
amor do jovem casal, um menino forte e saudável, que veio ao
mundo pelas mãos da mais velha e experiente parteira do
povoado, Dona Vitória, que era muito amiga das famílias dos
jovens. A euforia, com o nascimento, foi tamanha que
esqueceram de lhe dar um nome, o que só foi lembrado quando
o levaram para ser batizado, quando o padre perguntou qual
seria o nome do menino, então eles pensaram e depois pediram
uma sugestão do padre. Ele disse que lhe desse o nome de João
como forma de homenagear o “Batista” que anunciava que a
vinda do “Messias” estava próxima, e, ao mesmo tempo,
aquele que era chamado, segundo as Sagradas Escrituras, de
“O Discípulo que Jesus Amava”. O casal gostou da idéia e
batizou o menino com esse nome. A vinda de uma nova vida
ao mundo é razão de grande alegria para quem lhe concebe o
ser, e a escolha do nome é uma forma de registrar sua presença
nessa vida.
João era uma criança muito esperta e que recebia o
paparico dos amigos e dos parentes de seus pais. Suas tias,
irmãs de sua mãe, dentre todos, eram as que mais se
afeiçoaram ao menino, que foi crescendo em meio a esse
8
ambiente bem familiar, produzindo laços de amizade muito
fortes dentre seus primos, com os quais brincava muito. Claro
que, por ser o primeiro filho do casal, houve muito trabalho até
que se adaptassem a cuidar do menino, já que a princípio só
tinham que se preocupar um com o outro, mas agora existia
uma pequena fração de si próprios para criar, nisso a família foi
de grande importância, pois colaboraram muito com a criação e
os cuidados do pequeno João. A presença da família é muito
importante para a construção de um lar saudável e feliz.
Pouco mais de um ano depois do nascimento de João,
mais uma vez Noémia se encontrava grávida, houve muita
alegria por parte do casal, agora eles teriam mais um filho,
iriam mais uma vez viver a emoção de serem pais, de cuidar de
um filho, mas agora com alguma experiência. João já passava
dos dois anos quando, numa madrugada de forte chuva e muito
vento, veio mais um menino para tornar aquela pequena família
um pouco maior. Por outra vez se fez necessário à presença de
Dona Vitória, que após o parto confessou ter sido aquele um
parto nervoso, talvez provocado pela braveza do tempo, e
complicado por causa da falta de preparação da parteira, pois
Noémia e Clóvis pretendiam ir para Raio de Luz a fim de ter
esse filho de forma tranqüila em um dos hospitais da cidade,
mas não foi possível pelo fato da criança vir antes do esperado
e, um dia antes da viagem para Raio de Luz, com isso Dona
Vitória foi chamada às pressas para fazer o parto e, depois
disso, confessou ter sido aquele o nascimento mais marcante
que ela ajudou a promover e disse ter sentido algo muito
estranho durante todo o processo de parto e de forma mais forte
quando a criança saiu do ventre materno, era como se fosse
uma combinação de fogo e gelo, frio e calor, o que a enchia de
calafrios e a fazia ficar cada vez mais nervosa. O menino
nasceu um tanto fraco e então buscaram levá-lo rapidamente ao
posto de saúde do pequeno povoado onde lhe deram alguns
medicamentos que o levaram a melhorar de seu estado de
9
fragilidade. O menino era muito pequeno e magro o que exigia
dos pais atenção redobrada. Depois de algum tempo batizaram
o menino com o nome de Francisco, pois, alguns meses antes
de dar a luz seu filho Noémia foi com Clóvis à igreja para
conversarem com o padre e lhe pediram, como da primeira vez,
mas dessa de forma prematura, a sua opinião para o nome da
criança que estava para vir ao mundo. A princípio ele propôs o
nome de Pedro, de maneira a homenagear o padroeiro de Beira
do Riacho, o santo escolhido por Cristo para ser o líder de sua
igreja, figura que é representada pelo Papa, por meio de
sucessão, no caso de nascer menino, se fosse menina deveria
ser Maria, a mãe do Salvador, aquela que mais que qualquer
pessoa souber dizer sim a Deus, sem dúvida nem
arrependimento. Entretanto, apesar dos bons argumentos do
vigário, eles discordaram, pois já haviam, no povoado, muitas
pessoas com esses nomes e eles não queriam isso para o filho
deles, então veio a segunda proposta do padre:
- Como sou franciscano, sugiro que, se a criança for
do sexo masculino que se ponha o nome de Francisco, como
forma de prestar respeito ao santo de minha devoção, São
Francisco de Assis, se vier uma criança do sexo feminino que
se chame Clara, como a santa que foi seguidora de Francisco
de Assis, eles que viveram, de forma muito bela, os votos de
pobreza, de castidade e de obediência.
A segunda idéia do vigário agradou mais que a
primeira e foi a aceita, com isso, pouco tempo depois do
nascimento aquela criança foi levada à igreja, a casa de Deus,
para receber o batismo, lhe sendo dado o nome, por ser
menino, de Francisco, de modo a prestar homenagem ao santo
padroeiro dos pobres. A fragilidade de uma criança torna o
coração dos homens mais humanos.
Mesmo com todas as complicações do nascimento,
cuidar de Francisco não foi tão difícil como esperavam, ainda
mais sendo João, com somente dois anos, muito comportado e
10
obediente a seus pais, além de ter gostado muito de seu recém
nascido irmãozinho, quando a família em peso imaginava que
iria ficar com ciúmes, mas nem mesmo as atenções grandiosas
com o nenê foram capazes de provocar isso em João, ao
contrário ele também participava dos paparicos do novo bebê,
que parecia gostar muito de seu irmão mais velho. Diferente do
irmão João, que recebia o carinho e os cuidados de suas tias,
Francisco o recebia da madrinha, ou melhor, das madrinhas,
Dona Joana, sua madrinha de batismo, e Dona Maria das
Graças, madrinha por consideração, tratada assim por ter
gostado muito do menino logo que o viu pela primeira vez no
posto de saúde do pequeno povoado e, mesmo não sendo
madrinha de fato, fez questão de dar a Francisco os paparicos
como se fosse. Quando os pais não podiam cuidar do nenê as
madrinhas se colocavam a postos, principalmente Dona Maria
das Graças, elas lhe davam a mamadeira, colocavam-no no
colo e o ninavam, trocavam as fraudas do pequenino, davam-
lhe banho e o punham para dormir, além de brincar com ele. O
carinho e a atenção são as melhores coisas a se dar para uma
criança.
Mais uma vez grávida, Noémia foi com seu esposo à
igreja a fim de falar com o padre, querendo sua opinião sobre o
nome que escolhera para a criança que havia de vir ao mundo
através de seu ventre. Chegando a casa de Deus se aproximou
do vigário e o cumprimentou, logo então foi falando:
- Padre, espero que essa criança que está na minha
barriga seja uma menina, se for vai se chamar Clara, do jeito
que o senhor me disse antes de Francisco nascer.
E o padre disse:
- Que bom Noémia, mas por que você quer tanto que
seja menina?
- Porque, respondeu ela, já tenho dois meninos e agora
eu queria que fosse mulher.
11
- Muito bem! Falou o vigário. Mas se for um menino a
criança que você trouxer ao mundo, como vai chamá-lo?
- Antônio, rapidamente respondeu, por causa do
senhor, padre.
Ele retrucou:
- Eu fico realmente lisonjeado com isso, mas não faça
por mim, faça em honra ao seguidor de Francisco que, como
ele, viveu o amor de forma verdadeira e, também como ele, se
tornou santo, aquele que é tido como casamenteiro, Santo
Antônio.
Ela deu um breve sorriso e depois falou:
- Também ao senhor, padre Antônio.
Após algum tempo, Noémia vai a Raio de Luz para se
internar num dos hospitais da cidade para fazer nascer mais
uma criança. Dona Vitória já havia se aposentado, o
nascimento de Francisco foi o último de sua carreira como
parteira. Francisco já passava dos dois anos e João tinha mais
de quatro quando se acrescentou mais um membro àquela
família. Fruto nascido no princípio de tarde de um domingo de
Sol escaldante, forte e vigoroso, veio menino, de maneira a não
atender a vontade da mãe, que desejava naquele dia segurar
uma menina em seus braços, mas não se chateou, era saudável
a criança e era isso o importante para ela. Batizado, recebeu o
nome proposto, passava a ser Antônio, do mesmo modo que o
padre e o santo. Não importa o sexo, uma criança é sempre
fonte de alegria.
Depois de certo tempo, muitas dificuldades
apareceram, Noémia que trabalhava em uma pequena
mercearia no povoado acabara de perder o emprego, a
vendinha foi fechada devido aos fiados não pagos, nisso fora-se
parte da renda familiar, justo a fixa e certa, pois a outra
provinha do trabalho de Clóvis, na fazenda que era de seu pai e
agora da mãe, dos irmãos e dele o ganho já não estava sendo
suficiente para sua vida. A mandioca para vender à farinheira
12
não tinha produção suficiente para render bons lucros, além do
preço estar muito baixo. A coisa ficou pior quando o
proprietário da farinheira fez suas contas e viu que não estava
obtendo lucro, apenas acumulando prejuízo, havia muita gente
trabalhando e pouca farinha sendo produzida, além da máquina
quebrar constantemente, nisso o dono da farinheira obtinha
muita despesa e pouca receita, então ele resolveu fechar a
farinheira, a decisão mais sensata, mas também a mais triste,
pois, além de desempregar seus funcionários, prejudicou a
maioria dos plantadores de mandioca da região. Mesmo dando
as mandiocas para os porcos e os matando para vender a carne
não se conseguia muito, o que impulsionou Clóvis a tomar uma
decisão séria, vender a fazenda. Seus irmãos titubearam, mas
acabaram concordando, eles repartiram o dinheiro conseguido
com a venda e seguiram suas vidas, a mãe deles, Dona Maria
Célia, com seu dinheiro comprou uma modesta casa e passou a
viver nela junto com duas de suas filhas e um dos filhos. Já
Clóvis vendeu tudo que tinha em Beira do Riacho e,
juntamente com a esposa e os três filhos, foi para Raio de Luz,
onde comprou uma casa no Bairro do Pinheiro e montou uma
pequena mercearia passando a viver lá. Saber enfrentar as
divergências impostas pela vida é sinal de força e coragem.
Eles passaram por muitas dificuldades até se
adaptarem a nova vida, era um novo ambiente, ao qual não
estavam acostumados, mas aos poucos foram conhecendo a
vizinhança, fazendo amizade com eles e com isso a vida foi
melhorando. É verdade, foi um sufoco a mudança repentina de
ares, contudo valeu a pena, a cidade tinha uma estrutura bem
melhor para se cuidar de uma família, havia hospitais,
farmácias, escolas, lojas diversas, o que eles não encontravam
em Beira do Riacho. Boas mudanças geram boas expectativas.
Com a razoável estabilidade financeira, Noémia e
Clóvis trataram de dar a seus filhos aquilo que não tiveram e
que consideravam de suma importância, a educação, haja vista
13
eles não terem tido muito contato com a escola, Noémia que
estudou até a quanta série se preocupava muito com isso, mais
que o marido que freqüentou a escola por somente uma
semana, pois seu pai lhe impusera tarefas árduas na roça e no
trato dos porcos que criavam, o forçando a sair da escola, e
ainda fazendo uso do argumento de que colégio não dá
dinheiro pra ninguém. Por esse motivo Clóvis não dirigia tanta
atenção à educação escolar dos meninos, dando mais ênfase a
formação moral, tratou logo de colocar João, seu primogênito,
para trabalhar com ele na venda, dizendo constantemente pra
ele que só com o trabalho se pode conseguir alguma coisa na
vida, só com muito trabalho. Por muitas vezes o casal discutia
por causa disso, Clóvis queria que seu filho trabalhasse com
ele, mas a esposa falava que ele não estava deixando tempo
para João estudar, isso gerou uma situação muito desagradável,
Noémia foi chamada ao colégio para tomar uma séria decisão,
se João deveria ser aprovado ou não, pois tinha condições de
passar, mas estava muito fraco em algumas matérias e poderia
ter dificuldades no ano seguinte, então, após pensar bastante,
tomou a decisão mais sensata, apesar de ser também a mais
triste, o menino deveria ser reprovado, e foi, repetindo de ano,
estudando mais uma vez a mesma série. João ficou bastante
chateado em ter que repetir de ano, mas pôde perceber um
rendimento melhor ao final daquele ano. No ano seguinte
cuidaram logo de matricular Francisco na escolinha em que seu
irmão estava e, diferente de João, estudava bastante, realmente
tomou gosto em aprender e passou direto naquele ano. No ano
posterior foi a vez de Antônio começar a freqüentar a escola,
não era como Francisco, assíduo e dedicado, mas também não
chegava ao desleixo, além de aprender com muita facilidade,
também ele foi aprovado para a série seguinte. Na escola os
três meninos costumavam ser os mais aplicados de suas
respectivas classes, principalmente Francisco e Antônio, mas
João não ficava muito atrás, pois era um pouco desleixado,
14
além de trabalhar muito com o pai. O estudo é o que liberta o
homem da prisão da ignorância.
Quando João concluiu a segunda série e Francisco a
primeira, foram ambos transferidos para um colégio que ficava
no centro da cidade. Quanto a Antônio, continuou na mesma
escola particular, mas chegando a terceira série foi estudar em
um colégio municipal, sendo transferido para outro no ano
seguinte porque o primeiro foi desativado, depois disso foi para
o colégio onde seus irmãos já estavam para fazer a quinta série.
Mesmo sendo aquele um colégio estadual, possuía uma
estrutura física muito aquém do que deveria ser, mas apesar
disso tinha um dos melhores ensinos da cidade, pois, mesmo
tendo um prédio aos pedaços, não receber verba nenhuma para
a merenda e nem material didático de qualidade, os professores
superavam tudo isso com muita boa vontade, disposição e
empenho, apesar do baixo salário, um salário de miséria, o qual
recebiam com enorme insatisfação, mas não deixavam de fazer
um bom trabalho, pois o que verdadeiramente importava
àqueles professores não era o dinheiro que recebiam no final do
mês e sim a alegria de se sentirem realizados, a sensação do
dever cumprido, dever de educar e instruir para a vida. Aqueles
três meninos tinham uma estima muito especial dos professores
e fizeram muitos amigos entre os colegas, principalmente João
e Antônio, que eram bem extrovertidos, contudo, Francisco,
sendo muito tímido, fazia amigos mais lentamente, deixava-os
ir até ele, atraídos por sua inteligência. O importante em uma
instituição de ensino não é sua estrutura física nem as
condições de trabalho e sim os sentimentos que se vive nela e
as coisas que aprende.
Paralelo ao colégio, os meninos fizeram também o
estudo da catequese na comunidade do bairro cujo padroeiro
era São Francisco de Assis, a fim, primeiramente, de receber o
sacramento da comunhão. João gostava muito de ir às aulas e
também daquilo que aprendia e, aos doze anos, recebeu a
15
Primeira Eucaristia, o que o deixou muito contente. No ano
seguinte deu prosseguimento aos estudos de catecismo onde
aprendeu muito sobre a história de São Francisco de Assis e
sua ordem, isso impulsionou João e muitos de seus colegas a
participarem da vida da comunidade, indo freqüentemente as
missas e se engajando em grupos da igreja, fazendo muitos
amigos, firmando-se cada vez mais na igreja. Com onze anos
Francisco fez a Primeira Comunhão, recebeu o Corpo de Cristo
pela primeira vez na vida, mas mesmo sendo um momento de
alegria ele ficou um pouco nervoso e irritado, pois além de ter
cometido vários erros durante a missa, não teve tirado a foto do
momento em que recebia a hóstia consagrada, isso o deixou
bastante zangado, tanto que nem quis tirar uma foto com seus
irmãos depois da missa e fugiu da com a turma. Depois disso
se matriculou para prosseguir seus estudos e também recebeu
um Tau, um dos símbolos Franciscanos, sem ter a menor idéia
do que aquilo significava, contudo gostou muito e tratou logo
de pendurá-lo no pescoço, porém no ano seguinte decidiu-se a
não freqüentar as aulas de perseverança, a qual se
comprometera pela matrícula, além de parar de ir às missas, na
verdade ia de vez em quando e, se ia, dormia boa parte da
celebração, especialmente nas homilias. Já Antônio recebeu a
Primeira Eucaristia com treze anos e, diferente de Francisco,
deu continuidade ao seu aprendizado, além de já ter muitos
amigos e de gostar de fazer outros novos, os encontros eram
momentos de rever os colegas e amigos, ele também ia
freqüentemente às missas, bem, pelo menos a cada quinze dias,
mas não buscou participar de nenhum grupo da comunidade
como fizera seu irmão mais velho João. O contato e a
proximidade com Deus são fundamentais para a formação de
um ser humano.
16
A Primeira Paixão
Certo dia Noémia levou seu filho do meio, Francisco,
para comprar-lhe uma camisa. Foram, então, a uma loja de
confecções que acabara de abrir e que se situava próximo a
casa deles. Ao entrar no lugar o garoto se deparou diante de
uma visão inesperada, uma belíssima moça do outro lado do
balcão, não foi ela quem os atendeu, estava ocupada com outro
cliente, foi à proprietária do estabelecimento quem cuidou de
fazer isso, mostrou-lhes a camisa, motivo primeiro da ida deles
a loja, que já tinha sido esquecido por Francisco. Ele mal
conseguia parar de olhar para aquela beldade, no entanto, sua
mãe, Noémia, não tinha esquecido o porquê de estarem ali e
tratou de mostrar ao filho algumas camisas e pediu para ele
escolher aquela que melhor lhe agradasse, e ele o fez. Depois
de se decidirem sobre a camisa e de pagá-la saíram de lá os
dois, o menino deslumbrado com a jovem que trabalhava na
pequena loja, e que era sobrinha da dona, pois a mesma a
chamou de tia enquanto estava se ocupando das camisas,
guardou em seu pensamento a imagem da garota linda,
inteligente e gentil que atendia muito bem os clientes e com
muita educação, isso o deixou impressionado. Não é a
individualidade dos atributos que formam a beleza, mas a
combinação das várias virtudes.
A partir daquele dia, Francisco não parou de pensar na
garota da loja, passava o dia inteiro com ela na cabeça, comia
pensando nela, quando tomava banho era ela quem pairava em
seus pensamentos, quando se deitava para dormir era ela quem
povoava sua mente. Chegava muitas vezes a ficar horas e mais
horas na porta da mercearia de seu pai olhando para a loja onde
ela trabalhava na esperança de poder vê-la nas raras vezes em
que se punha do lado de fora. Quando a via seu coração
começava a palpitar forte, sua respiração ficava suspirante,
seus olhos cheios de água e no seu semblante se estagnava um
17
sorriso bobo. Era a primeira vez que Francisco gostava de
alguém dessa forma, estava realmente encantado com a garota.
Estranha é a foram como os mais belos sentimentos se
manifestam e assim mesmo é muito belo.
Aquele sentimento lhe era estranho, não havia sentido
nada como aquilo antes em sua vida, passava ele por uma nova
experiência, um sentimento que não conhecia. Não sabia se era
paixão, seus colegas de escola quando falavam desse
sentimento se referiam a ele de uma maneira que, ao ver de
Francisco, não correspondia ao que tomava seu peito, diziam
eles que ao se apaixonar o sujeito era possuído por um desejo
forte, impulsionando-o a vontade de beijar e abraçar a quem se
referia o sentimento, além de querer estar junto todo o tempo.
Isso o deixava confuso, não era aquilo que sentia, não havia
egoísmo em seu sentimento, somente vê-la o deixava satisfeito,
parecia suficiente, não necessitava de mais nada, nem beijo ou
abraço ou qualquer outra coisa. a sua felicidade maior era seu
sentimento em si mesmo, não o vindo em acréscimo a ele. A
verdadeira grandeza de um sentimento é senti-lo.
Nesse período da vida de Francisco, depois do dia em
que se deparou pela primeira vez com aquela jovem, um
momento de grande felicidade foi quando soube qual o seu
nome: Ele passava em frente à loja, ia fazer um trabalho o qual
seu pai lhe incumbiu, quando uma amiga da garota a chamou
da porta:
- Lúcia, vem cá! Quero te contar uma coisa.
Ele ficou muito contente com aquilo, agora sabia o
nome daquela de quem tanto gostava, por quem tinha um
sentimento que lhe era desconhecido até então. Realizou o
trabalho de seu pai com grande satisfação e quando estava
voltando passou pela loja novamente e de frente aquele lugar
pensou consigo mesmo:
- Agora sei o nome dela, ela se chama Lúcia. Que
bom, agora sei!
18
Chegando em casa, o garoto não parava de pensar no
ocorrido. Com isso, ligava o nome à dona e repetia pra si
mesmo:
- É, o nome dela é lindo, Lúcia, simples e simpático,
digno da dona que o possui, a garota mais bonita que já vi.
Talvez pensasse dessa forma porque estava gostando
muito dela. Na realidade o nome não era algo tão maravilhoso,
pelo menos não como ele pensava. Era ela, Lúcia, a dona do
nome, quem era linda, com sua pele alva e macia, cabelos
castanho-claros lindos, longos e cacheados, mas só isso não era
suficiente para que ele gostasse assim dela, mas ela tinha mais
do que isso, era simpática, inteligente e educada, atributos
admiráveis, além de tudo isso havia na bela e jovem Lúcia algo
que o garoto Francisco não conseguia definir nem nomear e era
esse algo oculto a ele que mais contribuía com o que estava
sentindo. A verdadeira causa de belos sentimentos está distante
da razão.
Mesmo tendo dentro de si um sentimento tão lindo e
grandioso Francisco não tinha coragem de se declarar. Talvez
por realmente não conhecê-la de verdade, não haver contato
algum entre eles, só se conheciam de vista, soube o nome dela
por acaso. Quem sabe por medo de que ela caçoasse dele
quando soubesse, pois nem mesmo se relacionavam, não eram
ao menos amigos. Ou então fosse por receio de estragar aquilo
de tão bonito que ardia em seu ser. Ele não temia por achar que
pudesse ser rejeitado, estava disposta a passar por isso e tinha
até como certo, achava que Lúcia sendo tão especial e cheia de
grandes atributos não se interessaria por ele que era apenas
uma criança, sabia que sendo rejeitado por certo sofreria, mas
ao menos a garota teria ciência do que ele sentia. Fora isso, só
a proximidade dela já o deixava perturbado, seu coração
começava a palpitar mais forte, sua respiração ficava profunda
e suspirante, as palavras se ausentavam da mente, ficava mudo
19
e cego na explosão de um sentimento tão forte. Às vezes gostar
de alguém é ficar sem ação diante desse alguém.
Francisco estava com apenas treze anos quando se
encantou com Lúcia, era de fato bem novo, mas esse forte
sentimento o amadureceu bastante, algo de muito importante
na sua vida. Ele, sendo tão jovem, ainda não havia
experimentado a necessidade de ter um relacionamento
próximo, no nível de um namoro. Mas na verdade o sentimento
do menino Francisco pela jovem Lúcia não o fazia querer tê-la
por sua namorada. Ele só desejava vê-la e admirar sua beleza,
não apenas a física, que era realmente de se deslumbrar, mas
também a sua beleza interior, que é de onde ele acreditava fluir
o algo mais que o levava a gostar tanto assim dela. Quando se
gosta muito de alguém se quer tão pouco e se sente com tanto!
Passado-se certo tempo, quanto já tinha quatorze anos,
Francisco começou a notar uma certa ausência de sua querida
Lúcia a um considerável tempo, não a via e a falta dela o
deixava triste. Num determinado dia se dirigiu a loja da tia da
garota, foi comprar uma coisa para Noémia, sua mãe, e lá ficou
sabendo, através de uma amiga de Lúcia que perguntava por
ela à tia, o que havia acontecido. A linda jovem não morava
mais ali, tinha se mudado para a cidade onde estava vivendo
sua mãe para ficar com ela. Ao saber disso, Francisco se alagou
de aflições e, chegando em casa, quase se derramando em
lágrimas, começou a pensar e chegou à conclusão obvia de que
realmente gostava muito daquela garota, e, aí sim, admitiu pra
si mesmo que estava apaixonado por ela, não uma paixão fútil
como a dos relatos de seus colegas e sim uma verdadeira. A
noite não dormiu bem, ficou pensando nela todo o tempo,
porém ao amanhecer acordou feliz e cheio de esperanças, pois
acreditava que iriam se ver novamente. A paixão faz dos
homens bobos sonhadores, mas cheios de esperanças.
As esperanças não foram em vão e o seu grande
anseio de rever sua paixão foi recompensado. Nas férias no
20
período de meio de ano ela foi visitar sua tia e passar um tempo
com ela, foi também reencontrar os amigos que fez quando
morava ali. Francisco ao vê-la se inundou de alegria, a final
gostava tanto dela, a saudade que lhe afligia encontrou seu fim.
No entanto o que ele realmente queira é que Lúcia voltasse a
morar lá, ficasse em Raio de Luz permanentemente, para que
assim pudesse ver sua paixão, que era a primeira de sua vida,
freqüentemente e não passasse de novo por tanta tristeza e
sentisse tanta saudade como sentiu. Porém ele já sabia que não
iria ser assim, quando terminasse as férias ela iria embora e ele
permaneceria ali sentindo a falta dela. O que realmente queria
com isso era se iludir, imaginava que ela fosse algum dia até
ele e o dissesse tudo o que ele gostaria de lhe dizer, pois não
tinha coragem de falar-lhe o que ocultava dentro de si. Ao se
encerrar o período de férias Lúcia se foi, voltou à casa da mãe e
Francisco novamente reclinou sua cabeça e encheu seus olhos
de tristeza pela partida de sua grande paixão. Com tudo, não
durou muito, logo se acendeu em seu rosto um sorriso, tinha
em seu âmago uma grande alegria por tê-la visto, mesmo por
pouco tempo, além de haver em seu ser uma enorme esperança:
Acreditava que em uma outra oportunidade ela voltaria,
ficando mais uma vez na casa da tia, e ele a veria novamente. A
esperança é o alimento da paixão.
Apesar de tanta espera, Lúcia não mais apareceu em
Raio de Luz, pelo menos não foi à casa de sua tia. Francisco
aguardou por muito tempo o regresso da garota, só desistindo
quando dentro de seu eu pensou naquilo que sentia, na sua
paixão, e concluiu que já não era tão importante a presença
física dela e sim a recordação em sua lembrança da imagem
daquela jovem tão bela e doce e do que por ela sentia. Fora
isso, só o fato de saber que era capaz de gostar de alguém como
gostou de Lúcia fazia Francisco feliz. Além do mais, tinha a
certeza de que mesmo tendo em seu coração um sentimento
bonito, grande e verdadeiro, como tinha, não iria ser
21
correspondido, isso o ajudou a se conformar. As situações
torbidas nos fazem compreender melhor nossos próprios
sentimentos.
Quando já tinha quinze anos foi que Francisco
esqueceu de vez sua paixão por Lúcia, é claro que restava uma
certa nostalgia quando pensava no que sentiu por ela. Nessa
mesma época ele mudou de colégio, pois onde estava
estudando não tinha segundo grau e agora que iria para o
ensino médio teria que ir para outra escola, e essa escola era
próxima da que ele saiu. Levou um certo tempo para se
adaptar, era tímido, o novo ambiente lhe era estranho, estrutura
diferente, outros colegas e professores, mas se acostumou.
Nesse mesmo ano tratou de entrar em um curso de informática,
queria aprender a lidar com o computador para depois tentar
conseguir um trabalho e assim poder ajudar seus pais com a
manutenção da casa. Mudanças bruscas ocasionadas pela
vontade ou pela necessidade são importantes, testam nossa
capacidade de adaptação e nos condicionam para a vida.
O Grupo
No final do primeiro ano do ensino médio Francisco
foi selecionado para fazer um teste em uma das grandes
empresas de Raio de Luz, se passasse conseguiria um trabalho
de meio expediente com uma boa remuneração. Foram
submetidos a um período de três meses de experiência os
melhores alunos do 2º grau em todas as escolas da cidade,
graças ao seu bom desempenho no colégio Francisco ficou em
primeiro lugar, sendo considerado o aluno mais brilhante do
primeiro ano. Devido a sua colocação os responsáveis por
avaliar os pretensos futuros funcionários o analisaram de forma
especial e com mais rigor que os demais. Contudo, o garoto
acabou sendo aprovado, passou conseguindo mais uma vez ser
o primeiro, recebeu elogios dos avaliadores que o
22
reconheceram como uma pessoa muito esforçada e
responsável, além de dizerem que ele se encontrava acima da
média em relação aos demais que também foram aprovados.
Ele era o mais jovem de todos e apesar disso demonstrou muita
maturidade. Aquele era o primeiro emprego, mas se mostrou
muito tranqüilo com a sua admissão. As conquistas são frutos
da dedicação e do esforço.
Logo quando começou a trabalhar de forma efetiva na
empresa o garoto ficou um pouco tímido, não conhecia
ninguém, então executava as atividades de sua obrigação bem
quieto em seu canto, não conversava com os colegas e, assim
mesmo, fazia suas tarefas de forma satisfatória. É claro que
depois de certo tempo foi aos poucos se entrosando com os
companheiros da empresa e tornando-se amigo de todos, de
forma especial os mais jovens. Os seus melhores amigos lá
dentro eram: Paulo, com quem se relacionava muito por ter
trabalhado no mesmo setor que ele logo que entrou, Adson, que
o ajudou bastante quando Francisco foi transferido para
trabalhar com ele, e Reinaldo que entrou juntamente com ele
na empresa e que já trabalhava com Adson. Os quatro se
tornaram bons amigos e faziam muitas coisas juntos, até
mesmo fora do ambiente de trabalho. O bom relacionamento
com os colegas é sempre benéfico para qualquer funcionário de
uma empresa.
No início das aulas do 2º ano, Francisco se sentia sem
ânimo, não tinha muitos amigos, a maioria eram os que com
ele trabalhavam, por isso, não se motivava como antes em ir à
escola. João, seu irmão mais velho, percebendo essa situação,
por gostar demais do irmão, resolveu levá-lo para conhecer um
grupo de jovens. João já estava participando do grupo há algum
tempo, lá se sentia bem e aconchegado, além de ficar muito
alegre na companhia das outras pessoas que também
participavam, queria que, como ele, seu querido irmão
Francisco fosse amigo dos maravilhosos membros daquele
23
grupo. JUBUC, como se chamava o grupo, é a sigla de Jovens
Unidos Buscando a Unidade em Cristo, lá Francisco se sentiu
acanhado e tímido, viu muitas pessoas, algumas ele já conhecia
por se tratarem de amigos de João, outras, a maioria, não, eram
completamente desconhecidas para ele. No princípio tudo
parecia estranho e não se motivou com nada, parecia ser
somente um monte de gente que gostava de ficar juntos e
discutir a Palavra de Deus, uma espécie de turma de estudos ou
sala de debate. Mesmo sendo sua família tão católica, ele se
demonstrava um tanto quanto desiludido em sua fé, talvez por
influência de colegas protestantes e de seus constantes levantes
críticos a sua igreja, com isso, há certo tempo não comparecia
as missas, estava desanimado com sua religião, isso colaborou
bastante para que ele não se animasse com o JUBUC. Certos
conceitos pré-elaborados nos levam a conclusões equivocadas.
As reuniões do grupo consistiam basicamente em
momentos de oração, cânticos, brincadeiras e debates sobre
leituras feitas da Bíblia. A primeira em que Francisco
participou tinha como tema “Fé”, nessa oportunidade se leu o
texto de Tiago 2,14-26, onde se transmitia a seguinte
mensagem:
“De que aproveitará, irmãos, alguém dizer que tem fé,
se não tiver obras? Acaso esta fé poderá salva-lo? Se a um
irmão ou a uma irmã faltarem roupas e o alimento cotidiano, e
algum de vós lhe disser: „Ide em paz, aquecei-vos e fartai-vos‟,
mas não lhe der o necessário para o corpo, de que lhes
aproveitará? Assim também a fé: se não tiver obras, é morta em
si mesma.
Mas alguém dirá: „Tu tens fé, e eu tenho obras.‟
Mostrai-me a tua fé sem obras e eu te mostrarei a minha fé
pelas minhas obras. Crês que há um só Deus. Faz bem.
Também os demônios crêem e tremem.
Queres ver, ó homem vão, como a fé sem obras é
estéril? Abraão, nosso pai, não foi justificado pelas obras,
24
oferecendo o seu filho Isaac sobre o altar? Vês como a fé
coopera com suas obras e era completada por elas. Assim se
cumpriu a Escritura, que diz: Abraão creu em Deus e isto lhe
foi tido em conta de justiça, e foi chamado amigo de Deus.
Vedes como o homem é justificado pelas obras e não somente
pela fé? Do mesmo modo Raab, a meretriz, não foi ela
justificada pelas obras, por ter recebido os mensageiros e os ter
feito sair por outro caminho? Assim como o corpo sem a alma
é morto, assim também a fé sem obras é morta.”
Depois da leitura houve um momento breve de
discussão, Francisco, mesmo não se manifestando, procurou se
ater ao que todos diziam, pois, apesar de se manter calado
durante a reunião, se interessou pelo assunto, o texto lhe tomou
a atenção e o fez refletir. O encontro foi marcante para o
garoto, não por ter ocorrido algo de especial para ele, mas tão
somente tendo sido a primeira em que participou, ele, até
então, não tinha visto nada como aquilo, reuniões em que se
discutiam assuntos relacionados a Deus onde todos tinham a
chance de falar e expor suas opiniões. Viver situações novas
traz mais ânimo à vida.
Na reunião da semana seguinte nem Francisco nem
João se fizeram presentes, João estava doente e Francisco não
pretendia ir sem o irmão. Na semana posterior não foram os
dois pelo mesmo motivo, João ainda não havia se recuperado.
Já de saúde restabelecida João foi à reunião do JUBUC,
levando o irmão Francisco. Nessa reunião o texto lido foi João
15,1-8, onde Jesus dizia:
“Eu sou a videira verdadeira, e meu Pai é o agricultor.
Todo ramo que não der frutos em mim, ele o cortará; e podará
todo o que der fruto, para que produza mais fruto. Vós já sois
puros pela palavra que vos tenho anunciado. Permanecei em
mim e eu permanecerei em vós. O ramo não pode dar fruto por
si mesmo, se não permanecer na videira. Assim também vós:
não podeis tampouco dar fruto, se não permanecer em mim. Eu
25
sou a videira; vós, os ramos. Quem permanecer em mim e eu
nele, essa dá muito fruto; porque sem mim nada podeis fazer.
Se alguém não permanecer em mim será lançado fora, como o
ramo. Ele secará e hão de ajuntá-lo e lançá-lo ao fogo, e
queimar-se-á. Se permanecerdes em mim, e as minhas palavras
permanecerem em vós, pedireis tudo o que quiserdes e vos será
feito. Nisto é glorificado meu Pai, para que deis muito fruto e
vos torneis meus discípulos.”
Nesse mesmo encontro, logo após a leitura, João e
outros amigos dele foram convidados a se tornarem
componentes daquele grupo de jovens. Todos se sentiram
muito contentes, com isso aceitaram o convite e fizeram o
juramento do JUBUC, onde se comprometiam com o grupo e
sua tarefa de formação de consciência dos jovens. Muitos dos
recém integrados choraram movidos pela grande emoção que
sentiam, eles não conseguiam conter o que sentiam, estavam
todos bastante felizes. Aqueles jovens foram elogiados pelo
desempenho que tinham dentro do grupo e colocou-se nos
diversos discursos dos componentes mais velhos a importância
de todos eles para o grupo no seu todo e para cada pessoa de
maneira individual. Aquele encontro deixou Francisco muito
alegre e depois desse começou a se interessar pelo JUBUC e
animou-se a participar realmente de modo ativo. Certos fatos
nos marcam e nos conduzem a novas atitudes.
No decorrer de diversas reuniões Francisco ia aos
poucos se afeiçoando as pessoas que, como ele, participavam
do grupo. Assim foi conquistando novos amigos, dentre eles:
Pedro, o coordenador do JUBUC na época, Gustavo, Jailton,
Silvio, Juliano, Iran, Eva, Nívea, Vera e Clara. Precisamos da
amizade das pessoas nos ambientes em que vivemos.
Passando-se determinado período naquele grupo de
jovens, Francisco resolveu convidar seus amigos de trabalho
Adson e Paulo que, como ele, eram moradores do bairro
Pinheiro, para visitarem o JUBUC, visando trazê-los pro grupo.
26
Ambos se alegraram muito com o convite, mas não
corresponderam de imediato, a bem da verdade é que chegaram
a ir pela insistência de Francisco com o assunto e só por isso
aconteceu. Paulo já participava da Igreja e ia freqüentemente as
missas, também sabia da existência do grupo e até tinha amigos
que participavam, o caso de Pedro que estudava com ele, no
entanto foi somente com a insistência do colega de trabalho em
chamá-lo que chegou a ir. Certa noite de sábado Paulo saia da
missa e viu Francisco, indo cumprimentá-lo, o amigo o
convenceu a entrar para a reunião, praticamente o arrastou para
o salão, que se localizava ao fundo da igreja, onde se reunia o
grupo, Paulo gostou muito e a partir daquele dia começou a
freqüentar as reuniões do JUBUC. Adson compareceu em uma
vez posterior, ficou apenas alguns minutos, depois se foi,
esteve lá somente para ver como era, também em consideração
ao seu amigo Francisco, mas não pretendia participar do grupo,
porque além de pertencer a outra Igreja, a Batista, também era
membro de um grupo de jovens na sua congregação. É
sumamente valoroso ter amigos próximos a nós.
Certo tempo depois houve um encontro marcante para
o jovem garoto Francisco, nessa reunião se leu I Coríntios
13,1-13, onde está escrito:
“Ainda que eu falasse línguas,
as dos homens e dos anjos,
se não tivesse amor,
seria como sino ruidoso
ou como címbalo estridente.
Ainda que tivesse o dom da profecia,
o conhecimento de todos os mistérios
e de toda a ciência;
ainda que eu tivesse toda fé,
a ponto de transportar montanhas,
27
se não tivesse o amor,
eu não seria nada.
Ainda que eu distribuísse
todos os meus bens aos famintos,
ainda que entregasse
o meu corpo às chamas,
se não tivesse o amor,
nada disso me adiantaria.
O amor é paciente,
o amor é prestativo;
não é invejoso, não se ostenta,
não se incha de orgulho.
Nada faz de inconveniente,
não procura seu próprio interesse,
não se irrita, não guarda rancor.
Não se alegra com a injustiça,
mas se regozija com a verdade.
Tudo desculpa, tudo crê,
Tudo espera, tudo suporta.
O amor jamais passará.
As profecias desaparecerão,
as línguas cessarão,
a ciência também desaparecerá.
Pois o nosso conhecimento é limitado;
limitada é também a nossa profecia.
Mas, quando vier a perfeição,
28
desaparecerá o que é limitado.
Quando eu era criança,
falava como criança,
pensava como criança,
raciocinava como criança.
Depois que me tornei adulto,
Deixei o que era próprio de criança.
Agora vemos como em espelho
e de maneira confusa;
mas depois veremos face a face.
Agora o meu conhecimento é limitado,
mas depois conhecerei como sou conhecido.
Agora, portanto permanecem estas três coisas:
a fé, a esperança e o amor.
A maior delas porém é o amor.”
Como o texto se referia ao amor, lhe atribuindo o
título de maior das virtudes, houve um espaço grande de
discussão, nesse alargaram referência aos diversos manifestos
desse sentimento, no sentido conjugal, da maneira familiar, de
forma amiga, dentre outros. Apesar das diversas posições
colocadas, a grande maioria, em demoradas e eloqüentes
explanações, o que chamou realmente a atenção de Francisco
foi, de fato, as palavras de uma garota, garota essa que estava
no grupo a primeira vez e seu nome era Bela, um pequeno
verso o marcou profundamente sendo armazenado entre suas
lembranças e guardado em sua memória, ela disse:
- “No meio de duas pedras pode nascer uma flor, de
uma grande amizade pode surgir o verdadeiro amor.”.
Bela recebeu os aplausos de todos os presentes,
gostaram muito do que ela havia dito. Em seguida a isso, Clara,
29
que se sentara ao lado de Francisco se direcionou a ele
dizendo-lhe:
- Isso não vai acontecer com a gente, não é?
Naquele momento ele pensou em falar que não, mas
essa resposta lhe parecia precipitada e até errônea, como
poderia ter conhecimento do que viria a acontecer no futuro?
Nisso preferiu dizer:
- Não sei. Não dá pra prever o que pode acontecer
hoje com a gente, quanto mais no futuro, algo mais distante e
até obscuro.
E ela completou brincando:
- É mesmo, quem sabe um dia não nos apaixonemos
um pelo outro, não é?
Aquela reunião se encerrou maravilhosa e quando
chegou em casa Francisco não parou de pensar no que tinha
acontecido, no entanto aquilo que realmente lhe marcou foi a
frase dita por Bela e a indagação de sua amiga Clara, chegando
até a fazê-lo guardar isso em sua memória de maneira
carinhosa e também reflexiva. São as dúvidas que conduzem às
respostas.
A Segunda Paixão
Logo quando começou a freqüentar o JUBUC,
Francisco conheceu, em seu colégio, uma garota, seu nome era
Fábia e ela era simplesmente deslumbrante, ao menos era essa
a opinião que ele tinha na época. Ela era loira de cabelos
longos e lisos, tinha a pela alva, olhos negros e era mais alta
que Francisco, além disso, tinha uma personalidade muito forte
e um comportamento bem sério. Ela estudava na 6ª série e era
bastante popular no colégio, pois já estudava lá há bastante
tempo e fazia amizade com muita facilidade. Ele a admirava
por sua beleza e simpatia, características que contribuíram para
que Francisco fosse aos poucos se afeiçoando a ela.
30
Sentimentos nem sempre nascem de um instante, são às vezes
resultado da convivência.
Francisco e Fábia foram apresentados por um colega
do garoto que também era amigo dela. Ambos já se conheciam
de vista, moravam na mesma vizinhança, mas Francisco, por
ser muito retraído e fechado, não tinha amigos dentre seus
vizinhos, já Fábia era diferente, conhecia muita gente e possuía
vários amigos em sua rua. Mas apesar de morarem próximos
um do outro o que realmente os aproximou foi essa
apresentação formal por um amigo comum no colégio. Nem
sempre proximidade quer dizer estar perto, nem sempre
abrimos os olhos para o que há a nossa volta.
Nessa época Francisco estava com 16 anos e ainda
pensava muito em Lúcia, a primeira paixão de sua vida, mas
pouco a pouco esse sentimento foi sendo eliminado de seu
coração, dando lugar a um novo. Enquanto aquilo que havia
sentido por Lúcia era carregado de afeto e carinho, a paixão por
Fábia era ardente e recheada de desejos e fantasias. Sonhava tê-
la em seus braços, senti-la perto de si, roçar seu rosto no dela,
sentir seus lábios juntos num beijo e ficava imaginando como
seria namorar Fábia, os dois andando de mãos dadas, sendo
amigos, companheiros, confidentes e namorados. Novas
emoções e novos desejos são frutos de novos sentimentos.
O que estava sentindo por Fábia estava crescendo e
tomando conta de seu coração muito rapidamente. Francisco
não queria que se repetisse com sua nova paixão o mesmo
ocorrido com a primeira, ficasse ignorante em relação aos
sentimentos dirimidos por ele, isso o consumiu muito, porque
Lúcia simplesmente desapareceu de sua vida sem ao menos
saber que deixou em alguém uma marca muito forte, um
alguém que nem ao menos conhecia. Com Fábia havia de ser
diferente e, mesmo não sabendo como, tinha que se abrir e
contar-lhe de seu coração. Não tinha condição de fazer isso
pessoalmente, quando ficava ao lado dela parecia ter em sua
31
garganta um tampão, não poderia ser uma simples carta, ele
tinha que impressionar, e com isso passava as noites pensando
como faria, até pagar no sono e dormir. É melhor revelar um
sentimento e ser frustrado do que o ocultar e se sentir frustrado.
Foi necessário algum tempo até que lhe clareasse a
idéia adequada para fazê-la ter ciência do que nutria por ela.
Mas acontece que, durante uma conversa com seu amigo e
colega de trabalho Adson, teve a iluminação que precisava.
Eles estavam indo para casa e Francisco puxou o assunto:
- Sabe Adson, acho que estou apaixonado. Tem uma
menina que eu acho linda lá no colégio. Engraçado é que ela é
minha vizinha faz um tempo e só passei a notá-la agora, e não
paro de pensar nela.
Então o amigo perguntou:
- Qual o nome dela?
Francisco responde:
- Ela se chama Fábia e é muito bonita, tem cabelos
loiros e compridos, olhos escuros, um corpo escultural e uma
personalidade forte.
Adson fez outra pergunta:
- Se vocês já eram vizinhos por que não se falavam
Francisco?
Ele esclareceu:
- Eu não me relaciono com os meus vizinhos, não
tenho amigos entre eles, e ela pra mim só era mais uma de
minhas vizinhas, nada além disso. Mas parece que agora isso
mudou.
Adson interpelou mais uma vez:
- Sei, mas se era assim como a conheceu?
Francisco elucidou a questão:
- Um colega meu, que é amigo dela, nos apresentou, aí
começamos a conversar. Naquilo que conversávamos fui
passando a gostar do jeito dela, da maneira que falava, dos
gestos com os quais se expressava e isso foi aos poucos me
32
conquistando e a cada dia que passa me interesso e gosto mais
e mais dela.
Na conclusão dessa resposta Adson suspirou
nostalgicamente e disse:
- Eu sei como é isso. Quando eu estava na 8ª série
tinha uma garota que eu também achava linda e ela estudava na
mesma sala que eu. Ela é até hoje minha paixão, não a esqueci
até hoje, nem sei se vou esquecer. Só que eu não tive coragem
de falar pra ela o que eu sentia.
Francisco se identifica com a história do colega:
- É exatamente esse o meu problema, Adson. Queria
saber uma forma de contar do meu sentimento a Fábia sem ter
que falar pessoalmente, mas não sei como, tenho medo de dizer
a ela, não saberia como começar, nem se conseguiria.
Adson exclamou:
- É por isso que Rosa não sabe que estou apaixonado
por ela há mais de quatro anos e que não a tirei de meu
pensamento mesmo não sendo capaz de lhe dizer.
Francisco ouvindo o colega indagou:
- O quê? O nome dela é Rosa?
Confuso pelo assombro do colega, Adson disse sem
entender:
- É sim. Por quê?
E sorrindo, Francisco respondeu:
- Porque essa é a solução para o nosso dilema, e estava
tão na cara que a gente nem viu, nem se deu conta.
Ainda sem entender o amigo lhe perguntou:
- Como assim? Que resposta? O que você quer dizer
com isso?
E Francisco esclarece, com um sorriso em seu rosto e
cheio de alegria:
- Nós queríamos uma forma de dizer a nossas
respectivas paixões aquilo que sentimos por elas, no entanto
não poderíamos nos dirigir diretamente a elas e simplesmente
33
falar, mesma porque não teríamos coragem para isso. E agora,
depois que você me disse o nome de sua paixão, tive a idéia
que soluciona nosso dilema. Vamos mandar flores para elas,
um buquê, acompanhado de uma carta contando o que
sentimos, e as flores serão as que têm o nome de sua paixão,
rosa.
Já tendo a compreensão da idéia de seu colega e
amigo e com a concordância na idéia, Adson indagou, com
muito ânimo:
- Quer dizer que mandaremos um buquê de rosas para
cada uma delas, Rosa e Fábia, e junto uma carta falando do que
sentimos por elas? Isso parece ótimo.
E Francisco disse:
- É isso mesmo. E depois é só esperar a reação delas.
Já me sinto ansioso, melhor pensarmos logo no que escrever,
para fazermos isso o quanto antes.
Depois de toda essa conversa ficou combinado que
iriam confeccionar as cartas e depois enviá-las, juntamente com
flores, as suas paixões. Mas antes de mandarem as flores,
Francisco convidou Fábia diversas vezes para conhecer seu
grupo, o JUBUC, no entanto ela recusava o convite, até que
certo dia, talvez pelo excesso de insistência, ou quem sabe só
para se livrar dele, ela resolveu aceitar visitar o grupo e ir com
ele, decidiram que ela passaria na casa dele, que era bem perto
da dela, e iriam juntos. O rapaz esperou ansiosamente até o
horário marcado, se arrumou bem e estava muito nervoso,
porém ela não apareceu e ele então foi à casa da moça, no
intuito de relembrá-la o compromisso, pois achava que ela
deveria ter esquecido, e levá-la consigo ao destino programado.
Chegando a porta da casa de sua paixão se pôs a bater e foi
atendido pela mãe da garota, nervoso ele se apresentou e
relatou aquela senhora sobre o convite feito a sua filha e a
resposta positiva recebida. Logo após essa breve formalidade
por parte do jovem a senhora lhe fez diversas recomendações
34
dizendo que a filha era muito moça, tinha somente 12 anos, e
ele deveria respeitá-la e ser zeloso para com a menina,
complementando, falou que era de família decente e não
admitiria de forma alguma que a filha fosse tida como uma
qualquer. Francisco ouvindo de cabeça reclinada concordou
com as recomendações daquela mãe, que após isso foi ao
quarto da filha no intuito de avisá-la sobre o garoto que a
esperava na porta, que nem ao menos foi convidado a entrar
para esperá-la. Ela se dirigiu até ele e, como a mãe, também
não o chamou para dentro de sua casa, o dispensou da porta,
dizendo estar muito cansada e que por esse motivo não poderia
ir conhecer o grupo de jovens do qual Francisco participava e,
para não ser de todo indelicada disse ao rapaz que talvez fosse
com ele ao encontro do JUBUC em uma outra oportunidade e
com um “sinto muito" se despediu do garoto. Ele aceitou a
desculpa dela, sabia que nada do que dissera fora verdade,
porém achava melhor ter ouvido aquilo a um grosseiro “não
quero ir”, parecia mais delicado. Ficou chateado porque ela
aceitou e depois não quis ir. A partir desse dia não a convidou
mais, pois a única vez que ela aceitou só o fez para ter tempo
de inventar uma maneira de não ir. Além disso, havia um
aspecto que os afastava muito, pertenciam a Igrejas diferentes,
ele era católico e ela da Igreja Internacional de Graça de Deus.
Não são as crenças barreiras para sentimentos, mas temos a
tendência de impô-la como tal.
Nessa época Fábia já estudava a 7ª série no turno
vespertino, não mais pela manhã, também, após algum tempo,
ela se mudou indo morar em um outro bairro, o que ele só ficou
sabendo através de Antônio, seu irmão mais novo, que a
conhecia e era amigo da moça. Mesmo sem saber dos
sentimentos de Francisco pela garota, Antônio lhe deu uma
preciosa informação. Ao saber da novidade, Francisco tratou
logo de apressar a conclusão de sua carta, já não suportava
35
esperar para que ela soubesse. Sentimentos guardados no peito
anseiam por serem revelados.
Passado certo tempo, Francisco e seu grande amigo
Adson haviam concluído as cartas, as quais mandariam à Fábia
e Rosa, suas respectivas paixões. Francisco fez um relato
demorado buscando detalhar aquilo que sentia, mas a realidade
é que a correspondência acabou longa e por vezes confusa,
cheia de citações e repetições constantes, encerrando um total
de três folhas de papel impresso. Adson conseguiu ser mais
objetivo e artístico, fez um poema expressando o que sentia,
colocando ao fundo uma bela paisagem. Com isso trataram de
se dirigir a uma floricultura para concluir seus planos.
Francisco mandou um buquê com seis rosas vermelhas e seis
cor de rosa junto com a carta, já Adson escolheu seis amarelas
e seis laranjas e mandou o envelope com o poema. Ambos
pediram para que as flores fossem entregues nos colégios onde
elas estudavam, Fábia na 7ª série vespertina e Rosa no 3º ano
matutino. A paixão nos conduz a gestos estranhos, mas bonitos.
No dia seguinte, à tarde, no trabalho, Adson recebeu
uma ligação de sua grande paixão, Rosa. Ela conversou com o
rapaz e agradeceu as flores e o poema recebido e disse que,
mesmo não se recordando dele, ficou muito alegre em saber
que por tanto tempo manteve em seu coração um sentimento
tão bonito dirigido a ela. Adson estava bastante feliz com o
telefonema e tratou logo de ir contar ao amigo o resultado da
loucura que fizeram. Francisco se alegrou com o amigo e
passou a esperar que lhe ocorresse o mesmo em relação à
Fábia, sua paixão. Passado certo tempo, não tendo sido Fábia
cordial como Rosa, Francisco resolveu procurá-la. Foi ao
colégio e a esperou sair, quando isso aconteceu, ele a seguiu e
quando a alcançou resolveu esclarecer o caso. A cumprimentou
e depois a interrogou dizendo:
- Fábia, você, por acaso, recebeu umas flores há
alguns dias atrás?
36
Ela respondeu de imediato:
- Recebi sim.
Ele indagou:
- Então por que você não me respondeu a carta, nem
me procurou pra falar qualquer coisa?
Fábia esclareceu:
- Quando recebi, pra mim foi uma grande surpresa e
confesso que não esperava, não sabia o que dizer nem o que
deveria te falar, foi por isso que não te procurei.
O que ela disse o convenceu, imaginava que seria
realmente complicado receber uma notícia como aquela, saber
que alguém gosta tanto assim dela como ele gostava e mais
difícil ainda responder. Nisso ficou estática, sem reação e ao
invés de dizer palavras vazias preferiu o vazio do silêncio.
Caminharam juntos por mais um tempo, mas num determinado
ponto iriam se dirigir a lugares distintos, indo para suas
respectivas casas, se despediram, porém, antes de ir, Francisco
sussurrou ao ouvido dela:
- Fábia, estou apaixonado por você.
Depois disso passaram um bom tempo sem se falar,
devido ao fato de não mais estudarem no mesmo horário e de
morarem em bairros distintos, além disso, Francisco não mais a
procurou, esperava que ela fosse até ele a fim de lhe responder
a carta. Passou-se certo tempo e o garoto resolveu escrever
novamente à sua paixão, só que dessa vez foi mais objetivo,
cobrou dela a resposta que não deu, a carta foi levada por um
conhecido de Adson que estudava com Fábia. Francisco
mandou várias cópias da mesma carta, de maneira a demonstrar
persistência, interesse e certa teimosia. Isso durante algumas
semanas, até tomar ciência de que ela estava namorando.
Quando isso aconteceu tratou logo de confeccionar outra carta,
a última, e mandar para ela, nessa se desculpava pela
insistência, pelo abuso e ainda por ter se apaixonado, por sentir
37
o que sentia por ela. É triste ter que desistir do que se quer,
porém, por vezes, é necessário e inevitável.
A Terceira Paixão
Francisco ainda estava apaixonado por Fábia quando
conheceu uma garota que ele não imaginava que fosse adquirir
o significado que acabou tendo, ela chamou bastante a atenção
dele, conquistando-lhe a simpatia e lhe transmitiu uma
impressão muito forte. Era uma jovem muito bonita e bastante
atraente aos olhos do garoto, mas não podia imaginar que
aconteceria o que ocorreu. Às vezes a vida nos surpreende com
doces presentes.
Foi no colégio onde Francisco estudou o 1º grau que
se conheceram. Ele foi lá, juntamente com um colega que
também havia estudado ali, para buscar o histórico escolar,
pois fora solicitado pela nova escola. Quando esse fato se deu
ele já participava do JUBUC há alguns meses. A garota estava
na porta a esperar uma amiga que fazia uma prova, tinha
terminado a sua, por esse motivo se dirigiu até Francisco que,
já de posse do histórico, saia da secretaria e conversava com o
colega, então ela se interpôs na conversa perguntando:
- Você que é Francisco, aquele que foi considerado o
aluno mais inteligente da escola a dois anos atrás, de quem os
professores falam tanto?
O colega que estava com ele, colocou-se em dianteira,
pôs a mão sobre o ombro dele e respondeu em seu lugar:
- É ele mesmo. Francisco é o aluno nota 10 desse
colégio, não só naquele último ano, mas durante todo o período
em que estudou aqui, e continua a ser um grande aluno, pois é
o melhor da nossa sala.
Francisco um tanto constrangido com as palavras de
seu colega, e admirado com a beleza da jovem, reprimiu-o
dizendo:
38
- Não é bem assim, eu só buscava me esforçar,
qualquer pessoa podia tirar as notas que eu tirava ou até notas
melhores se fizesse isso também.
A garota, eufórica e muito contente por estar falando
com quem falava, sorriu e lhe disse:
- Você é bastante modesto, do jeito que os professores
tinham dito. Mas também disseram que você é um aluno
realmente excelente, inteligente e cheio de outras qualidades, e
que entende muito de matemática que é exatamente o meu
fraco.
Nesse instante ele reclinou a cabeça e, com o rosto
meio corado, falou acanhado:
- É, eu não sabia que tinha ficado tão famoso assim.
No instante em que terminou de dizer isso o colega
que estava ao seu lado mais uma vez o deixou constrangido
dizendo:
- Como você não ia ficar famoso se só tirava 10? Era
difícil, raridade, outra nota, em matemática nem se fala, o
professor mandava todo mundo ir corrigir os exercícios com
você.
Com essas palavras o colega que acompanhava
Francisco o deixou ainda mais envergonhado, ele já não sabia o
que falar. Nesse momento aquela garota lhe fez uma proposta:
- Eu tenho algumas dificuldades em matemática e
gostaria que, se pudesse, você me ajudasse com essa matéria já
que você é tão inteligente, eu ficaria muito feliz se dissesse que
sim.
Isso o deixou mais vexado do que já estava, pois as
palavras saídas da boca da bela garota ao ouvido do jovem
Francisco, pereciam conter um melodioso tom de insinuação
ou flerte. Mesmo se sentindo bastante atraído, sabia que não
podia trair seu sentimento por Fábia e preferiu entender o
pedido da menina como uma brincadeira e respondeu:
39
- Que pena, infelizmente não posso. De tarde eu
trabalho, se eu fosse a noite à sua casa chegaria muito cansado
para te ensinar, não teria condições, além do mais não sei se
seus pais gostariam de me receber em sua casa a noite. É
mesmo uma pena, mas não posso mesmo.
Triste, ela lamentou:
- É uma pena não poder ter você para me ensinar, seria
muito legal estudar com você.
Diante da consternação dela, Francisco se chateou por
não poder ajudar e fez-lhe uma sugestão:
- Olha, você pode chamar uma amiga para te ajudar a
estudar. Além disso, pode fazer o que eu faço, prestar bastante
atenção ao professor quando ele estiver explicando o assunto e
também rever o assunto em casa quando tiver alguma dúvida
ou tiver algum tempo.
Ela sorriu e disse:
- Você está certo, vou fazer o que me disse. Claro que
gostaria muito mais que você me ajudasse, já que é tão
inteligente, mas já que não pode fazer isso por causa do seu
trabalho seguirei o seu conselho. De qualquer maneira muito
obrigada!
Ele sorriu simpático e disse:
- De nada.
Depois disso foi para casa e lá almoçou pensando no
ocorrido, daí se dirigiu ao trabalho e mesmo ali em meio a
tantos afazeres não conseguiu tirar aquela garota da cabeça, ela
lhe chamou muito a atenção, e ele nem se quer lembrou de
perguntar o seu nome, um descuido que reconheceu. O resto do
dia não foi diferente, com a bela jovem na mente até a hora de
dormir, mas se reprimia dizendo a si próprio:
- Você não pode ficar assim. Lembre-se de que está
apaixonado por Fábia, é nela que deve pensar e não nessa
garota que você nem conhece.
40
Mesmo assim não deixou de pensar na garota, dormiu
com ela em seus pensamentos, só se livrou dessa condição ao
ver Fábia, sua paixão, na manhã do dia seguinte, o sentimento
que tinha se colocou maior e à frente da atração que havia
sentido pela outra garota. Sentimentos verdadeiros são mais
fortes que emoções passageiras.
De vez em quando Francisco via a garota passando
pela rua, normalmente nas proximidades do colégio onde a
mesma estudava, com exceção de uma vez que a viu
transitando no seu bairro, ele deduziu que provavelmente
estaria indo para casa, já que era o horário de saída do colégio,
com isso, ao que parecia, moravam ambos no mesmo bairro.
Quando a via o garoto logo se lembrava da conversa tida entre
os dois, parecia até uma lembrança nostálgica. Os momentos
sobre os quais se pensa são os momentos que marcam.
Depois de tê-la visto em seu bairro ficou um bom
tempo sem vê-la, o que só veio a acontecer algumas semanas
depois no seminário que houve no DNJ – Dia Nacional da
Juventude – daquele ano. Nesse dia todos os grupos de jovens
integrantes da Pastoral da Juventude da diocese se fizeram
presentes num grande galpão onde se realizou o evento. O
JUBUC, sendo um desses muitos grupos, não podia estar de
fora. A palestra falava sobre direitos humanos, mas Francisco
não deu a mínima atenção, pois ao invés de ouvir os discursos
e as falas dos palestrantes, preferiu fixar os olhos na linda
jovem, que há meses atrás conversara com ele, desviando o
olhar quando ela parecia perceber a observação sobre si por
parte do garoto. Ele se reprimia, pois ainda gostava muito de
Fábia, mas não conseguia deixar de olhar para a bela garota e,
no final de todo o evento, tomou coragem e a cumprimentou.
Às vezes a vida nos surpreende com fatos agradáveis.
Francisco achava que a garota participava de um outro
grupo de jovens da cidade, mas ficou muito surpreso ao
encontrá-la no salão do grupo para participar da primeira
41
reunião depois do DNJ, isso o deixou bastante feliz, pois, além
de ficar sabendo o nome dela, Lídia, achava que pudessem vir
a ser bons amigos, já que desfrutava de uma grande simpatia
por ela, mesmo a conhecendo tão pouco. Ela e mais três amigas
decidiram participar de um grupo de jovens e como eram da
comunidade São Francisco de Assis resolveram escolher o
JUBUC, parece tendencioso, mas ele a achava a mais linda e
simpática de todas. Realmente ele não esperava que seu
sentimento fosse mudar tanto em relação a ela, mas procurava
não levar muito a sério, pois na época estava muito apaixonado
por Fábia. Se deixar prender por um sentimento por vezes nos
fecha a outros.
Nesse mesmo período, que parecia ser tão feliz, houve
a primeira decepção de Francisco em relação ao grupo. O
JUBUC e os demais grupos da Pastoral da Juventude de Raio
de Sol foram convidados para um torneio de futebol
organizado pelo JIA – Jovens Intentos no Amor – do bairro
Luzeiro do Sul. Nessa competição a equipe do JUBUC era
composta por: Pedro, Gustavo. Jailton, Silvio, João e
Francisco, que ficou na reserva. Mas mesmo tendo combinado
que ninguém ficaria sem jogar, o time foi até a final sem que
Francisco se quer entrasse em campo, os colegas o impediram
de jogar por ser o menor e mais fraco do grupo e receavam que
se machucasse, pois, apesar de ser um torneio entre grupos de
jovens participantes da igreja, o espírito competitivo era muito
forte e acirrado o que obtinha como resultado jogadas muito
fortes e algumas até violentas. Na final o JUBUC perdeu nos
pênaltis para o JIV – Juventude Integração e Verdade – do
bairro José de Jesus. Depois da derrota de seu time, Francisco
se apressou em sair do campo e ir para casa, nem se quer
esperou a entrega da premiação, estava chateado com o que
achava uma falta de consideração dos colegas para com ele.
Por não o terem deixado participar dos jogos, caminhou todo o
longo trajeto sozinho e chorando e, mesmo seu irmão lhe tendo
42
explicado toda sua preocupação e a das outras pessoas da
equipe com ele e o medo de que se machucasse, Francisco
passou a ficar receoso com o grupo. Magoas geram rancores.
Apesar de todas as explicações, a magoa de Francisco
era grande, e isso o fez se desanimar com o JUBUC, começou
então a faltar a compromissos assumidos e até chegou a cogitar
sua saída do grupo. Mesmo com tantos fatores o respaldando
nessa decisão, ele, depois de muitas reflexões e ponderações,
decidiu-se a permanecer e voltar a ser ativo no grupo. Os
motivos principais para que obtivesse essa resolução foram
três: o primeiro foi o fato de o grupo tê-lo mobilizado a
participar realmente da Igreja; o segundo é que ele se
identificava com o JUBUC, sem ele ficaria perdido e sem saber
direito quem era; o terceiro era o fato de ter feito bons amigos
e, mesmo nem sempre demonstrando, os queria muito bem. As
grandes decisões devem ser feitas com reflexão e não por
magoas.
Mesmo sem perceber, Francisco foi aos poucos se
aproximando de Lídia e o que por ela sentia amadurecia mais a
cada dia. Por estarem cada vez mais perto um do outro ele
receava muito, pois não queria se apaixonar por alguém do
grupo e tinha medo porque achava ver nos olhos dela mais do
que amizade e em seu sorriso mais que somente simpatia.
Francisco não queria que Lídia se magoasse, pois ainda gostava
de Fábia, no entanto, ficava contente por achar que uma pessoa
como Lídia pudesse gostar dele. A verdade é que sem notar,
começava a surgir de seu coração um novo sentimento, o qual
se fez demonstrar muito forte no dia em que o JUBUC foi
visitar o JOF – Juventude Ostentada na Fé – grupo do bairro
Vitória, onde participaram de uma reunião onde se falava de
preconceito enfocando de modo mais explicito o critério racial,
e, mesmo tendo prestado bastante atenção a todo o encontro e,
inclusive, fazendo colocações na discussão sobre o assunto,
não deixou também de deter seu olhar na jovem Lídia em
43
vários momentos, parecia uma tentação irresistível observá-la
em seu lugar sentada e em silêncio. No término, ao se dirigirem
para casa, ele ia conversando com seu amigo Juliano e vez por
outra olhava para trás a fim de vê-la, isso até o momento em
que resolveu diminuir as passadas para poderem, ele e o
colega, conversarem com a garota. Esses gestos só
demonstravam uma realidade a qual o jovem garoto não queria
se dar conta. O desabrochar de um novo sentimento às vezes
nos assusta e surpreende.
Chegando próximo do Natal daquele mesmo ano, o
JUBUC dividiu-se em vários subgrupos no intuito de celebrar a
pré-novena nas casas de pessoas do bairro. Francisco e Lídia
ficaram no mesmo subgrupo, isso os tornou mais próximos,
pois freqüentemente ele a levava para casa depois dos
encontros, que de habito promovia uma agradável conversa
entre os dois. Inclusive um certo dia a pré-novena foi celebrada
na casa da avó de Lídia, uma ocasião feliz para Francisco, lá
ficou sabendo mais sobre a garota por quem se afeiçoava tanto
e, entre outras coisas, soube que ela costumava passar boa parte
do tempo livre na casa da avó. Nesse período ele recebeu no
trabalho um convite para participar de um evento, porém sua
mãe só o deixaria ir se alguém o acompanhasse, tendo ele
esquecido de comentar com os amigos do trabalho resolveu
perguntar se algum de seus colegas do grupo de novena ia
participar do evento, já que era o dia, mas a resposta foi
negativa. Como nessa noite foi com Lídia até a casa dela, a
convidou para ir com ele, ela aceitou e o jovem então pediu aos
pais da garota, prometendo se responsabilizar por ela, só que
eles não permitiram, isso o deixou meio chateado porque
queria muito estar naquele evento, e a companhia dela faria ser
ainda melhor. Pediu a mãe para ir só, mas ela não deixou. A
noite ficou refletindo sobre seu ato, já que gostava tanto de
Fábia e, contudo, pensava muito em Lídia. Ele próprio não
entendia a razão de tê-la convidado para o evento ao qual
44
pretendia ir. Os sentimentos são perceptíveis nos atos que
tomamos e só depois nos damos conta.
No ano seguinte, logo no inicio das aulas, Adson fez
uma revelação muito importante a Francisco, Fábia, sua
paixão, estava namorando. Isso o deixou bastante desolado e
um tanto triste, porém, com isso, ele pôde abrir os olhos e
perceber o que estava acontecendo em seu coração. Mesmo não
querendo, apaixonara-se por uma garota do grupo, Lídia. Vê-la
nas reuniões o consolava e, ao pedir um conselho ao grande
amigo e colega de trabalho Adson, finalmente aceitou os fatos
e resolveu dizer a ela o que sentia no encontro do JUBUC
próximo. No entanto, ela não compareceu e ele esperou o
seguinte e depois o outro e diversos mais, mas a jovem não
apareceu. Decisões tardias resultam em perdas.
Determinado dia se encontraram por acaso na rua e
começaram a conversar. Ele abriu o dialogo:
- Oi Lídia, tudo bem?
Ela respondeu aparentemente constrangida:
- Sim! Comigo tudo bem.
Logo em seguida o perguntou:
- Por que você sumiu assim e não apareceu mais nas
reuniões do grupo?
A garota, meio acanhada, deu a resposta:
- É porque eu estava um pouco desanimada, mas irei
ao próximo encontro. Está bem?
Feliz com a notícia, ele exclamou:
- Que bom! Já estava sentindo muito sua falta.
Depois disso ele foi para casa muito contente e
sorrindo. No entanto, apesar da promessa feita, Lídia não
compareceu a reunião do JUBUC, isso deixou o coitado muito
chateado e triste, porque ele achava que iria vê-la e talvez até
tomasse coragem e lhe dissesse o que estava sentindo. É triste a
esperança frustrada.
45
Naquele ano Francisco havia se matriculado nas aulas
de Crisma e no primeiro dia viu Lídia, sua nova paixão. Ela
estava fazendo curso de Eucaristia na turma de horário anterior
ao seu, só que ele não teve coragem de conversar com ela,
apenas a cumprimentou e entrou na sala. Depois da aula, Paulo,
que estava estudando com Francisco, ao saber o que o amigo
sentia pela garota, aconselhou o colega com as seguintes
palavras:
- Eu sei que Lídia é uma garota muito bonita, mas
você deveria tentar tirá-la da cabeça, porque ela gosta muito de
festa e está em praticamente todas que acontecem lá no centro,
então, ou você passa a ir a essas festas, mesmo que não goste,
ou então desiste de vez dela, porque normalmente ela acaba
ficando com alguém lá.
As palavras de seu colega deixaram Francisco triste,
além de o ter levado a uma longa reflexão, na qual pensou
bastante antes de tomar uma decisão, escrever uma carta
contando o que sentia, para isso contou com a ajuda de seu
colega de trabalho e amigo Adson. Assim que a carta ficou
pronta, ambos passaram na porta da casa da avó dia Lídia e,
discretamente, jogaram o envelope por baixo da porta e
seguiram o caminho. Francisco não assinou a carta, usou um
código, “Cisfranco”, o qual tinha a intenção de fazê-la pensar e
descobrir de quem se tratava.
Pela leitura da carta ela pôde perceber que se tratava
de alguém do JUBUC, mas não identificou quem era e, então,
pediu ajuda a Augusto, primo de Francisco e colega de Lídia, o
qual também participava do grupo de jovens. Ao ver a carta e
olhando a assinatura ele disse:
- Bem, se separarmos as silabas teremos: cis, fran e co.
Colocando em uma outra ordem podemos ter: fran, cis e co,
Francisco, meu primo.
Meio pasma ele disse:
46
- Deve ser ele mesmo, uma vez me convidou para sair
e também falava umas coisas comigo, eu deveria ter percebido
que gostava de mim. E principalmente pelo poema que pôs
nessa carta.
Ó bela dama
seu sorriso de mel
inunda meu olhar
de seu doce sabor
Desejo degustar seu sorrir
sentir em meus lábios
o gosto de seu favo
Pois seu sorriso
é algo que me encanta
me alegra
e me atrai
Seu sorriso
faz-me sorrir
e seu mel
adoça meu olhar
Algo de tão maravilhoso
possuis em seu sorriso
além de todo o seu ser
Então Augusto falou:
- É, meu primo está mesmo apaixonado por você, pra
escrever algo assim só pode gostar muito de você mesmo.
Lídia disse:
- Não é só pela poesia, é também do que fala. Ele
falava muito do meu sorriso e dizia que o achava muito bonito.
47
Mesmo tendo conversado com Augusto sobre a carta,
ela não procurou Francisco, mas o primo dele o fez. Chegou na
casa do garoto fazendo várias brincadeiras de mau gosto, mas
Francisco não gostou nada disso. Augusto entrou na casa do
primo logo dizendo:
- E aí, como vai, admirador secreto?
Francisco fingiu não ter entendido:
- O quê? Não estou entendendo nada do que você está
falando.
O primo cinicamente disse:
- Eu sei que foi você quem mandou aquela carta pra
Lídia.
Mas o garoto continuou se fazendo de desentendido:
- Que carta?
Nisso Augusto afirmou explicitamente:
- Não se faça de besta. Eu estou falando da que você
escreveu para Lídia e que ela me mostrou. Dizia que você gosta
dela e tinha até um poema. Agora lembrou?
Sem ter mais argumentos para contradizer o primo
Francisco confessou:
- Fui eu mesmo quem escrevi aquela carta. Mas por
que ela foi mostrar justamente a você?
A resposta foi imediata:
- Porque estudamos juntos, na mesma sala, e ela sabia
que a carta era de alguém do grupo. Foi meio complicado para
descobrir quem era, pois na assinatura estava escrito
“Cisfranco”, mas foi só separar as silabas e pô-las em ordem
diferente que ficamos sabendo que era você, admirador secreto!
João estava perto, também participou da conversa e
sabia da paixão do irmão por Lídia, disse:
- Você demorou muito, só de bater o olho já dava para
saber quem era.
Francisco entrou na brincadeira e confirmou, no
entanto guardava uma magoa em seu coração, uma chateação
48
pela nova paixão de sua vida, ele a considerava suficientemente
capaz de descobrir que a carta era dele sem pedir ajuda a
ninguém, sem levar isso à outra pessoa. A magoa pode ser
fruto dos atos que não gostamos das pessoas de quem
gostamos.
Certo dia Francisco resolveu comprar um Tau para dar
de presente a Lídia, ele tinha um que foi dado por seu irmão
mais velho, João, e gostava muito dele e esperava que ela
gostasse também. Iria lhe entregar quando fosse à aula de
Crisma, já que Lídia estudava comunhão no horário anterior.
No primeiro dia ela não compareceu a aula, no domingo
seguinte ele hesitou e acabou não entregando o presente, havia
pensado no alerta que seu amigo Paulo lhe fez certo tempo, no
terceiro não pôde comparecer pois tinha um compromisso que
o JUBUC assumiu e ele deveria também participar, no
domingo após o evento mais uma vez não teve coragem de
entregar o Tau. Durante esse período de indecisão Augusto lhe
pediu o Tau, porém ele se recusou alegando que o mesmo já
tinha dono, ou melhor, dona. Depois de pensar muito Francisco
finalmente deu o presente a Lídia, pensou até em lhe falar
algumas coisas, principalmente a despeito do que estava
sentindo por ela, só que não foi isso que aconteceu,
simplesmente entregou, olhou no rosto dela, baixou a cabeça e,
sem coragem de lhe falar, saiu mudo, entrando logo em sua
sala. Paulo observou e viu o que o amigo havia feito e sentando
ao seu lado perguntou-lhe:
- O que você deu a Lídia foi um Tau?
Reflexivo e compenetrado Francisco respondeu?
- Foi sim.
O colega o reprimiu duramente interrogando:
- Acha mesmo que ela merece?
Ele, então, esclareceu:
- Não sei, sinceramente, eu não sei.
49
Nesse ano Francisco se matriculou par estudar a noite,
porque em seu colégio não tinha 3º ano de manhã e sem opção
teve que ir para o noturno. Uma noite quando voltava da escola
sozinho, pois seu irmão João, que perdeu um ano e agora
estudava com ele, não pôde ir à aula, encontrou com Lídia, que
também estava estudando a noite, mas em outro colégio. Ela ia
para casa pelo mesmo caminho que ele, e, como este estava à
frente, resolveu reduzir a velocidade de seus passos, a fim de
poderem conversar. Mesmo a moça estando acompanhada por
uma colega, ele não deixou de lhe falar, com isso acabou
chegando a uma conclusão a qual, a princípio, não queria ter
chegado. Diante dele não estava a garota meiga e simpática por
quem se apaixonara, apenas a casca dela, vazia, sem nada
daquilo que lhe excitou o sentimento. Não sabia o que pensar e
ficava se interrogando:
- Será que me enganei?
- Cadê o seu sorriso doce?
- Onde está aquele olhar puro e sincero?
- E aonde foi parar minha paixão?
No seu longo processo de reflexão diante do assunto
acabou se definindo em acreditar que não gostava mais dela.
Lídia não era mais sua paixão, pois não era a mesma por quem
se apaixonou ou talvez toda aquela imagem tivesse sido apenas
fruto da imaginação, uma ilusão bonita e agradável que
infelizmente acabou. Os frutos da decepção são a tristeza e a
melancolia.
A Mudança
Depois de tanto tempo, Francisco estava livre de
paixões, seu coração e sua mente não se atinham a ninguém em
especial, se dedicava ao grupo, a escola e ao trabalho apenas.
Por vezes havia um vazio em seu íntimo, depois de longo
tempo e três paixões seguidas, sem pausa alguma para refletir a
50
despeito de seus sentimentos, era natural se sentir assim, mais
pelo hábito que propriamente pelo sentimento. O alivio era
bastante satisfatório, foi frustrante não ser correspondido,
sofrendo a dor e a angústia de gostar sem ser retribuído. Agora
tinha a oportunidade de pensar nas experiências passadas, e o
fez, e concluiu como sendo maravilhosos aqueles sentimentos
que lhe tomara, no entanto, as conseqüências advindas da não
reciprocidade eram traumáticas. Em meio a toda essa reflexão
deu como conclusão última, nesse momento, que o sentimento
idealizado como grandioso não poderia se equiparar a nenhuma
daquelas paixões que deturparam seu coração, era bem maior,
era isso que desejava sentir e viver um dia, um sentimento sem
egoísmo e feito de plena doação. Queria poder amadurecer
antes de lhe ser invadido o âmago por algo de tão grandiosa
proporção, não desejava mais sofrer as decepções de emoções
supérfluas e passageiras. Sentia-se livre, liberto daquilo que o
conduzia ao sofrimento e a instigante dor da frustração. O
pensar sobre o profundo da realidade sentimentológica nos
conduz a conclusões excelsas a despeito das verdades
intrínsecas do coração.
Francisco estava tranqüilo e bem por não estar
apaixonado, não poderia nem se quer imaginar o andamento
que sua vida iria tomar. Era feliz aquele momento, sorria mais,
conversava mais com os amigos e discutia menos, deixou de se
aborrecer como se aborrecia. Seu coração sentia-se em paz e
sua alma aliviada, não lhe incomodavam as responsabilidades,
considerava leve o peso de seus a fazeres. Momentos de
serenidade são importantes para manutenção do coração.
Francisco já a muito tinha por Clara uma certa
proximidade, desde alguns meses depois de se integrar ao
JUBUC se tornaram amigos e com o tempo passaram a andar
juntos. Eles, Nívea e Vera freqüentemente estavam juntos, vez
por outra ainda Juliano e Iran, mas de fato, mesmo não
querendo admitir, possuía laços mais fortes com Clara que com
51
os demais. Em muitas oportunidades estavam eles lá, à porta da
casa de Nívea a conversar, por vezes bobagens, em outras
coisas sérias, mas dificilmente se viam aborrecidos ali, era
como um lugar especial, onde os problemas que tinham podiam
ser discutidos, no entanto não os afetava. Iam pra ali
normalmente ao saírem das reuniões do grupo e também aos
domingos depois da praça, para onde se dirigiam depois da
missa da noite, ficavam bastante tempo conversando e aos
poucos se dispersavam, ficando no final apenas Francisco e as
garotas, em certas oportunidades só ele e Clara, as primas
Nívea e Vera entravam para dormir, dificilmente Francisco era
o primeiro a sair. Mesmo não sendo parente de Nívea, Clara
dormia na casa dela, eram amigas há muito tempo e por morar
no bairro Santa Maria e não o Pinheiro, praticamente todos os
fins de semana dormia por ali. A amizade é um bem precioso,
uma semente cultivada que deve ser cuidada a cada dia.
Por ocasião desse período, tendo superado suas
paixões por Lúcia, Fábia e Lídia agora se prendia mais aos
amigos. E quando estava se aproximando o aniversário de
Clara ele resolveu lhe dar algo especial. Após pensar muito se
decidiu por um presente meio extravagante, esperando agradá-
la: enviou-lhe uma muda de rosa juntamente como um cartão
felicitando-a. Nesse cartão ele colocou um poema feito
exclusivamente para essa ocasião:
Quando
Quando seus olhos tocaram meus olhos
num instante marcante
meu coração palpitou
Quando seu sorriso invadiu meu coração
num momento exato
ele se alegrou
52
Quando seus braços envolveram meu corpo
num gostoso abraço
me pude ver feliz
Quando percebi que éramos amigos
num pensamento contente
te desenhei meu tesouro
O resultado obtido com essa atitude foi positivo e até
melhor do que se esperava. No domingo que seguia o
aniversário dela, após a missa, na praça, ela agradeceu. Na
verdade ela pretendia agradecer no sábado antes ou depois da
reunião, só que ele não pôde comparecer. Na praça, então, ela
chegou feliz e sorridente, se dirigiu a ele dizendo:
- Obrigado. Gostei muito da muda de rosa que me deu
e adorei o cartão, foi lindo o que escreveu.
Feliz, Francisco correspondeu-lhe o sorriso e
dirigindo-lhe o olhar aos olhos falou:
- Isso é tão pouco diante do que você realmente
merece.
Ela então o abraçou, em seguida, sorrindo, observou-
lhe no olhar contente e depois lhe beijou carinhosamente a face
esquerda e posteriormente a direita. Esse gesto foi amável, mas
deixou Francisco perplexo e o lotou de dúvidas e confusão, não
sabia o que pensar daquilo. Ao ir pra casa, deitado na cama e
olhando para o teto se repetia:
- Só foi uma forma de agradecimento, só isso. A
palpitação no meu peito é só pela emoção, só pela alegria de tê-
la feito feliz com o presente que dei, não pode ser mais que
isso, é bobagem pensar outra coisa.
Ao envolver-se nos braços dela e sentir seus corpos
juntos não podia sentir nada de mais, como aconteceu, era
normal se abraçarem por serem amigos. No gesto do olhar
53
enternecido já havia algo diferente, nenhum mal nos olhos
dela, mas talvez uma má compreensão nos dela. Ao beijá-lo,
Clara parece ter despertado em Francisco algo de novo, um
sentimento diferente, obstante da amizade que hora sentira e
não possuía compreensão do que era, esse gesto tão simples e
aparentemente tão belo foi crucial, geratriz de uma mudança
radical. Os gestos mais singelos dão origem aos sentimentos
mais belos.
Francisco não conseguia admitir pra si o que
acontecia, não queria acreditar no que agora sentia, tinha medo,
receava perder a amizade, ficar distante de quem já gostava
tanto. Lhe era estranho imaginar uma mudança tão radical em
seus sentimentos, a todo o momento negava o que por vezes
achava ser obvio, não aceitava, dizia que era só impressão, não
era nada do que pensava. Criou-se um conflito, a clareza e a
sobriedade lhe faltaram com relação ao assunto, negava sentir o
que sentia, lutava contra o que sabia não venceria, tentava não
pensar em quem não esquecia. Gestos vãos, razão alguma
havia pra isso, por que fazer aquilo se de nada adiantaria? Se
confrontar com o coração é entrar em briga já perdida.
Já não havia noite em que entre seus pensamentos não
pairasse a imagem da simpática e cortês amiga. Difícil era
também não ligar isso as palavras de Bela, garota que
participou de somente uma reunião do JUBUC e mesmo assim
o deixou marcado com a frase que escreveu no ar com seus
lábios, incrustando-as na mente e no coração de Francisco: “No
meio de duas pedras pode nascer uma flor, de uma grande
amizade pode surgir o verdadeiro amor”. Essa ligação lhe
parecia obvia, ainda mais tendo Clara ao seu lado ao ouvi-la e
tendo-lhe dirigido a fala:
- Não nos ocorrerá isso, não é?
Ele respondendo que poderia ser, mesmo não
imaginando, naquele momento, o que lhe iria ocorrer. Parecia
que o que não esperava, mas não rejeitou, estava acontecendo.
54
Era difícil não dormir com ela na mente e a lembrança dos
beijos que recebera da garota sua amiga por quem dedicava
tanta afeição, que pareceu ter transbordado e se mutado em
algo novo e desconhecido aquilo que sentia. Tão complicado
era se deitar sem nela pensar que em muitas noites,
atormentado, demorava a pegar no sono, era difícil fechar os
olhos sem vê-la, sem rever diante de si a cena da qual fizera
parte, sem relembrar o beijo, sem desenhar os lábios lhe
tocando o rosto e o sorriso lhe iluminando os olhos. A mente
sucumbe aos anseios sentimentais.
Pela manhã, ao levantar, parecia acordar decidido, às
vezes em procurar esquecer do que sentia, ignorando seus
sentimentos, em outras por assumir tudo que lhe ocorria. No
entanto, ao decorrer do dia parecia acontecer um embaraço em
suas idéias e a resolução que lhe parecia firme se flexibiliza a
ponto de se perder. Até arrumar o leito e dobrar a coberta
parecia resoluto, mas a partir do momento que no banheiro
colocava a escova na boca entrava em reflexão e começava a
contestar a decisão até então assumida, no café não sobrou
mais nada de certo, a dúvida estava novamente implantada em
seu ser e era isso que havia nele em todo o decorrer do dia.
Diante de um sentimento inesperado a dúvida é o mais certo e
angustiante.
Nas reuniões do JUBUC era inevitável relembrar o
fato ocorrido, ao adentrar o salão e ver Clara, sua amiga, era
como reviver aqueles momentos. Seu coração batia forte e seu
olhar enternecido se prendia àquela que já a muito desfrutava
de sua afeição e agora era objeto de um sentimento bem mais
profundo. Ao saírem, ela e Francisco, do encontro do grupo,
iam para a casa de Nívea e ficavam a porta conversando. E
conversavam sobre diversos assuntos, expunham suas idéias,
sorriam, brincavam, mas também falavam sério, sobre sonhos,
desejos e principalmente sentimentos. Porém ele não tinha
coragem de dizer o que afligia sua alma, não se abria com ela,
55
ainda não havia certeza em sua mente, apesar da convicção
cada dia mais firme em seu coração. A grande verdade é que
ele não queria acreditar no que lhe tinha acontecido, não
aceitava a mudança que havia ocorrido. Só dúvidas lhe cobriam
os ombros reunião após reunião, missa após missa, quando se
viam, ele se enchia de confusão. Em seus delírios, por vezes
achava que o sorriso alvo dos lábios de Clara era para ele.
Estava com medo de si e do que sentia, apavorado e com o
coração exprimido, temendo perder a amiga por gostar dela
demais, mais do que achava dever. Dúvida e medo andam
juntos tentando, em vão, sufocar os sentimentos que regem a
alma.
Se aproximando o dia de receber o Crisma, Francisco
pensou em convidar Clara para ser sua madrinha. Ponderou
bastante antes de decidir e, por fim, resolveu escolher o amigo
e colega de grupo Juliano como padrinho. Na celebração do
sacramento, realizada no ginásio de esportes da cidade estavam
todas as paróquias de Raio de Luz, Clara também estava lá, foi
madrinha de uma outra pessoa. Depois da celebração da
Confirmação vários amigos vieram cumprimentar Francisco,
como Paulo, que estudou para receber o sacramento com ele,
Pedro, coordenador do JUBUC, que foi padrinho de uma outra
pessoa, e também Clara. Ele estava muito feliz porque estava
com seus amigos e principalmente por estar ali alguém que
gostava tanto e achava muito especial. Os melhores momentos
da vida são os compartilhados com as pessoas de quem se
gosta.
No final daquele mesmo ano haveria a colação de grau
de Francisco, ele hesitou muito antes de se resolver e convidou
Clara para ser sua madrinha de formatura. Ela aceitou feliz o
pedido, o que o deixou bastante contente. A realidade é que
não deixava de pensar nela e, apesar de ainda não admitir, já
tinha ciência de seus sentimentos, e foi em nome disso que quis
a honra de tê-la como sua madrinha no encerramento desse
56
período escolar. Claro que não foi isso somente, também o fato
de considerá-la sua melhor amiga até então. A bem da verdade
é que não desejava participar da colação de grau, mas por
insistência da mãe, Noémia, e de João, seu irmão, que se
formaria junto com ele, resolveu se integrar à cerimônia. Com
tudo isso também via uma ótima oportunidade de ficar perto de
Clara que já agora gostava bem mais que antes. Nem sempre a
razão toma a decisão, às vezes o coração intervém e a supera.
No dia da formatura, que seria na catedral diocesana
da cidade, logo em seguida à missa, João e sua madrinha se
dirigiram juntamente com Francisco a casa de Nívea, onde
estava Clara, para dali seguirem para o local da cerimônia.
Clara estava linda, com um suave batom nos lábios e um
elegante vestido longo azul, seu cabelo estava preso atrás com
uma mecha solta por sobre a orelha direita. Diante de tal visão,
mesmo com a pressa que estava, Francisco se achou
deslumbrado perante tamanha graça e elegância, boquiaberto
em vista de tanta exuberância, pasmo por ter a frente de seus
olhos algo tão esplendoroso, extasiado pela felicidade de ver
tão grandiosa beleza centrada numa só pessoa. Já no lugar do
evento não se cansava de tecer elogios à madrinha, chegando
até a lhe dizer ser ela a mais bela das ali presentes, se achava
bem alegre, não deixava de sorrir momento algum em que
esteve ao lado dela, sendo retribuído com um sorriso meigo e
doce. A felicidade se faz de coisas simples, estar junto de quem
se gosta é uma delas.
Francisco não parou de sorrir em momento algum da
cerimônia de formatura, na hora da entrada seus olhos
brilhavam e os de Clara também, ou talvez apenas refletissem o
brilho dos dele. Ele participou da missa e em seguida, na
colação de grau, estava muito contente. O momento mais
alegre foi quando recebeu o certificado de conclusão do
segundo grau e o anel de formatura, o qual sua madrinha,
depois de o cumprimentar com os formais beijinhos no rosto e
57
um afetuoso abraço, colocou-lhe no dedo, em seguida ele a
conduziu ao lugar dela e voltou ao seu. Depois que acabou,
eles foram para casa. Francisco e João foram na frente de
carona com alguns colegas para se trocarem, Clara foi com os
pais deles. João foi para a festa de formatura do colégio junto
com um amigo, Francisco preferiu participar da festa que um
colega que também era membro do JUBUC organizou.
Francisco, depois de tomar um banho esperou seus pais
chegarem e com eles Clara, sua madrinha de formatura, para
irem os dois pra a festa, no entanto ela não chegou com
Noémia e Clóvis. Perguntando, o garoto soube que Clara tinha
ido direto para a festa. Ao saber, o jovem ficou confuso e triste
e foi ao local da festa, chegando lá a viu e falou com ela,
perguntou o porquê dela não ter passado em sua casa, a
resposta obtida foi de que não sabia que ele iria. Francisco
ficou bem chateado com aquilo e mesmo tendo permanecido ao
lado dela praticamente toda festa não conversaram muito. Ao
saírem da festa os dois juntos mais Nívea e Vera, a deixou na
casa da amiga e, sem se despedir, foi para casa cabisbaixo e
irritado. É horrível quando uma grande alegra é frustrada e se
torna pranto.
No dia seguinte, domingo, ele acordou mais tarde que
de costume, estava exausto, passou quase todo o tempo
pensando no que lhe havia acontecido, toda a alegria que tinha
sentido seguida de uma tristeza enorme. Pensava nela e o mar
em seus olhos transbordava, formava o curso de um rio em sua
face, as lágrimas emergiam de seu coração transpassado pela
dor, dilacerado pela tristeza. Quando alguém se aproximava
secava o rosto, limpava o nariz e se perguntassem dizia que era
o cansaço e a noite perdida que o deixava com os olhos
vermelhos e inchados. Por sofrer tão grande desalento, naquele
dia preferiu não ir à missa, usando como desculpa o desgaste
da noite anterior. Fugir dos problemas não é modo de
58
solucioná-los e fugir dos sentimentos não é jeito de deixar de
senti-los.
No sábado seguinte ele foi à formatura de Juliano, seu
padrinho de Crisma. No domingo após a missa foi à praça com
os amigos como de costume, mas mesmo Clara estando lá e
sabendo todos como eram apegados não conversou com ela.
Quando saia para casa a garota quis falar com Francisco, no
entanto ele apressou seus passos sem deixar que ela lhe
dissesse coisa alguma. Na reunião do grupo seguinte a esses
fatos não se falaram, mas no domingo, quando saiam da praça,
depois desse período de silêncio e indiferença, ela quis saber
por que ele não a atendeu na semana anterior quando queria lhe
falar. Ele desconversou e pediu desculpas pela grosseria e
acompanhou Clara até a casa de Nívea, conversaram um bom
tempo e depois se despediram com um abraço e trocaram
sorrisos. É bobagem o indiferentismo aos sentimentos, eles não
desaparecem, apenas se intensificam.
Francisco já não continha o sentimento que guardava
no peito. Resolveu revelar ao colega de trabalho Adson, pediu
sua ajuda novamente para solucionar esse problema que afligia
seu coração. Francisco, com o apoio de Adson, confeccionou
uma carta para enviar a Clara. Nessa relatava longa e
detalhadamente o que sentiu por Lúcia, Fábia e Lídia, as
atitudes tomadas em virtude das emoções que nele se
manifestaram, se confessou bobo pela insistência em mostrar o
que sentia sempre da mesa forma e se declarou covarde pela
incapacidade de falar direta e abertamente de seus sentimentos.
Apesar de apresentar isso num comprido discurso, o que se
seguia era ainda mais extenso, nessa parte descreveu com certa
riqueza em detalhes e com traços emotivos os fatos que fez do
que sentia por ela mais que uma simples amizade. Falou do
cartão que a deu no aniversário, do beijo de agradecimento
recebido certa noite na praça, da palpitação de seu coração em
cada olhar e em cada sorriso. Relatou sobre o seu desejo de a
59
fazer sua madrinha de Crisma e da desistência. A cerca do
episódio da formatura fez diversas explanações, desde a
motivação em tê-la ao seu lado, passando pelas emoções
vividas, indo até a tristeza e o sentimento de abandono do fim
da noite. Se confessou desmerecedor do afeto dela e dizia-se
inapto a ter correspondido sua ânsia sentimental.
- Não mereço que sintas por mim o que por você sinto.
Dizia ele.
Em conclusão se pode dizer que sua intenção ao
deflagrara cada palavra ao papel era de somente levá-la a
ciência de seus sentimentos. Terminado o texto da carta, a
recheou de adornos e enfeites, tudo no intuito de impressionar
a Clara e de fazê-la compreender a dimensão do que naquela
folha de papel estava escrito. A poesia do coração faz a beleza
da vida desabrochar.
Não quis enviar a carta de imediato, ansiava que
pudesse estar o mais perto possível da perfeição, por isso,
quase que diariamente a lia e relia, modificava termos e
buscava adequar os adornos pra que com o texto formassem
um conjunto harmônico. Além disso, havia momentos em que
a dúvida corria-lhe a alma e uma cisão entre razão e emoção
insurgia dentro de si. Ele precisava ter certeza absoluta antes de
fazer o pretendido, a fim de não arrepender-se após o ato.
Diferente das vezes anteriores, em que só deixou seus
sentimentos falarem, queria dar uma oportunidade ao seu lado
racional se manifestar à cerca desse assunto. Seu maior medo
era de perder a amiga que tinha e não de ser rejeitado como das
vezes anteriores, temia que ela se afastasse em virtude do que
sentia. É normal a dúvida quando se pode arriscar perder o que
já se tem.
No final do ano houve a eleição de uma nova
coordenação para o JUBUC, entre os membros eleitos estavam
Clara e Paulo. Francisco ficou satisfeito em não ter assumido
nenhum cargo à frente do grupo, achava que seria difícil ver
60
Clara tão constantemente, já que teriam que se reunir com
freqüência se estivesse na coordenação. Também considerava
que o excesso de proximidade saturasse o bom relacionamento
que tinham. Ele estava feliz em continuar sendo apenas mais
um simples membro do grupo. O medo das responsabilidades é
natural diante do receio de assumi-las.
No início do ano seguinte a nova coordenação
assumiu o JUBUC pretendendo implantar uma nova forma de
trabalho, menos centrada e mais participativa. Cerca de três
meses depois o grupo entrou em crise, pela cobrança que havia
em relação às responsabilidades, diversos membros
abandonaram o JUBUC, muitos se queixando dos que estavam
à frente. Esse complexo momento vivido não afetou somente
aos rotineiros participantes ou àqueles que só iam para os
encontros, mas chegou até a coordenação. A frente do JUBUC
não sabia o que fazer diante da situação vigente, alguns
pensavam até em deixar seus cargos e até sair do grupo. Nesse
aspecto, Clara foi bem incisiva e firme ao afirmar:
- Não vou abandonar o grupo nesse momento tão
difícil. Não quero estar entre os responsáveis pelo fim do
JUBUC. Se todos nos esforçarmos poderemos superar essa
situação tão complicada.
Isso serviu para reanimar todos os demais a continuar
o trabalho. Mesmo assim a crise não acabou por aí, com o
discurso breve e otimista de Clara. A verdade é que só restaram
os membros mais fiéis e ativos daquele grupo de jovens, talvez
os que estivessem mais insatisfeitos com a situação. São nas
horas difíceis que se descobre com quem se pode realmente
contar.
Esse período foi realmente duro para todos. O número
de participantes se reduziu bastante, os trabalhos se tornaram
cada vez mais difíceis de serem realizados. Duas pessoas em
especial sofreram muito com o que acontecia, Paulo e
Francisco. Depois de uma difícil reunião, ambos conversaram
61
bastante à porta da casa de Paulo, discutiam sobre aquele
período em que estavam vivendo. Era um momento triste para
Paulo, estando na coordenação sofria muita cobrança e a
pressão sobre ele era insuportável. Francisco consolava o
amigo e reconhecia a dificuldade e a dor pela qual ele passava.
Nessa discussão, Francisco revelou sua decepção com os
membros da coordenação, pela rigidez com que vinham ao
grupo fazer cobranças, quando não demonstravam disposição
para ir à frente. Paulo entendeu o que o amigo quis dizer e a
quem se referia:
- Você fala de Clara. Ela mudou muito desde que
entrou para a coordenação. Agora é grosseira e áspera com
todos, mesmo sabendo que é duro estar à frente não deveria se
comportar assim. Francisco, você gosta dela, não é? É por isso
que fala desse jeito?
Francisco não tinha contado ainda ao amigo o que
sentia por Clara. Depois do que ouviu, confessou que
realmente gostava dela. Seu sofrimento era duplo, porque
passava por uma crise e pelo sentimento de decepção que
machucava seu coração e era provocado por alguém de que
tanto gostava. Paulo disse a Francisco que Clara era uma garota
maravilhosa, mas que atravessava um momento delicado. Após
ter dito isso cogitou sua saída do JUBUC, declarando não
suportar mais a situação. Francisco o apoiou dizendo que
estaria ao lado dele na decisão que tomasse. A amizade
verdadeira é um tesouro que nos ajuda a superar as situações
mais adversas.
No domingo, já na praça, Paulo foi conversar com
Clara, ia entregar seu cargo, não queria falar na reunião, só que
todos soubessem depois. Ela conversou muito com ele e pediu
que não deixasse o grupo e nem a coordenação, disse que seria
preciso a colaboração de todos para que o JUBUC não caísse.
Clara esclareceu que o período pelo que passava era
complicado, mas abandonar a todos seria um ato de covardia.
62
Ela se desculpou pelo comportamento ríspido, pois não
imaginava as conseqüências advindas disso, ao mesmo tempo
julgava necessário porque não queria que todas as
responsabilidades ficassem por conta somente da coordenação.
O comprido diálogo entre os dois surtiu efeito positivo, apesar
de não concordar em diversos pontos com Clara, Paulo
resolveu prosseguir à frente do grupo e não deixou seu cargo. É
mais importante fazer o que se precisa ao que se quer.
Passado esse complicado episódio, Francisco
finalmente decidiu mandar a carta que havia feito para Clara. A
longa correspondência, na verdade um extenso relato, foi
enviado em companhia de um belo quadro que o garoto
comprou, mais uma foto da formatura, que a jovem pediu, e um
lindo vaso de crisântemos brancos. A carta se findava com uma
poesia.
Meu coração
Um lugar especial,
você ao meu lado,
um sorriso e um beijo
e meu coração era seu.
Grande alegria comemorava,
sua mão a minha tocava,
meu olhar em você se perdia
e meu coração palpitava.
Profunda tristeza de mim se apossou,
uma lágrima em meu rosto rolou,
você longe estava
e meu coração só chorava.
Te revelei o que sinto,
63
não sentes o mesmo por mim,
devo te esquecer,
mas meu coração não quer.
Um Novo Sentimento
Tendo Clara recebido a carta de Francisco, onde este
declarava seus sentimentos à garota, ela se viu obrigada a
responder de algum modo e, seguindo o exemplo dele,
escreveu-lhe uma carta. Três folhas de caderno escritas a mão e
entregues pessoalmente ao jovem na reunião do JUBUC que se
seguiu ao episódio da entrega das flores. Nas diversas pautas,
Clara prestava diversos esclarecimentos, além de dizer que
sentia por não poder corresponder aos sentimentos de
Francisco, também revelando o fato de até então não ter se
apaixonado por pessoa alguma, comentava naquelas linhas que
não gostaria que ninguém se apaixonasse por ela se não tivesse
certeza de poder haver reciprocidade e encerrava pedindo para
que aquela carta fosse queimada ou rasgada. Não podemos
mandar no coração e é melhor que seja assim mesmo.
Ao ler as palavras de Clara, Francisco ficou feliz por
ela ter se importado e escrito pra ele, mas estava triste também,
achava que suas palavras pra ela foram muito duras e não
merecia ter lido aquilo e pelo fato dela não ter conhecido
ninguém que lhe despertasse um sentimento semelhante ao que
sentia por ela. Em resposta a um trecho do primeiro parágrafo
da carta da garota onde dizia se achar covarde por não ter
coragem de falar nada que precisava pessoalmente e, por isso,
estava escrevendo, ele disse que não é covardia revelar o que se
sente, mesmo que para isso seja necessário pôr no papel, seria
sim deixar tudo em oculto por medo e ainda que se aquilo fosse
covardia ele era um covarde. Mesmo tendo ela pedido para dar
um fim à carta, ele a guardou e disse que só faria isso se ela
64
fizesse o mesmo com tudo que havia lhe dado. Tudo o que foi
dito por Francisco em resposta a carta de Clara foi colocado
num papel e entregue a ela. Às vezes é difícil abrir a boca pra
falar o que precisamos, por isso, muitas vezes fazemos uso de
outros recursos.
Depois dessa troca de correspondências entre Clara e
Francisco, eles ficaram um bom tempo evitando se falar,
principalmente ele. A decepção com o grupo era grande e o
jovem pensava em sair. Nesse período ocorreu algo
desagradável, a saída de dois membros componentes da
coordenação, eles se mudaram de Raio de Luz em busca de
trabalho em outra cidade, com isso houve a necessidade de se
elegerem membros substitutos para os que estavam indo
embora. Francisco dessa vez foi um dos eleitos, a princípio
pensava em recusar, mas sentindo a necessidade de poder
ajudar o JUBUC resolveu aceitar o cargo para o qual o
elegeram.
Ele sabia que constantemente teria que se reunir com
Clara, já que ela também era integrante da coordenação, isso o
machucava muito, pois, por mais que se esforçasse, não
conseguia deixar de gostar dela. As reuniões da coordenação
eram tensas, as divergências de opinião eram freqüentes, algo
quase natural, normalmente isso terminava do jeito que
iniciava, senão pior, cada um com sua idéia sem ceder em nada
aos demais, no final parecia tudo uma perda de tempo,
enumeravam diversas pautas e não conseguia fechar nenhuma.
Essas discussões deixavam todos desgastados e até chateados
uns com os outros. Por mais que tentassem se acertar,
raramente chegavam a um consenso geral. Freqüentemente
Francisco discordava das colocações de Clara, o que obtinha
como produto uma desagradável seqüência de contraposições,
isso o machucava, pois seu sentimento por ela não tinha
mudado e a entristecia, pois o considerava como um amigo. A
verdade é que ele buscava contrariá-la a fim de se magoar, pois
65
nem sempre era contra o que ela pensava, mas também queria
que a garota lhe desse razões, pois ele desejava algo mais bem
elaborado que uma simples opinião. Francisco acreditava que
os constantes fracassos obtidos pela coordenação eram frutos
de uma medíocre elaboração de idéias e Clara já achava que era
pela pouca mobilidade, pois se todos se esforçassem daria tudo
certo, segundo ela. Enquanto o garoto trazia a responsabilidade
para a coordenação, a jovem lançava-as a todo o grupo.
Divergências de opinião podem gerar conflitos, por isso, se
deve buscar o equilíbrio.
Em meio a tudo isso, Francisco vinha se distanciando
cada vez mais dos membros do grupo, só o que parecia lhe
importar eram as decisões que precisava tomar, os encontros
gerais do JUBUC já não eram atrativos, parecia exausto
daquilo, não tinha mais ânimo e evitava participar, se isolava
dos demais e ia por se sentir obrigado como membro da
coordenação. Mas aconteceu uma coisa inesperada, Silvia, uma
garota que há pouco tempo havia entrado no grupo foi pouco a
pouco se aproximando dele. No início se falavam pouco, ele
achava estranho, pois o ideal era que ele a fizesse se sentir bem
em estar ali, no entanto acontecia o contrário, ela o foi
ganhando aos poucos. O momento em que Francisco e Silvia
realmente se tornaram amigos foi quando, ele estando de posse
de seu caderno de anotações, ela o pegou das mãos dele e
começou a folhear, encontrou alguns poemas ali escritos e
terminando de ler lhe disse:
- São muito bonitos. Foi você quem escreveu?
Respondeu espantado o jovem:
- Fui eu sim.
Ela continuou:
- Gostei muito, você têm outros para que eu possa ler?
Meio acanhado ele disse:
- Acho que sim, depois eu trago pra você ver.
Ela sorriu e falou:
66
- Ótimo! Vou ficar esperando.
Isso foi no início de uma reunião do JUBUC, durante
toda a reunião ele olhava para ela, no termino ela se dirigiu até
ele e se despediu:
- Não esqueça de trazer o que eu te pedi semana que
vem, tá. Tchau!
Ele sorriu e durante a semana juntou alguns de seus
poemas e levou no sábado para mostrar a ela. Silvia leu e
gostou muito. Assim quase toda semana ele levava alguns para
ela ler, às vezes recém escritos, isso depois que ele ficou um
bom tempo sem escrever, desde a carta que mandara a Clara.
Agora havia algo que lhe dava motivação para escrever,
alguém que valorizava esse seu talento. Precisamos de pessoas
que nos estimulem a fazer o que sabemos, nem sempre o fato
de gostar é suficiente.
Certo dia ele estava pensando e pôde perceber o
quanto Silvia em tão pouco tempo se tornou importante para
ele. Ela o tinha alegrado e estimulado com aquilo que ele
gostava de fazer que era escrever poesias, ou versinhos, como a
modéstia o permitia. O talento dele era óbvio, só que apenas
Silvia, até então, parecia ter se dado conta disso. Poucas
pessoas lhe haviam feito elogios por seus poemas, mas não era
por menos, ele não gostava de os exibir, somente algumas
vezes mostrava aos amigos, normalmente Paulo e Adson é
quem tinham essa oportunidade. No entanto, mais que simples
comentários, a jovem Silvia lhe dava estimulo, não só com
palavras, mas principalmente com gestos, com o olhar, a
caricia, o abraço. Talvez fosse disso que ele estivesse
precisando, sentimentos espontâneos e verdadeiros, já que a
sua inspiração vinha disso e que havia se abalado desde que
entrou em conflito consigo mesmo ao discutir constantemente
com aquela de quem tanto gostava.
Silvia foi uma espécie de trégua para Francisco com
ele mesmo, raramente se mantinha sério ao lado dela. Ela era
67
alegre, espontânea e, quem sabe por isso, muito engraçada, já
ele buscava ser sério e racional e essa diferença entre os dois
poderia ser o que os aproximava, no entanto as resistências
dele se quebravam e se abria um sorriso no rosto. Era quase
que sagrado pra Francisco levar um poema seu àquela que
tanto o alegrara e o havia feito voltar a se animar com o grupo.
Uma certa vez para agradecer pela renovação que tinha trazido
pra sua vida ele escreveu um poema a homenageando, o
primeiro.
Saiba
Sem você eu agora poderia estar triste
isolado num canto sozinho
talvez pensando se a vida realmente vale a pena
Mas você está aqui
e do meu lado te ver não especulo
só posso compreender que é bom estar aqui
É bom estar vivo
pois se não fosse assim
não te conheceria
Poder te ver e desfrutar o seu sorriso
ter sua amizade e o seu carinho
são presentes que só posso agradecer
pois não os mereço
Saiba
você é especial pra mim
obrigado por você existir
68
Quando entregou a ela, disse que essa foi a forma que
encontrou para agradecer por tudo que ela havia feito por ele e
que mesmo assim era muito pouco. Ela ficou feliz ao ler e
saber que fora escrito para ela e não se contendo o abraçou e
disse:
- Sou eu quem não te mereço!
Depois do abraço, trocaram um sorriso e se olharam
com ternura. Existia algo de especial entre os dois, uma certa
afinidade que não se podia explicar e também não interessava
essa explicação, o importante é que se gostavam muito e dentro
desse sentimento havia a admiração mútua e isso os unia cada
dia mais.
Um certo domingo após a missa, como de costume, os
membros do JUBUC foram à praça, nessa noite Francisco
resolveu acompanhar Silvia até sua casa, até aí nada de novo,
já que havia feito o mesmo algumas vezes depois da reunião,
deixara de acompanhar Clara a casa de Nívea já a certo tempo,
antes mesmo de Silvia começar a participar do grupo. Mas ao
invés de simplesmente se despedirem, Silvia e Francisco
ficaram conversando sentados à porta dela. Falaram sobre
vários assuntos e evitaram as gargalhadas, pois já era tarde e
não queriam incomodar os vizinhos. O tempo passou depressa,
mas os dois nem notaram, ambos se sentiam contentes com a
presença do outro. Um certo momento as risadas ficaram de
lado e o silêncio se fez presente, o garoto se sentia feliz
simplesmente pelo fato de poder estar ali com alguém tão
especial, mas precisava ir para casa, porém, antes mesmo de se
levantar, a jovem, com um tom de voz sério e uma expressão
facial serena cortou a quietude ambiente:
- Sabe qual é o meu sonho desde que eu era criança? É
ser freira.
Espantado e confuso ao ouvir isso ele olhou para ela e
exclamou:
- Freira?!
69
Ela prosseguiu:
- Sim, Freira. Normalmente as meninas quando são
pequenas gostam de brincar de casinha, chamando suas
bonecas de filhinhas, mas comigo era diferente, gostava de
pegar os lençóis de casa e usar como se fosse um hábito.
Sempre que via na igreja ou na televisão alguém vestido assim
me dava vontade de também estar usando aquela roupa.
Ele estava bastante surpreso com aquela revelação,
não imaginava que ela desejava algo assim. Ficou calado sem
dizer nada, até que a garota indagou:
- E você, qual o seu sonho?
E antes que ele abrisse a boca para responder, ela
disse:
- Espere ai! Já sei! Você quer ser um grande escritor,
não é?
Ele, agora com o rosto tão sério como o dela havia
ficado antes, respondeu:
- Não sei. Tenho que confessar que há algum tempo
tenho pensado em escrever um livro, mas não em ser um
escritor famoso, nem nada disso. Só queria publicar meus
poemas para que outras pessoas possam ler e de certa forma
deixar um pouco de mim nesse mundo. Mas um sonho não sei
se tenho, não consigo planejar as coisas a longo prazo,
normalmente dão erradas. Escrever esse livro talvez seja
apenas um desejo e não propriamente um sonho.
Ela sorriu e disse:
- Entendo. Muitas vezes essa mesma incerteza bate
dentro de mim, fico me perguntando se é isso realmente que eu
quero. Só que eu sei que quando a gente quer muito alguma
coisa temos que lutar por ela. Posso até estar enganada, mas o
que agora para você não passa de um desejo logo vai se tornar
o grande sonho da sua vida.
70
Ele desejava muito continuar a conversa, no entanto o
horário já era avançado, sabia que seus pais ficariam
preocupados e ao se levantar foi logo se despedindo:
- Bem, a conversa está muito boa, mas tenho que ir pra
casa, já é tarde.
Ela completou:
- Está certo, eu também preciso ir dormir.
Assim que estavam de costa um para o outro, ela falou
uma última frase:
- Dizem que existem três coisas realmente importantes
na vida de uma pessoa: a primeira é Deus, e as outras duas são
o seu sonho e o seu grande amor.
Ele concordou com a cabeça e ela adentrou o portão.
De repente ele parou e olhando para ela sorriu e disse:
- Boa noite!
Depois disso, ela entrou e ele foi para casa. No
caminho não deixou de pensar na última coisa que a garota
havia dito. Outra coisa que não lhe saia da cabeça era o sonho
dela de ser freira.
- Por que freira? Não parece combinar com ela, que
gosta de dançar e costuma usar roupas curtas e se comporta de
uma forma tão extrovertida, como poderia pensar em se tornar
freira?
Mas revelava sua surpresa:
- Realmente ela me surpreendeu, não imaginava que o
sonho dela era esse, mas fico feliz por ela, é algo muito bonito.
Quando se deitou na cama, sem sono, olhando pro
teto, pensativo, repetia pra si mesmo:
- Por que freira?
Apesar disso e do comportamento dela e mesmo
achando que a maioria do grupo não levaria a sério aquilo, ele
acreditava que Silvia tinha vocação. Ele dizia pra si mesmo:
- Ela é extrovertida, mas é muito sensível e inteligente
também, mesmo que a maioria não perceba isso. E pode não
71
parecer, mas ela é bem madura, apesar de diversas vezes
demonstrar um comportamento infantil.
A semana toda pensou na conversa do domingo, dessa
vez não escreveu nada, mas nem por isso deixou de levar
alguma coisa pra ela. Copiou alguns de seus poemas
preferidos, escritos por diversos autores. Ela gostou muito e
como forma de agradecer lhe deu um terno abraço e um
carinhoso beijo no rosto.
Ele pensava que podia estar começando a gostar dela,
afinal ela havia trazido muita alegria pra ele e inspiração pra
sua poesia. Mas quando olhava pra Clara se confundia, entrava
em contradição. Na verdade ele estava encantado por Silvia,
porém ainda gostava de Clara.
Com o tempo o fato de Silvia e Francisco andarem
juntos acabou gerando desconfiança por parte dos demais
membros o que resultou em uma brincadeira. Os colegas de
grupo, nos momentos de descontração ficavam insinuando que
eles estavam namorando, o que não era verdade apesar de
aparentar, pois andavam abraçados e se acariciavam. Os dois
levavam tudo com bom humor, entravam na brincadeira e até
fingiam demonstrar ciúmes e outras emoções de um casal. De
qualquer forma, eram muito grandes e fortes os laços que os
unia, de tal forma que às vezes até parecia ser verdade o que os
outros diziam. Talvez até mesmo Clara acreditasse que agora
Francisco gostasse de Silvia, pois já a muito não se falavam,
quem sabe achasse que por causa de Silvia ele a havia
esquecido. Um grande engano, porque mesmo fascinado como
estava com sua nova amiga e colega de grupo, Francisco não
deixou de sentir por Clara o que lhe declarou na longa carta
que escrevera há certo tempo e que lhe foi entregue com flores
e outros presentes.
Algum tempo se passou e Silvia começou a namorar
Juliano, amigo e padrinho de Crisma de Francisco. O que
deixou o jovem confuso, afinal se queria ser freira porque
72
aquele comportamento? Mas ponderando concluía que era
besteira ficar se atendo a isso. Ela era sua grande amiga e o fato
de estar namorando seu padrinho não era importante e sim o
forte laço que os unia.
Apesar disso sentia um certo ciúme, chegando até a
achar que pudesse realmente estar apaixonado por ela. Isso o
deixava ainda mais confuso, pois continuava a gostar de Clara.
Na verdade o que ele realmente estava sentindo era a falta da
atenção que sua amiga lhe prestava, que agora era direcionado,
em parte, ao namorado.
O relacionamento entre Silvia e Juliano durou alguns
meses e nesse período Francisco sentia-se abandonado, deixado
de lado. Quando podia conversar com a amiga, normalmente
estavam em três, o que não o deixava completamente relaxado,
pois além de desejar conversar a sós com ela, ainda sentia que
pudesse estar atrapalhando o casal, isso o desconfortava
bastante.
Tendo terminado de forma amigável o namoro, os três
continuavam sendo bons amigos. Nesse momento Francisco
queria muito esquecer Clara, pensou até em pedir Silvia em
namoro, pois além da grande afinidade que tinham, ele se
sentia muito atraído pela garota. Imaginava que se começassem
a namorar, ele passaria a gostar ainda mais dela e o sentimento
por Clara desapareceria. Recebeu o apoio de Paulo e até de
Juliano. No entanto ele sentia-se mal, receava estar querendo
apenas usá-la para esquecer quem tanto gostava. Além disso,
não queria perder a amizade dela como havia acontecido com
Clara. Imaginava que ela não aceitaria pelos mesmos motivos.
Após muito cogitar e refletir decidiu fazer uma coisa:
Mandar um presente no aniversário dela. E assim o fez.
Mandou entregar um lindo ramo de lírios junto com um bilhete
onde dizia:
- Adoraria ter me apaixonado por você, não consigo
imaginar ninguém melhor para direcionar esse sentimento.
73
Confesso que me sinto muito atraído por você, gosto muito
desse seu jeito maluco, mas sei que o que sinto não é o que
gostaria, sei porque gosto muito de uma outra garota, nesse
momento talvez nem ela merecesse tanto isso de mim quanto
você, mas não mandamos em nossos corações. Sinto-me feliz
por ter te conhecido e agradeço muito por sua amizade, pois ela
é muito importante pra mim. Talvez se te conhecesse antes
tivesse me apaixonado por você, mas é melhor que seja como
é, às vezes esses sentimentos atrapalham uma boa amizade.
Muito obrigado por ser minha amiga, muito obrigado por você
existir.
Junto ao bilhete seguia um poema.
Te conhecer
Teu sorriso é o Sol
nas trevas do meu coração,
seu olhar é o céu
onde direciono minha visão.
Te conhecer foi um prazer,
uma grande alegria que não posso medir,
uma satisfação que não consigo descrever.
Sua amizade é um tesouro
que guardo dentro de mim.
Fico feliz por você realmente existir.
O Sonho
Silvia ficou muito emocionada com o bilhete que
Francisco lhe escreveu e feliz em ter recebido o presente dele e
também pela poesia que havia feito pra ela, assim que se
74
encontraram no encontro do JUBUC se deram um abraço forte
e demorado e ela agradeceu:
- Obrigada! Eu nunca recebi nada tão lindo assim.
Ele riu com satisfação e brincou:
- Do que você está falando? Dos lírios, do bilhete ou
do poema?
- Ora! – Disse ela. De tudo, seu bobo!
- Que bom! – Exclamou o jovem. Era tudo um
presente só mesmo!
E continuou:
- Fico feliz por ter gostado.
E deixando o abraço e sorrindo disse:
- Eu te adoro, sabia?
Com os olhos semi-úmidos ela não se conteve e se
atirou contra o corpo dele novamente o abraçando:
- Eu te adoro também. – Disse ela.
E entrando de mãos dadas no salão se sentaram juntos,
ele a beijou no rosto e ela fez o mesmo com ele. Passaram toda
a reunião trocando carícias e palavras doces, pareciam
realmente um casal de namorados. No entanto, não era nada
disso, a realidade é que os sentimentos se haviam intensificado
e tinham a necessidade de expressa-los dessa forma.
Ao terminar a reunião, ele a acompanha até sua casa.
Sentando-se à porta se indagavam a razão de se gostarem tanto,
se conheciam há tão pouco tempo e mesmo assim ficaram tão
próximos. E num determinado instante ele declamou com
grande eloqüência:
- Talvez porque somos como somos. Quem sabe
nossas almas sejam feitas de um mesmo material. Pode ser que
tenhamos nos encontrado no lugar e no momento adequado. Ou
a necessidade que tínhamos um do outro. Também pode não
ser nada disso, é possível que não haja razão alguma, porém o
importante realmente é o que sentimos e por si só basta.
75
Depois de ter dito isso, ele sorriu e suas palavras a
fizeram sorrir também. Despediram-se com um abraço longo
que desejaram que não se acabasse que queriam que fosse
eterno.
No domingo após a missa lá estavam eles, sentados
juntos a porta da casa de Silvia e ela indagou:
- Francisco, você acha que eu tenho vocação pra
freira?
Ele calou-se por uns instantes, aparentemente
buscando as melhores palavras, até enfim as encontrar:
- Sim. Acredito que você tenha tudo o que é
necessário para isso: o coração, a disposição e muita vontade.
Mas por que me pergunta?
E, com um olhar sério, ela responde:
- É que nem sempre meu comportamento condiz com
isso, acho que as pessoas, ao menos em sua maioria, iriam rir
de mim se lhes revelasse esse meu sonho. Talvez me sentisse
ridícula se ao me abrir quanto a isso recebesse como resposta
às gargalhadas dos outros.
Sentindo a necessidade de apoiá-la, Francisco o faz:
- A opinião dos outros, quanto a isso, não é
importante, se esse é o seu sonho tudo que falarem como forma
de te desanimar você deve transformar em incentivo, em força
para poder alcançar o que deseja. Não foi você mesma quem
disse que quando queremos muito uma coisa devemos lutar por
ela?
Ela sorriu e concordou:
- Você tem razão, obrigada por me apoiar.
Eles se abraçaram e Francisco disse:
- Quando precisar, Silvia, saiba que pode contar
comigo, viu?
- E você? – Indagou ela:
E a jovem esclareceu:
- Já descobriu seu sonho?
76
O garoto ficou alguns instantes reflexivo, até que
respondeu:
- Sim. Você tinha razão, meu sonho é ser um escritor e
você quem me ajudou a descobrir isso.
E tendo silenciado alguns instantes, continuou:
- Pretendo reunir tudo que já escrevi e escrever ainda
mais e quando estiver tudo pronto vou procurar de alguma
forma publicar.
E apertando ainda mais o abraço em que estavam e
reclinando sua cabeça sobre o ombro da garota concluiu:
- Quando fizer isso vou te dar um exemplar do meu
livro. Tá bom Irmã Silvia?
Ela docemente sorriu e, tendo se desfeito o abraço,
disse:
- Sim, senhor Francisco!
Ambos se levantaram, deram um forte abraço e se
despediram trocando sorrisos. Os dois estavam muito contentes
e buscariam, cada um, realizar seus sonhos.
Como disse pra Silvia e prometeu pra si mesmo,
Francisco começou a reunir seus poemas, copiou todos em um
caderno e começou a escrever outros. Parecia mais tranqüilo,
seus sentimentos por Clara por vezes se via exposto no que
escrevia, mas estava sereno, não se sentia atormentado por eles,
Silvia influenciou isso, a amizade e a companhia dela lhe
deram estabilidade emocional, se sentia feliz por tê-la o
apoiando e isso parecia se refletir em cada verso composto. Um
exemplo é um poema que a princípio escrevera pensando em
Clara, mas que achava combinar com o que sentia por Silvia
também.
Seu toque em minha face
Seu toque em minha face
é tão meigo e singelo,
77
seus dedos transcorrem meu rosto,
sua mão me acaricia.
Seu toque em minha face
é como um momento único,
não consigo esquecer,
e também não quero.
Seu toque em minha face
é como a carícia de uma flor,
o soprar da fresca brisa,
o calor do dia a aquecer-me.
Seu toque em minha face
acompanhado de seus olhos nos meus,
seu sorriso que desabrocha um em mim,
me anseia a vontade de tocar sua face.
É claro que esse não foi o único. Às vezes pensava
que seus sentimentos se misturavam, no entanto, ao analisar
bem, percebia que estava escrevendo poemas neutros, ou
intermediários, pois se encaixavam a situações diferentes, isso
o deixava feliz porque conferia universalidade ao que escrevia,
porém ficava preocupado, sentia-se mecanizando sua poesia,
achava que o que ganhara em qualidade técnica e generalidade
perdera em sentimento e expressão, mesmo assim continuava a
escrever, e ansiava a inspiração que pudesse reunir os
elementos de sua nova e antiga forma de escrever a fim de
compor um poema que o deixaria satisfeito e que poderia ser o
mais importante para a futura publicação de seu livro.
Tentou várias vezes, diversos versos compunha, no
entanto nenhum o estava agradando, ele não conseguia escrever
como queria, a combinação das palavras não saía a seu gosto.
Por vezes pensava consigo mesmo se perdera o dom, a
78
capacidade de escrever. Quando se encontrava com ele, Silvia
lhe punha um sorriso no rosto e o animava dizendo que não
deveria ser tão exigente consigo mesmo, que a inspiração viria
e ele iria escrever o poema que tanto desejava. Francisco ficava
feliz com o apoio e o incentivo da amiga e tentava abrandar seu
coração para que pudesse esperar a inspiração que lhe daria um
belo poema.
Ele conseguiu escrever muitos e belos poemas, mas
ainda assim não conseguiu se satisfazer. O que chegou mais
próximo de o contentar foi o seguinte:
Conflito em mim
Meu coração transborda de lágrimas
se derrama em meus olhos quando te vejo
atônico eu fico
perdido por ter você por dentro.
Te vejo em meus sonhos
em cada noite bem ou mal dormida
em todo cochilo
e até mesmo acordado.
Já não domino meus pensamentos
você está neles a cada momento
seu nome ecoa em minha mente
e tirá-la de lá não consigo.
Se apossaste de mim
ao menos o meu sentimento por ti
pois cada pedaço de mim me lembra você
e quando me olho no espelho é teu rosto que vejo.
79
Apesar de não ter conseguido compor o que ansiava,
foi reunindo e copiando seus poemas, na ordem que achava
melhor. Pediu então a seu amigo Adson para ajudá-lo a digitar
seu pretenso livro. Quando parecia estar tudo pronto eis que
veio a tão esperada inspiração e dessa as frases que findariam o
livro com grande estilo.
Ah Senhora!
Ah Senhora, és tão bela e formosa,
gosto tanto de ti
e tu nem um pouco de mim.
Ah Senhora, por que tem que ser tudo assim?
Meu coração te pertence,
mas o teu não pertence a mim.
Ah Senhora, sabes o que quero?
Tocar tua face, beijar o teu rosto e abraçar o teu corpo
perder-me completamente em ti.
Ah Senhora, meus olhos são teus,
mas os teus não olham pra mim,
não vês o pranto que encharca meu rosto.
Ah Senhora, que sorriso é esse que tens?
Uma luz tão forte irradia,
chega a iluminar-me por dentro.
Ah Senhora, e teu olhar o que é?
Me transpassa com fulgor,
fico encantado com a ternura que tens.
Ah Senhora, tu me fascinas,
80
teu encanto me extasia
és tão linda.
Com essas palavras encerrou seu livro. O poema pelo
qual esperava possuía a técnica que a pouco desenvolvera e a
força expressiva que parecia, até então, ter perdido. Estava feliz
com o poema que fizera e, com isso, o sonho do livro estava
pronto. Agora o próximo passo seria buscar publicá-lo.
Recorreu então à prefeitura, procurando a secretaria de
educação da cidade. Os responsáveis por ela lhe deram pouca
importância, olharam com desdém a capa que fizera para o
livro e o título do mesmo: “Meus Primeiros Poemas”. Alguns
chegavam a indagar a razão daquele título, no que Francisco
respondia com um sorriso que era porque esperava poder
escrever outros. Ninguém deu a menor importância ao livro,
não chegaram nem ao menos a abri-lo, não por falta de
insistência, o jovem pediu diversas vezes que lessem o que ele
havia escrito, porém pessoa alguma da secretária quis ler, a
arrogância e a presunção os levavam a crer que um garoto com
aspectos tão singelos e um modo de falar tão simples não seria
capaz de escrever poesias que merecessem ser lidas por eles,
por isso, não se deram ao trabalho, olharam a capa com
desprezo e devolviam o “livro” como quem diz que aquilo não
presta. Literalmente julgaram o livro pela capa e o jovem autor
dele também do mesmo modo foi considerado.
Buscando as gráficas de Raio de Luz, tentou negociar
a publicação do livro, mas nenhuma aceitou imprimir
exemplares esperando receber assim que fossem vendidos.
Além disso, o rapaz não poderia pagar a impressão para depois
vender, o número mínimo que aceitavam imprimir era muito
grande e isso bastante custoso para o pobre e jovem escritor.
Tentou falar com o seu chefe, mas, como o trabalho da
empresa não tinha nada a ver com o que ele desejava, foi lhe
dada pouca atenção. O chefe só se limitou a dizer que
81
procurasse a prefeitura, que falasse com a secretária de
educação da cidade, nisso Francisco respondeu ao chefe que já
o havia feito sem resultado algum, o secretario nem se quer o
recebeu e todos na secretária de educação o trataram de forma
rude. O chefe disse sentir muito, mas que não poderia fazer
nada, o garoto cabisbaixo saiu da sala com o seu livro em
mãos, não disse palavra alguma.
Nessa mesma época a empresa onde Adson, Paulo e
Francisco trabalhavam teve problemas financeiros. Diversos
funcionários foram dispensados, entre eles Paulo, e estava se
cogitando entre demitir Adson ou Francisco. Ao saber da
situação, Francisco tratou de procurar sua chefia imediata e
colocar seu emprego a disposição, com isso saiu da empresa,
facilitando a permanência do amigo. Mas ele não saiu só por
isso, também havia uma grande mágoa em relação a seu chefe
que não deu importância nenhuma ao livro que queria tanto
publicar, desfez, como todos os outros que foram procurados,
do sonho do pobre rapaz.
Para se consolar de tudo, Francisco buscou os braços e
o colo da amiga Silvia que o ajudou a superar todo esse
sofrimento, tanto o da perda do trabalho quanto o mais
importante, a frustração de seu sonho. Mas a grande verdade é
que apesar de gostar muito dela ele queria ter o abraço e o
consolo de Clara, no entanto, não o buscava, não tinha coragem
para isso, estava querendo deixar de gostar tanto dela e isso só
o faria ter mais afeto e carinho. Os seus amigos de grupo
também o ajudaram muito, principalmente Paulo que também
havia perdido o emprego e sabia como o amigo se sentia.
Adson o procurou para conversar e ajudar a superar tudo.
Pouco tempo depois de todos esses problemas, houve
a eleição de uma nova coordenação para o JUBUC. Todos
estavam reunidos para escolher a nova liderança do grupo.
Após a contagem dos votos os membros que estavam saindo da
coordenação fizeram breves discursos ao passarem seus cargos.
82
Os discursos mais significativos foram justamente os de Clara,
Paulo e Francisco.
Resumidamente Clara falou:
- Quero primeiramente pedir desculpas: A Deus, ao
grupo e a mim mesma. A Deus porque foi ele que me permitiu
poder conhecê-los e ter a chance de assumir a coordenação,
mas ao invés de agradecer tornei isso um fardo e não um
presente. A vocês, pois confiaram em mim, acreditaram que eu
seria um bom membro a estar à frente do grupo, no entanto
decepcionei vocês, fiz pouco caso da confiança e da esperança
que depositaram em minha pessoa. Peço perdão a mim mesma
por não ter feito o que me propus a fazer, por ter cobrado de
outros as atitudes que deveria ter tomado, por ter sido egoísta
ao olhar só o meu lado e não ter enxergado os problemas dos
outros, por ter sido grossa ao tratar mal aos que me queriam
bem, aqueles que só tentaram me ajudar e por não ter dado
mais ouvido ao meu coração e só a uma razão burra que me
ocorria ao desejar livrar-me dos problemas ao invés de resolvê-
los. Peço desculpas e espero que a nova coordenação não
cometa os mesmos erros que nós cometemos.
O discurso de Paulo foi logo após o de Clara:
- Bem, acho que ela já falou tudo, ou melhor, quase
tudo. Tenho muito pouco a dizer. Só queria falar que fizemos o
nosso melhor para o grupo, no entanto, o nosso melhor não foi
o suficiente, deveríamos ter feito ainda melhor. Teríamos que
nos organizar e planejar melhor nossas ações, mas ao invés
disso fizemos tudo de improviso, e encima da hora nem tudo dá
certo. Às vezes, nós da coordenação, dizíamos uns para os
outros que se todos se esforçassem daria tudo certo, porém
erramos nesse aspecto, não bastaria o esforço, se bem que
muitas vezes não chegamos a ver esse esforço, mas tudo bem,
quando se planeja mal não se consegue obter a motivação.
Apesar disso não podemos dizer que fomos falhos em tudo,
também fizemos coisas boas, é claro que essas são mais
83
difíceis de lembrar, afinal marcam pouco nossa memória. E pra
encerrar essas palavras, que disse seriam poucas e acabaram se
estendendo mais que o esperado, quero que, assim como a
colega falou, que a nova coordenação não cometa os mesmos
erros que a nossa, que ela busque se espelhar naquilo que
fizemos de bom para o grupo. Obrigado!
Depois que todos falaram, chegou a vez de Francisco,
ele foi o último, estava cabisbaixo e aparentemente triste, antes
de começar seu discurso levantou um pouco a cabeça olhou
para todos que ali se encontravam e fez uma pausa na
coordenação recém eleita, deu um amarelo sorriso e falou:
- Parece que todos querem se desculpar. Eu queria
começar agradecendo. Agradeço a confiança que depositaram
em cada um de nós, mesmo que essa confiança tenha sido
frustrada. Agradeço aos membros pelas vezes que deram apoio
à coordenação, mesmo quando os decepcionamos. Obrigado
por terem permanecido conosco até o fim. Temos sim, muito
porque nos desculpar, erramos muito, mas não tenho vontade
de enumerar as nossas falhas, porém desejo falar da causa que
considero provocadora de todas elas. Me refiro a
individualidade presente em cada um de nós, não buscamos
fazer o que era o melhor para o grupo e sim o que cada um
achava ser o melhor, muito poucas vezes entramos em acordo a
cerca de alguma coisa, pois não pensávamos de forma coletiva,
mas individual, queríamos nos autopromover e não ao grupo.
Não podemos dizer que a coordenação foi mal escolhida,
dentre os membros que a compõe estão pessoas bastante
capacitadas que poderiam realmente fazer grandes progressos,
no entanto, a arrogância e a presunção, carregadas dentro de
cada um de nós, nos afastou disso e tudo acabou acontecendo
como aconteceu. Diferente de meus colegas ex-membros da
coordenação, não desejo que a nova coordenação não cometa
os erros que cometemos e que acerte onde nós acertamos. Sei
que ela terá seus próprios erros e também acertos, afinal é uma
84
outra coordenação, o que desejo é que ela seja ela mesma e que
diferente de nós, trabalhe unida em prol desse grupo.
Encerrando, ele sorriu e agradeceu:
- Muito obrigado.
Passado algum tempo depois da nova coordenação ter
assumido o grupo, Francisco, vendo que estava difícil
conseguir um trabalho e sem ter conseguido publicar seu livro,
pediu a seus pais que o ajudasse a ir a São Paulo. Pretendia se
hospedar na casa de seu tio Juscelino, irmão de sua mãe, que
morava em São Paulo há 25 anos. Ele tinha três motivos para ir
embora: o primeiro era para tentar conseguir um trabalho por
lá, o segundo era publicar seu livro e o terceiro tentar esquecer
o que sentia por Clara. É obvio que só revelou os dois
primeiros a seus pais, se bem que eles não levaram muito a
sério o segundo. Noémia e Clóves, vendo que o filho falava
sério, decidiram apoiar sua decisão e deu a ele a ajuda pedida.
Foi longo o período de preparação para a viagem de
Francisco. Seu tio foi avisado, a passagem estava reservada, o
espírito do garoto estava cheio de ansiedade e o de seus pais
aflitos, mas sabiam que aquela viagem seria uma importante
experiência para seu filho, ele amadureceria muito depois dela.
Tendo comparecido a sua última reunião do JUBUC, Francisco
comunicou a seus colegas de grupos a sua viagem na sexta-
feira seguinte a maior cidade do país. Todos o abraçaram,
Silvia chorou muito e disse que sentiria muito a falta dele e
pediu que escrevesse, Nívea pediu o mesmo e que também
mandasse cartas direcionadas ao grupo todo. Foi uma reunião
emocionante em que Clara não compareceu. No domingo ele
resolveu visitar alguns amigos, foi à casa de seu padrinho de
Crisma Juliano, passou pela de Iran, viu Silvia e a confortou,
pois chorava muito, se despediu de seu amigo e ex-colega de
trabalho Adson e viu também Paulo. Na missa imaginava poder
se despedir de uma pessoa especial e não sabia o que fazer,
85
pois já não se falavam há bastante tempo, no entanto Clara não
foi.
Era quinta-feira, todos os seus amigos foram a casa
dele se despedir pela última vez, os últimos a sair foram
Adson, Paulo e Nívea. Ele pensou em perguntar a ela sobre
Clara, afinal eram muito amigas, porém não teve coragem. À
noite ele olhava o céu pela janela de sua casa e, enquanto
apreciava a vista de uma bela lua cheia, seus pensamentos se
detinham na pessoa de quem mais sentiu falta de se despedir e,
ao mesmo tempo, de quem não gostaria de falar a respeito de
sua partida. Um sentimento melancólico tomava seu coração,
ele baixou a cabeça e quando tornou a erguê-la: Eis que diante
dele estava aquela que fazia seu coração bater mais forte e que
naquele momento palpitou mais forte que em qualquer outro.
Clara estava diante de seus olhos e ele os esfregou com as
mãos para que pudesse acreditar, parecia ser um sonho, era
como se a lua tivesse atendido o desejo que ele havia feito em
seu coração:
- Queria vê-la mais uma vez antes de ir embora. Só
uma antes de viajar.
E ela estava na sua frente. Francisco paralisado de
emoção e boquiaberto, não conseguia dizer nada, nem mesmo
responder ao “boa-noite” de Clara, parecia estar em transe e só
despertou quando sua mãe presenciou a cena e disse:
- Peça para a moça entrar, Francisco.
Ele fez o que a mãe sugeriu, no entanto Clara disse
que não queria entrar, então ele resolveu sair e ficou a porta e
conversou um pouco com ela. Nem parecia que há pouco
tempo, quando ambos estavam na coordenação do JUBUC,
viviam discutindo de forma muitas vezes exaltada. No meio da
conversa Clara declarou:
- Vou sentir muitas saudades de você.
No que ele disse:
- Eu também vou sentir muito a sua falta.
86
Assim que Francisco terminou essa frase uma lágrima
percorreu o rosto da jovem a sua frente. Ele esticou a mão até
ela, tentou se conter, mas não conseguiu, enxugou com o dedo
a lágrima e depois acariciou a face dela e comentou com os
olhos já úmidos:
- É a primeira vez que te vejo chorar.
E ela, entre soluços, falou?
- É que é muito triste quando alguém que a gente gosta
vai embora e não sabemos quando ou se vamos voltar a vê-lo.
Francisco não se conteve e a abraçou, seu rosto ficou
todo molhado. Clara sentiu as lágrimas molharem suas costas e
disse:
- Também é a primeira vez que te presencio chorando.
Ele pensou em dizer que já havia chorado muitas
vezes por causa do que sentia por ela, mas com certeza isso
estragaria aquele momento. Pensou também em dizer a ela que
se pedisse, ele desistiria da viagem e ficaria. No entanto achou
injusto pôr essa responsabilidade sobre ela. Imaginou ainda
novamente dizer a ela, agora pessoalmente, o que sentia, porém
ponderou e decidiu não fazer isso, seria constrangedor para os
dois. Naquele momento ele preferiu só sentir o abraço dela e
ouvir seus soluços, além de a abraçar querendo que o mundo
parasse.
No dia seguinte embarcou no ônibus levando entre sua
bagagem uma foto, a única que tinha de Clara. Uma atitude
estranha, pois queria deixar de gostar como gostava dela.
Sempre que olhava para a foto pensava nela e na forma como
se despediram, das palavras ditas por ela, de suas lágrimas e do
abraço. Durante a viagem nos intervalos entre dormir e olhar a
foto de Clara, que eram bem curtos, ele escrevia, e como a
viagem foi longa, ao final dela estava pronto um poema novo.
87
Partida
Uma tristeza tão grande recobre meu peito,
meu coração está aflito
e minha mente confusa.
Estou partindo
e me vou para tentar
deixar de gostar tanto de você.
Guardo dentro de mim uma esperança,
a triste esperança de um dia lhe esquecer,
apagar de minha alma o que sinto.
Vou sentir sua falta,
mas tentarei resistir à saudade,
só não sei se terei êxito.
Não deixo de pensar em seu abraço,
suas lágrimas, suas palavras
e seu sorriso quando nos despedimos.
Não paro de lembrar de seu beijo,
seus lábios tocando minha face
e me fazendo perceber um sentimento dentro de mim.
Gosto muito de você,
não sei se conseguirei lhe esquecer,
mas tentarei.
A Nova Vida
Chegando em São Paulo, Francisco foi recepcionado
por seu tio Juscelino. Chegando em casa, tratou logo de tomar
88
banho, comer e ir dormir. Em sua primeira noite na capital
paulista fez uma breve oração:
- Senhor, peço perdão se errei ao vir para cá. Me ajude
a conseguir realizar meu sonho. Amanhã começarei uma nova
vida. Obrigado por tudo. Amém.
Na segunda-feira foi com o tio até a sede de uma
editora, Juscelino deixou Francisco lá e foi para o seu trabalho
que era ali perto. O jovem recém chegado à cidade permaneceu
por alguns minutos parado em frente à porta imaginando o que
deveria fazer, até que uma funcionária, notando a admiração do
rapaz diante do prédio, o convidou para entrar e perguntou se
desejava algo. Ele engoliu a saliva e com o coração disparado
gaguejou algumas palavras de forma incompreensível. Ela
pediu para que ele se sentasse um pouco e se acalmasse antes
de falar. Quando se tranqüilizou agradeceu e conseguiu se
expressar melhor:
- Eu tenho alguns poemas escritos e gostaria de
publicar.
A funcionária que o atendera ficou alguns instantes
estática até que resolveu levá-lo até a recepcionista, ela leu
alguns de seus poemas e resolveu encaminhá-lo até a secretária
do diretor de publicações. Quando foi avisado por sua
secretária, o diretor resolveu recebê-lo, porém o fez esperar um
bom tempo. Ao adentrar a sala, Francisco estava bastante
nervoso, via diante de seus olhos um executivo de meia idade
com aspecto sério e bem vestido, com terno e gravata, ele
porém era um menino, era como se sentia, com uma camisa de
manga curta e calça jeans. O sério executivo pediu para ver os
poemas do garoto, que pegou o livro e, tremulo, o entregou. O
diretor de publicações leu os poemas enquanto Francisco ruía
as unhas de tão nervoso. Assim que terminou de ler os versos
feitos pelo rapaz que estava a sua frente, o sério homem
devolveu-lhe o livro e explicou que infelizmente não poderia
publicar seus poemas, pois a editora já tinha contrato com
89
muitos poetas e não teria condições de investir em um jovem
desconhecido. Cabisbaixo e triste, Francisco ia saindo, até que
de súbito adentrou a porta um homem estranho que,
desconhecendo a presença do jovem, se dirigiu ao executivo
lhe pedindo adiantamento pelo livro que estava escrevendo, um
livro de poesias, aquele homem era um poeta. Francisco olhou
aquele estranho homem por alguns instantes e depois saiu.
Ao sair, Francisco agradeceu a secretária, a
recepcionista e a outra funcionária que o atendeu. Ele se dirigiu
a uma praça próxima, se sentou num banco e começou a
chorar.
De repente o estranho homem, o poeta, passou e o
vendo chorar se dirigiu até ele e perguntou por que estava
chorando. Francisco ergueu os olhos e vendo o homem
percebeu de quem se tratava e, tendo lhe contado, mostrou-lhe
o livro. O homem o convidou para tomar um sorvete, ele
aceitou e enquanto desfrutava de um saboroso sorvete de
morando o poeta lia os poemas. Tendo terminado sua leitura,
aquele homem fez uma proposta a Francisco. Propôs pagar a
ele uma certa importância a fim de ficar com os direitos de
autoria daqueles poemas. Francisco se fez de desentendido e o
homem foi mais direto, disse que era um poeta de prestígio e
que pelo simples fato de assinar aqueles poemas significava
que seriam publicados. Falou ainda que já tinha comprado
poemas de outras pessoas, que aquilo era normal e ele deveria
se sentir honrado com essa proposta. O jovem estava
indignado, mas se controlando indagou:
- E seus poemas?
O homem deu uma gargalhada e respondendo disse:
- Que poemas? Nunca escrevi nenhum poema, não
poemas bons. Meu irmão é quem escrevia, mas guardava no
armário e não tinha coragem de mostrar a ninguém. Um dia eu
peguei tudo que ele tinha escrito e consegui publicar, ganhei
muito dinheiro com isso. Na verdade tenho alguns poemas em
90
meus livros, são bem poucos e a maioria não faz nenhum
sucesso, mas com o talento de outras pessoas vou fazendo
minha fama.
Francisco não suportou ouvir tudo isso, se levantou e
saiu indignado. O homem então perguntou a ele, quando já se
achava a porta da sorveteria:
- Então, vai pensar na minha proposta?
O jovem estava de costas, se virou e olhando com
fúria para o falso poeta exclamou:
- Você é nojento! Não vou vender meu talento para
alguém como você.
O homem então retrucou sarcasticamente:
- Muitos outros disseram a mesma coisa.
Francisco deu as costas e saiu furioso. Não conseguia
entender como alguém poderia se deixar comprar de forma tão
deprimente. Não compreendia como um poeta poderia deixar
sua obra ser assinada por outro. Encontrou com o tio na hora
do almoço. Quando foi indagado a respeito do livro,
disfarçando sua tristeza, respondeu que não poderiam publicá-
lo. Nisso Juscelino disse ao sobrinho que não desanimasse,
nem desistisse, pois havia outras editoras na cidade e uma delas
acabaria aceitando o livro dele. O rapaz ficou feliz ao ouvir as
palavras do tio.
No dia seguinte, Francisco foi com os primos Jean e
Edson, filhos de Juscelino, mostrar seu trabalho a outras
editoras. Foi novamente rejeitado, algumas alegaram que
aquilo estava fora dos parâmetros da empresa, pois eram
editoras de livros didáticos, romances, livros infantis e outros,
se quer aceitaram recebê-lo, sendo tratado diversas vezes com
desdém. A noite, no jantar, disse ao tio que iria parar de
procurar uma editora para publicar suas poesias, iria procurar
um trabalho e tentar se estabelecer. Já quando estava na cama,
sua tia Raquel, esposa de seu tio Juscelino, falou com ele que
91
não desistisse de seu sonho, no que ouviu isso, Francisco
acalmou a tia dizendo:
- Não estou desistindo de meu sonho, só o estou
adiando. Um dia eu ainda vou publicar esse livro.
A tia sorriu e se despediu com um “boa noite”. Apesar
de tudo, Francisco dormiu com um sorriso no rosto, pois
guardava a certeza de que um dia publicaria o seu livro.
Também acabara de compreender a razão de talentosos poetas
terem vendido suas poesias a um homem asqueroso como o
que propusera comprar os seus, mas se sentia contente por ter
certeza de que com ele não ocorreria o mesmo, não iria se
vender, seu sonho não seria destruído.
Francisco passou o resto da semana procurando
trabalho, mas apesar do esforço não conseguiu. No fim de
semana ficou pensando em tudo que deixara pra trás: sua
família, seus amigos e Clara, de quem tanto gostava. De certa
forma era por Clara que estava ali, queria esquecê-la, deixar de
gostar tanto dela, porém não conseguia. A cada dia que passava
a saudade era maior.
Depois de um mês inteiro procurando, finalmente
conseguiu achar um trabalho, o lugar era bem longe da casa do
tio, tinha que pegar dois ônibus para chegar lá. O trabalho era
numa fábrica de papel. Na verdade o papel propriamente dito
não era produzido ali, mas apenas trabalhado, eram feitos
cadernos, blocos de papel, cartolinas e diversos produtos feitos
de papel. Ele trabalhava na montagem dos cadernos, perfurava
e colocava as espirais, claro que também conhecia outras partes
do processo e também outros setores da fábrica, mas era essa a
atividade para a qual fora contratado. Achava divertido fazer
aquilo, apesar de muito cansativo. No intervalo do almoço,
como não poderia ir para casa, comia numa lanchonete
próxima e escrevia seus poemas, os quais ia compondo na
fábrica enquanto trabalhava.
92
Estava feliz, mas queria mais, tinha vontade de voltar
a estudar, de fazer uma faculdade, então começou a estudar a
noite depois do trabalho, em casa mesmo. No final do ano
resolveu prestar vestibular para Psicologia e conseguiu passar.
No início foi difícil se adaptar, afinal tinha que trabalhar
pesadamente durante o dia todo e a noite freqüentar a
faculdade, não foi nada fácil. Os trabalhos da faculdade
também não eram nada fáceis, era preciso sacrificar os fins de
semana para poder fazê-los. No entanto, cada dia que passava,
ele se sentia mais e mais vitorioso, pois apesar de muitos
alunos que ali estudavam terem uma vida mais fácil ou
confortável ele quem se destacava entre os melhores de sua
classe. Só que não era somente nos estudos que se vinha
reconhecendo sua capacidade, no trabalho também. Devido a
sua eficiência, foi promovido a supervisor de produção e com a
melhoria no ganho salarial resolveu alugar um modesto
apartamento num bairro mais próximo do trabalho, na verdade
ficava num ponto estratégico, entre a fábrica e a faculdade.
Morar sozinho exigiu de Francisco certos sacrifícios.
Ele agora tinha que lavar sua roupa, limpar o quarto, fazer a
própria comida etc. foi complicado até se organizar, precisava
de móveis, eletrodomésticos e diversas outras coisas para poder
deixar o apartamento arrumado. No fim tudo deu certo.
A cada dia que passava, seu conceito frente a gerencia
da empresa crescia, sendo eleito diversas vezes funcionário
padrão. Ele não era do tipo que só supervisionava, também
ajudava a resolver os problemas. Como era bem quisto pela sua
chefia, logo foi promovido a gerente de produção. Mas, mesmo
com o aumento de suas responsabilidades, não deixou de lado a
família, ia sempre ver o tio, ao menos uma vez por mês, nos
fins de semana, ligava toda semana para os pais, também não
parou de escrever seus poemas, e nem mesmo de gostar de
Clara, mesmo não sabendo nada dela, pois quando ligava para
os amigos evitava falar sobre ela, apesar de escrever sempre
93
pra Nívea não perguntava por Clara, achava que assim pudesse
esquecê-la, o que não estava dando resultado algum. Na
realidade seus poemas expressavam cada vez com mais força
esse sentimento, o qual achou que desapareceria com a
distância.
Passado o primeiro ano de trabalho, e na eminência
das férias, pensou em ir visitar os pais, no entanto hesitou
pensando em Clara:
- Como ela estará?
- Como me sentirei se voltar a vê-la?
- Não, não posso ir. Vim pra cá para esquecê-la, não
posso voltar ainda sem êxito, não posso vê-la tendo fracassado,
não sei como reagirei se me encontrar com ela de novo. Não,
não vou.
E pensando assim desistiu da viagem, negociou suas
férias com a gerencia da empresa e continuou trabalhando,
deixou só 10 dias de folga para descansar. Cada vez mais era
reconhecido pela empresa, sendo promovido a gerente de
vendas. O proprietário da fábrica reconhecia seu esforço e
trabalho e tinha nele um funcionário muito eficiente e capaz.
Nessa época já havia comprado uma casa e, com isso, já não
precisava pagar aluguel. Na faculdade estava tudo bem, era um
dos destaques da turma e um exemplo para todos.
Certo dia o senhor Luiz Otávio, proprietário da fábrica
onde Francisco trabalhava, o chamou até sua sala no intuito de
conversar com ele. Disse ao jovem que estava surpreso com o
crescimento dela na empresa e que precisava de mais pessoas
como ele trabalhando lá e completou dizendo que precisava
expandir a fábrica e, por isso, daria férias coletivas a todos os
funcionários, inclusive os da área executiva. Como a fábrica
não estava dando conta de atender aos pedidos era necessário
aumentar a produção. Disse o senhor Luiz Otávio:
- Iremos aumentar a área de produção trazendo novos
equipamentos, equipamentos mais modernos e também
94
gerando mais empregos. Só que não será só o setor de
produção que irá crescer, a empresa como um todo vai se
expandir e para isso também precisaremos de mais
funcionários, foi por isso que chamei você aqui. Assim que a
fábrica voltar a funcionar, precisarei que cada chefe de setor
faça a seleção dos funcionários que trabalharão com eles, você
sabe que o setor de vendas é muito importante, por isso exige
um cuidado especial. Será necessário fazer vários testes para
escolher os melhores funcionários. Bem, não é só isso. Sei que
você é muito eficiente, mas quero que tenha um auxiliar, um
subgerente, alguém para substituí-lo sempre que precisar, todos
os setores serão assim. Nesse caso especifico, de escolha de
subgerente, fica a critério a forma de seleção, se quiser pode até
chamar um amigo ou parente seu de confiança pra o cargo.
Pense bem no assunto durante as férias, elas terão início assim
que o mês acabar.
Francisco concordou, agradeceu e saiu da sala do
proprietário e gerente-geral da empresa. Chegando em casa o
jovem ficou pensativo: Quem poderia chamar para assumir um
cargo tão importante? Os primos Jean e Edson já estavam
trabalhando e gostavam muito do que faziam, o tio Juscelino
era gerente de uma pequena loja e estava contente com seu
trabalho, seus irmãos, João e Antônio, eram donos do próprio
negócio. Francisco passou a noite quase toda pensando no
assunto até que teve a idéia de chamar Paulo ou Adson, seus
amigos de maior confiança, para trabalhar com ele. No entanto:
Qual deles escolher? Então teve a clarividência de avaliar a
situação em que estavam a fim de verificar quem deveria
chamar. O que estivesse em situação financeira pior seria o
escolhido, afinal queria também ajudar um amigo.
No dia seguinte, no trabalho, logo pela manhã, ao
chegar em sua sala, Francisco foi novamente chamado à sala
do gerente-geral da empresa, que assim que o recebeu pediu
para que se sentasse e foi logo falando:
95
- Acabamos de firmar contrato com uma editora de
livros nova. É verdade que os livros fogem um pouco dos
nossos padrões, mas o dono da editora é muito meu amigo e
com isso aceitei a proposta, eles irão equipar uma parte de
nossa fábrica com máquinas para impressão de livros, nós
entraremos com mão-de-obra, material e tudo mais que
precisar, inclusive acessória se for necessário. Os livros serão
de responsabilidade deles vender.
O jovem interrompeu:
- Então por que o senhor me chamou aqui se são eles
que farão as vendas dos livros?
O experiente empresário prontamente respondeu:
- É simples, não te chamei aqui por ser o gerente de
vendas de nossa empresa, mas por saber que compõe poemas.
Como disse, o dono da editora é muito amigo meu. E como a
empresa é nova ele resolveu lançar o projeto de investir em
novos talentos da literatura e disse que se conhecesse alguém
que escrevesse bem apresentasse a ele. Então, o que me diz?
Não tem vontade de publicar um livro com seus poemas?
Francisco ficou paralisado de emoção, era o seu sonho
tendo a chance de se realizar. Apesar da grande emoção, o
jovem conseguiu responder, com dificuldade é claro, a
indagação do patrão:
- É obvio que quero, seria a realização de um sonho
publicar esse livro.
Ao ouvir isso, o patrão deu um sorriso e disse:
- Ótimo, vou entrar em contato com ele e marcaremos
data e horário.
Francisco agradeceu:
- Obrigado, muito obrigado mesmo!
Francisco passou o dia todo com um sorriso nos
lábios. No fim do dia o patrão ligou pra ele avisando que havia
marcado para a segunda-feira pela manhã o horário de
apresentá-lo ao dono da editora que poderia realizar seu sonho.
96
Durante o fim de semana reuniu todos os poemas que havia
escrito até a época em que chegou a cidade e juntou aos novos
que compôs depois. Na segunda-feira estava tudo pronto.
Francisco chegou ao trabalho mais cedo que o normal, estava
muito ansioso e, por isso, não conseguiu ficar em casa, não
suportava ficar em sua sala esperando para ser chamado,
também não conseguiu se concentrar no trabalho, andava de
um lado para o outro. Quando o telefone em sua mesa tocou
parecia que o seu coração tocou junto. Era o chefe, o amigo
dele estava esperando na sala para falar com Francisco. O
jovem foi correndo e chegou ofegante ao local, foi apresentado
ao homem, o senhor Henrique, que olhou os poemas do rapaz e
se agradou muito com o que leu. Francisco estava tremulo e
suava frio. O senhor Henrique então disse:
- É, meu caro amigo Luiz Otávio, estamos diante de
um grande talento, esse menino Francisco é genial, são muito
bons seus poemas.
Francisco lisonjeado sorriu. O homem continuou:
- Jovem, falarei com os responsáveis pela área e eles
entrarão em contato com você a fim de assinarmos um contrato
com você. Como já sabem, a produção dos nossos livros
começará após a reforma dessa fábrica, mas eu te garanto uma
coisa: Seu livro será o primeiro que iremos imprimir e pôr a
venda.
O rapaz não conteve a alegria e abraçou aquele
homem que havia lhe dado a felicidade de realização de seu
sonho. Depois de agradecer, passou seus dados pessoais a fim
de dar andamento ao contrato. Quando chegou em casa, tratou
logo de espalhar a notícia, ligou para os tios, para os pais, para
os amigos e, como não teve coragem de ligar para Clara,
escreveu para ela. Em um dos trechos da carta ele dizia:
“Como minha felicidade é muito grande não consigo
calar essa vontade de lhe dizer. Sei que a cada dia busco te
esquecer, tirar de dentro de mim o que sinto, até então vãs
97
minhas tentativas. No entanto, nesse momento não me posso
calar, foi por você muitos dos versos que estarão nesse livro e,
por isso, te agradeço.”
Algumas semanas depois, o contrato estava assinado,
o sonho de Francisco estava pra se realizar. Depois de alguns
dias, a fábrica entraria em férias coletivas. Ele decidiu tomar
coragem e viajar para Raio de Luz. Queria rever a família e os
amigos e também Clara e conhecer melhor o que sentia por ela.
Além disso, tinha a missão de escolher o subgerente do seu
setor de trabalho.
Ao chegar em Raio de Luz, Francisco teve a grata
surpresa de saber que Paulo iria se casar. O amigo era gerente
de uma grande loja e, ao encontrar com Francisco, tratou logo
de lhe dar um abraço e dizer que era uma grande alegria a
presença dele, pois iria mandar o convite para o amigo, mas
como havia chegado pôde entregar pessoalmente. A noiva era
uma garota que já participava do JUBUC na época em que
Francisco saiu, seu nome era Rita. Perguntando ao amigo por
Clara, ele disse algo que enubleceu o olhar de Francisco:
- Ela está namorando um rapaz, eu acho que é bem
sério. E ele parece ser muito legal.
Sem conseguir disfarçar a tristeza Francisco disse:
- É mesmo? Que bom. Fico feliz por ela.
O amigo percebendo a situação o consolou:
- Você ainda gosta dela, não é? Mas não fique triste
porque você ainda vai encontrar a garota certa.
Tendo agradecido, Francisco terminou a conversa com
Paulo e procurou Adson. Deu um sorriso ao encontrar de novo
o amigo, que cumprimentou pelo livro que publicaria. Durante
a conversa, Adson contou a Francisco que ainda estava na
mesma empresa em que trabalharam juntos e que até então não
havia conseguido nada melhor. Então Francisco convidou
Adson para trabalhar com ele, era excelente, já que Paulo
98
estava numa situação boa de vida e até iria se casar, não
precisaria tanto do trabalho quanto Adson.
No casamento de Paulo, Francisco reviu vários amigos
de grupo e de Pastoral da Juventude, além de outros. Clara
também estava lá, ao lado do namorado. Apesar de a ter
evitado durante a cerimônia e também na festa, a garota se
dirigiu até ele, apresentou o namorando Ronaldo e o
parabenizou pelo livro dizendo:
- Fiquei muito feliz por saber que vai publicar um
livro, seu sonho vai se realizar.
O coração do jovem parecia que ia rasgar seu peito de
tão forte que batia. Ao ouvir as palavras pronunciadas de forma
tão doce por aquela jovem, ele só pôde reclinar a cabeça e
dizer:
- Alguns sonhos se realizam.
Ela percebeu a quê ele se referia e com o olhar meio
entristecido saiu com o namorado. Francisco ficou se
recriminando por dentro, sabia que não deveria ter dito aquilo.
Durante a festa ele também procurou por uma certa pessoa:
Silvia. E perguntando por ela aos amigos teve a grata surpresa
de saber que ela havia entrado em um convento. Era o sonho
dela, afinal iria realizar, como ele realizava o seu. A muito não
recebia uma carta dela. Logo que chegou a São Paulo era quase
sagrado escrever uma carta por mês para ela e receber uma
também. Na última carta que havia recebido dela, cerca de
cinco meses, havia um trecho que só naquele momento pôde
compreender.
“Um sorriso alveja o meu rosto, meu coração está
cheio de alegria, irei em busca de algo que tanto desejo. Tenho
certeza, encontrarei a felicidade e procurarei transmitir a todos
a meu redor.”
Só agora ele tinha percebido que a amiga se referia a
sua partida ao convento, era essa alegria que carregava no peito
99
e iluminava seu rosto, iria para o convento se tornar freira, a
fim de levar Deus aos mais necessitados de sua luz.
Nessa festa, aproveitou para mostrar a Adson quem
era Clara e confessar ao amigo que, apesar de tanto tempo ter
se passado, ele ainda gostava dela e ainda mais que antes. O
amigo o consolou sem dizer nada, só colocou sua mão sobre o
ombro de Francisco e o olhou nos olhos.
A festa estava quase no fim, Francisco e Adson já
haviam se despedido do casal, quando a noiva resolveu jogar o
buquê, nesse momento Francisco, que já estava bem afastado,
olhou para trás, o buquê caiu nas mãos de Clara, que olhou
para o namorado que estava ao seu lado e recebeu dele um
forte abraço. Francisco, que observava tudo a distância, fechou
os olhos com pesar e tristeza, permanecendo nesse estado por
alguns segundos, depois abriu novamente seus olhos e
acompanhou Adson até sua casa, combinaram de comprar as
passagens a fim de poderem viajar logo, depois Francisco
seguiu solitário até a casa de seus pais refletindo sobre tudo,
sobre o amigo que iria trabalhar com ele, sobre o amigo que
acabara de casar, sobre Silvia e principalmente sobre Clara e o
que sentiu ao vê-la de novo. À noite, em casa, não conseguia
dormir, a mente dele estava cheia e confusa, pensava achar que
gostava muito de Clara, mas aquela noite o fez perceber que
gostava bem mais do que imaginava.
O Livro
Quando chegaram a São Paulo, Adson e Francisco
trataram logo de se preparar para o trabalho. Ambos estavam
muito ansiosos. Adson porque iria começar a trabalhar em um
novo lugar e Francisco por levá-lo, além de que os primeiros
exemplares de seu livro seriam publicados. O título do livro era
“Meus Primeiros Poemas”. Ele tinha reunido poemas desde a
época em que começara a compor.
100
Francisco ficou muito emocionado ao ver o setor de
produção começar a fazer seu livro. O senhor Henrique
também estava lá e cumprimentou o jovem:
- É, meu caro, hoje começa a história desta editora de
livros, e com ela a sua de poeta ganha voou, porque ela já
começou há bastante tempo e você só precisava de uma chance
para mostrar a todos o seu talento. Tenho certeza que esse livro
será um sucesso.
Francisco tornou a agradecê-lo:
- Tenho muito que agradecer ao senhor e ao patrão
que acreditaram em mim a ponto de publicarem esse livro.
O senhor Henrique deu um sorriso e saindo disse:
- Não tem que agradecer, nós lucraremos muito com
seu livro.
Adson estava feliz com o trabalho e morava com
Francisco temporariamente. Os dois eram muito amigos e se
davam bem. Com seu trabalho, mesmo longe, Adson ajudava
sua família.
Passou-se um mês desde que a fábrica voltara a
funcionar. Haviam diversos pedidos a serem atendidos, mas o
que tomava maior atenção era o lançamento do livro de
Francisco. Apesar de não querer nada de especial, ele teve que
aceitar a grande festa feita, pois não se tratava apenas de um
livro seu que iria para as livrarias, era um momento novo para
a empresa, que crescia, e o nascimento de uma nova editora de
livros que surgia no mercado e queria se apresentar a ele.
A festa foi no galpão da fábrica em meio às diversas
máquinas, pois a intenção era mostrar o ambiente onde os
livros foram produzidos e para que esse sentimento fosse mais
verdadeiro todos os funcionários das duas empresas parceiras
foram convidados a comparecer junto com seus familiares.
Francisco convidou sua família e amigos, porém ninguém pôde
comparecer, somente seu tio Juscelino, sua tia Raquel e os
primos Jean e Edson, que moravam lá mesmo. Ele ficou muito
101
contente com a presença deles, pois não pôde vê-los desde que
chegara, devido aos preparativos da reabertura da fábrica e
publicação do livro. Ele os apresentou ao seu amigo Adson, a
seu chefe, o senhor Luiz Otávio, e ao proprietário da editora
que publicara seu livro, o senhor Henrique, e também diversas
outras pessoas.
Na festa também compareceram diversas autoridades
e representantes de diversas organizações, principalmente
ligadas à cultura, além, é claro, a imprensa, que contava com
diversos repórteres, vários fotógrafos e muitos câmeras. Toda
essa agitação deixou Francisco nervoso, pois quando o
anunciassem como autor daquele livro todas as atenções se
voltariam para ele.
Quando começou a cerimônia de apresentação do livro
foi contada, pelo senhor Luiz Otávio, a história da pequena
fábrica que beneficiava papel que cresceu e precisou de mais
espaço e mais funcionários, gerando diversos novos empregos
e que um dia resolveu fazer uma parceria com uma empresa
que era nova, mas que tinha potencial para ser tão grande como
ela. Nesse momento o senhor Henrique se apresentou e a sua
empresa dizendo:
- Essa nova editora que surge veio para abrilhantar o
mercado com o talento de novos escritores, jovens de fato ou
de coração que, até então, não haviam sido contemplados com
a merecida oportunidade. Mas era preciso encontrar um local
adequado, mão-de-obra especializada e material de boa
qualidade. E foi com essa parceria que se conseguiu tudo isso,
e até mais, pois além de espaço adequado, mão-de-obra
especializada e material de ótima qualidade para produzir os
livros, ainda encontramos o que daria sentido a tudo, alguém,
um jovem, capaz de compor versos que enchem o papel de
sentimento, até isso encontramos nessa parceria. Foi um
funcionário dessa fábrica que a pouco será apresentado quem
escreveu esse livro, foi esse jovem.
102
Nesse momento Francisco subiu e se colocando ao
microfone, sorriu e agradeceu a salva de palmas de todos os
presentes, que causava um grande eco nas paredes de fábrica e
que dava a impressão de multiplicá-las diversas vezes mais.
Quando cessaram pôde se apresentar e falar:
- Agradeço muito pela presença de todos que aqui
estão, fico muito feliz por isso. Confesso que estou bastante
nervoso, sinto como se meu coração fosse sair pela boca. Por
essa razão só vou me ater a ler os agradecimentos e a
apresentação do livro. E depois, se quiserem, podem fazer
perguntas.
Um grande silêncio aguardava a leitura do autor do
livro que estava sendo festejado naquela noite, ele começou
com os agradecimentos:
“Agradecimentos
Agradeço primeiramente a Deus, Senhor da Vida, que
me concedeu seu dom e o talento para compor versos. Que me
deu forças para que não desistisse de acreditar que meu sonho
pudesse se tornar real.
Depois a minha família, que me carregou em seu seio,
me alimentou e educou. Me fez conhecer os valores e os bons
sentimentos.
Agradeço também a meus mestres, professores da
escola e da vida, que me ensinaram o que em minha casa não
pude aprender, por limitações diversas ou impossibilidades.
Eles me ensinaram a escrever: a desenhar as primeiras letras, a
montar palavras, a criar frases, para assim poder compor
versos.
Meu muito obrigado aos meus amigos, eles que
sempre me ajudaram nos momentos difíceis e que acreditaram
que eu seria capaz de atingir o meu anseio quando, muitas
103
vezes, nem eu cria. O apoio de cada um deles foi fundamental
para poder concluir essa obra.
Agradeço as pessoas que geraram em mim inspiração
para compor. Pessoas que por vezes eram minhas amigas, mas
por vezes não. No entanto, se não fosse pelos sentimentos que
provocaram em mim não poderia apresentar senão diversas
páginas em branco.
Obrigado às pessoas que acreditaram em meu talento e
alimentaram a chama poética em meu coração. Que foram
responsáveis pela publicação desse livro. Não me refiro apenas
aos proprietários das duas empresas a quem devo muito, mas a
cada funcionário que tocou no papel, ligou as máquinas,
limpou a fábrica ou qualquer outra atividade que se ligue a essa
obra, pois se não fosse pelo suor por eles derramado esse livro
não estaria pronto.
Por fim, não posso deixar de ti agradecer. Você que
segura esse livro e se entretém o lendo. Você que gastou seu
dinheiro para comprá-lo ou que ganhou de alguém querido,
mas que se dispões a ler os versos de um desconhecido poeta
que anseia por sua aprovação.
Muito Obrigado.”
Depois de concluir a leitura dos agradecimentos foi
interrompido por aplausos calorosos de todas as pessoas que ali
se encontravam, mas assim que se fez silêncio se pôs a ler a
apresentação:
“Apresentação
Esse livro comecei a escrever com 13 anos, quando,
pela primeira vez, meu coração bateu forte e apaixonado. No
início as palavras não saiam, mas com o passar do tempo elas
foram desabrochando da ponta da caneta como flores na
104
primavera e tingiam o papel em branco como as rosas a exalar
perfume no vento.
Mas não foi só a paixão que iluminou meus versos,
sentimentos outros também os perfazem.
Talvez cause estranheza a mudança de estilo na
escrita, mas isso se deve a longa espera que atravessou os anos
até o momento em que esse livro se concluiu e foi publicado.
Experimentei novos sentimentos, vivi diversas emoções, me
apaixonei outras vezes por pessoas diferentes e de formas
diferentes. E não detive meus versos só nos sentimentos que
me avassalaram o peito, mas a outros, os quais mereciam
atenção.
Na verdade esse livro é uma grande loucura, uma
viagem no tempo onde quem lê me conhece e ao meu
crescimento sentimental, se é que podemos chamar assim. De
fato não fiz nada mais que retratar quem sou a partir do que
senti e sinto.
Espero que ao ler não se entedie ou se chateie ao sentir
que está dentro de mim, se isso assim ocorrer. Se não, me
lamento por não ter podido fazê-lo sentir um pouco do que
senti ou vivi.”
Depois de concluir a leitura Francisco foi saudado por
uma longa e expressiva salva de palmas. Com isso, um sorriso
desabrochou de seu rosto e um suspiro de alivio saiu de seus
lábios.
O alívio não durou muito, logo os repórteres
começaram a fazer suas perguntas:
- Onde nasceu esse novo poeta de nome tão simples,
Francisco?
Engolindo bastante saliva, pelo nervosismo causado
pela pergunta, o jovem tratou de se acalmar e responder:
- Bem, eu nasci em um pequeno distrito no interior da
Bahia chamado Beira do Riacho, mas cresci, vivendo boa parte
105
de minha vida, na cidade de Raio de Luz, onde meus pais ainda
moram.
A segunda pergunta veio em seguida:
- O que o motivou a vir a São Paulo?
Ficou em silêncio um bom tempo, por isso, até lhe
cobraram resposta. Ele sabia que não poderia contar a verdade
por inteira, que fugira de um sentimento que não era
correspondido e ferira seu coração, por essa razão se deteve em
uma parte e era o que julgava ser de fato o que interessava a
todos:
- Vim para essa cidade no intuito de fazer o que hoje
estou concretizando, publicar um livro. No início fui rejeitado
por diversas editoras, alegaram diversos motivos para não o
publicar. Eu não desanimei e continuei escrevendo e acabei
descobrindo outros motivos para permanecer aqui, encontrei
um bom trabalho, consegui entrar na faculdade, que devo
concluir esse ano, e agora finalmente consegui publicar meu
livro, o primeiro sonho que me trouxe aqui.
A cada pergunta feita Francisco ficava mais nervoso,
principalmente aquelas que se referiam a sua vida particular, o
lenço que usava para secar o rosto já estava encharcado de
tanto suor. Foi então que pediu que a última pergunta fosse
feita, e a fizeram:
- Por que um nome tão simples como “Meus Primeiros
Poemas” para uma obra de tão grande importância para sua
vida?
A resposta foi incisiva e sem demora:
- Porque as coisas mais simples são as mais belas,
porque, assim como o santo que me deu o nome, acho que a
humildade é uma grande virtude, além do mais, esses são os
meus primeiros poemas, pretendo escrever outros mais.
Depois disso, saiu e foi direto ao banheiro lavar o
rosto que estava bastante suado. Ao sair tirou o paletó e a
gravata que o incomodavam tanto, fora como que forçado a
106
usar aquilo para manter a formalidade da cerimônia, o que
agora julgava não ser mais necessário.
Quando Francisco saia do banheiro, o senhor
Henrique veio até ele e pediu que se dirigisse a mesa de
autógrafos, quando chegou lá viu uma fila enorme formada,
muitas pessoas queriam a assinatura do autor no exemplar de
sua obra. Ele ficava feliz com cada autógrafo que dava, com o
sorriso que cada pessoa trazia e levava no rosto. Funcionários,
convidados, jornalista e até os proprietários da fábrica e da
editora entraram na fila para obter o autógrafo do mais novo
poeta apresentado ao público.
Depois que acabou a festa, Francisco se despediu dos
tios e primos e após conversar com os senhores Henrique e
Luiz Otávio, foi para casa com o amigo Adson. Como a festa
foi num sábado, Francisco dormiu até tarde e acordou bastante
cansado, estava exausto, não era hábito seu ficar até tão tarde
acordado, sempre que chegava da faculdade escovava os dentes
e tratava de ir dormir, mas aquela noite tinha sido muito
cansativa, tanto física como emocionalmente, mal conseguia
ficar de pé, mas, assim que conseguiu, ligou a televisão e viu
no jornal uma reportagem que falava sobre o lançamento de
seu livro, se surpreendeu ao ver aquilo, não imaginava que o
evento alcançasse uma repercussão tão grande. No dia
seguinte, ao chegar no trabalho, já descansado e recuperado de
todo o desgaste da festa, recebeu os parabéns dos colegas e foi
saldado com palmas ao entrar no seu setor, já na sua sala havia
em sua mesa um jornal que tinha como reportagem de capa o
título: “Poeta baiano lança seu primeiro livro em São Paulo”. A
reportagem tratava de tudo sobre o lançamento do livro.
Durante todo o dia e toda semana, Francisco recebeu
parabéns de clientes e amigos. Depois de um mês os
exemplares de seu livro haviam acabado, o que tornou
necessário produzir mais. E agora a distribuição ia para todo o
país, saindo do estado de São Paulo.
107
Francisco havia mandado vários exemplares de seu
livro para seus amigos e parentes para que conhecessem seus
poemas, o que de certa forma ajudou na divulgação na Bahia,
Raio de Luz em peso queria o livro “Meus Primeiros Poemas”
e a prefeitura resolveu comprar para todas as escolas e para a
biblioteca municipal.
Com apenas três meses o livro de Francisco se tornou
um grande sucesso, os poemas “Quando”, “Te conhecer” e
“Seu toque em minha face”, estavam entre os mais populares.
No entanto, os mais recitados eram “Sonhei com você” e
“Soneto de um sonho atormentado”.
Sonhei com você
Sonhei com você
e em meu sonho tinha os cachos soltos no vento,
o rosto calmo e o olhar terno e sereno.
De repente olhavas pra mim
e em seus olhos via meu rosto
em seu semblante um sorriso se abriu.
Sonhei com você
E nesse sonho tudo era mágico,
Só havia nós dois e mais ninguém
A ver o Sol ao longe se pôr.
Então caminhavas pra mim
e eu a ti me dirigia,
tua mão minha face tocou
e a minha teu rosto afagou.
Sonhei com você
e esse sonho me fez tão feliz,
108
julguei que felicidade era assim,
estar contigo a ver o crepúsculo
de mãos dadas a olhar para o céu.
Agora nos abraçávamos,
sentia você perto de mim,
que me queria tão bem quanto eu a ti,
achei que não podia haver nada melhor,
e aí foi que acordei e uma lágrima em meu rosto
escorreu.
Soneto de um sonho atormentado
Mal acordei do sono, ainda em delírios,
tinha nos olhos teu belo rosto,
tua face ainda pairava em minha mente
e eu ainda pensava poder tocá-la.
Mas não podia, não dava, não dava,
agora eras só lembrança do sonho
que acabara de acabar, de terminar
com o meu triste e solitário fim.
Aquela de quem tanto gosto indo,
partindo para bem longe de mim,
onde meus olhos não vêem sua face.
Onde posso buscá-la se então,
até mesmo em sonhos, foges de mim?
Que fazer com esse sentimento?
Depois desses três meses de sucesso, Francisco
recebeu uma felicitação que queria muito, mas não esperava,
uma carta de Clara.
109
Na carta ela dizia que estava feliz por ter recebido o
livro e que tinha adorado, e ainda que havia se encontrado em
diversos versos e se sentia feliz por ter inspirado o amigo a
escrever diversos de seus poemas. Uma das frases da carta
dizia:
“Gostei muito de ler seu livro e me senti dentre do
você, talvez tenha finalmente entendido o que sentia por mim.”
O que ela não sabia é que aquele sentimento não havia
se extinguido e que a carta dela teve uma importância muito
grande para ele.
O Sucesso
O primeiro livro de Francisco fez tanto sucesso que o
público já pedia um novo, queriam ver novos poemas daquele
poeta que havia enchido seus corações, que os tinham feito
chorar e se emocionar a cada verso lido. Eles não seriam
decepcionados, pois, como disse no lançamento de seu
primeiro livro, pretendia continuar a escrever. A alegria que
sentia o levava a compor poemas e mais poemas a cada dia,
logo um novo livro seria lançado, e esse não tardaria tanto
quanto o primeiro.
O senhor Henrique contratou outros escritores: alguns
romancistas, contistas e também poetas. Todos estavam muito
empolgados com a oportunidade, já que estavam ter a chance
de publicar a primeira obra da vida de cada um. Ficaram todos
muito emocionados ao conhecerem Francisco, ele era como um
ídolo para eles, pois não desistiu de seu sonho e seguiu em
frente, além do mais todos gostavam dos poemas dele. Ele
também estava feliz pela chance que aqueles jovens estavam
tendo.
O ano corria e o livro de Francisco ia se tornando mais
completo. O senhor Henrique pretendia fazer o lançamento do
segundo livro de Francisco juntamente com os primeiros dos
110
jovens escritores que tinha contratado no final do ano, seria um
lançamento múltiplo. Mas no final do ano não era só o
lançamento do livro que preocupava Francisco, mais que isso
sua formatura, a mesma seria uma semana antes. Toda sua
família e amigos de Raio de Luz foram chamados, no entanto
só sua mãe pôde comparecer, ele ficou muito feliz e
emocionado. No final da cerimônia pediram para que fizesse
um discurso, nessa hora se sentiu bastante nervoso, mas foi lá e
falou:
- Obrigado a todos por estarem aqui, aos pais, aos
professores, aos amigos. Foi uma longa trajetória feita por
todos nós e não me refiro apenas ao tempo da faculdade, mas a
todo o trajeto percorrido até aqui desde a pré-escola. Foi lá que
tudo começou, não, na verdade minto, foi antes. Começou
quando nossos pais nos ensinaram a falar, a andar e depois nos
levaram para a escola. Pode ser que muitos de nós parem de
estudar, mas a cada dia estaremos aprendendo coisas novas.
Estamos encerrando hoje mais uma etapa de nossas vidas, ao
mesmo tempo em que inicia uma nova. Espero que tudo que
aprendemos possa ser usado da melhor forma possível. Me
faltam palavras para descrever como me sinto, estou muito
feliz.
Depois de seu discurso o jovem foi longamente
aplaudido. Ele direcionou os olhos a sua mãe e uma lágrima
escorreu de seu rosto e se abriu um sorriso dos lábios. Todos
foram então convidados para comparecer ao lançamento de seu
segundo livro, no entanto sua mãe não poderia ficar apesar de
sua insistência, precisava voltar para cuidar da casa que deixara
só, não poderia ficar mais uma semana.
Na semana seguinte foi à festa de lançamento do
segundo livro de Francisco e o lançamento dos livros dos
outros contratados. Francisco estava muito feliz, não parava de
sorrir instante algum. A festa foi num clube, um ambiente mais
descontraído que o da fábrica, apesar dessa festa não ser tão
111
suntuosa como a primeira. Foram todos apresentados e seus
respectivos livros. Apesar do tratamento ter sido igual para
todos, as atenções foram voltadas em maior intensidade para
Francisco, talvez por já ter sido apresentado antes, ou quem
sabe pelo impacto gerado por sua primeira obra e a expectativa
que havia em relação ao seu segundo livro. Ele fez questão de
ter um livro de cada colega e pegar autógrafo de cada um. O
título do seu segundo livro era “Meus Novos Poemas”. Nessa
ocasião Francisco apresentou os novos escritores para seu
amigo Adson, e foi aí que ele conheceu Bárbara, uma contista
muito simpática que até conseguiu relaxar o tímido Adson. Ela
estava muito feliz por estar realizando seu sonho, e Adson
sentia-se contente ao lado dela. Ambos ficaram juntos
praticamente a festa inteira. Francisco evitou estar com o
amigo para não atrapalhar a conversa do casal. Francisco
percebia que os dois tinham uma boa afinidade, os olhos deles
mostravam o encantamento que estavam sentindo.
No dia seguinte, domingo, Francisco acordou tarde e
chegando a sala topou com Adson lendo o livro de contos de
Bárbara, o título era “Contos Bárbaros”. Ele estava bastante
concentrado na leitura, tanto que nem percebeu a presença do
amigo, chegando a se assustar quando este o cumprimentou:
- Bom dia Adson. Lendo o livro de Bárbara em!?
Restabelecido do susto, Adson responde:
- Que susto! Não te vi chegando. Bom dia! É, este é o
livro de Bárbara, é muito bom.
Francisco sentou ao lado do amigo e com um sorriso
sarcástico perguntou:
- E o que você acha da autora?
Adson corou de vergonha, baixou a cabeça e
respondeu gaguejando:
- Bem, é, eu achei ela muito simpática e inteligente,
além de ser muito bonita.
Francisco continuou com a brincadeira:
112
- Sei, muito bonita né? O que vocês tanto
conversaram?
Adson, constrangido, ainda disse:
- É, bem, estávamos falando do livro dela, daquela
oportunidade que ela e os outros estavam tendo e ela me disse
que se sentia muito feliz por ter a chance de publicar um livro,
é isso.
Francisco seguiu:
- Certo, falavam sobre o livro. E o que você sentia
estando ao lado dela?
Adson, cada vez mais nervoso, mal conseguia
responder:
- Eu? O que você quer dizer com isso? Eu, eu estava
alegre por ela, só isso.
Francisco fez a última pergunta, para desespero do
amigo:
- E o que você sente por ela?
Essa foi a gota d‟água, Adson ficou completamente
vermelho e emudeceu por alguns minutos sem poder
responder, até que o amigo trouxe um copo de água e pediu
para que respirasse fundo e se acalmasse antes de responder.
Quando se achou mais tranqüilo, mesmo ofegante, conseguiu
responder:
- Bem, você parece que quer me matar do coração. Se
você não fosse meu amigo eu não iria te responder isso, mas
tenho que ser sincero. Desde o primeiro momento em que a vi
senti meu coração bater forte em meu peito, fiquei muito
nervoso ao sermos apresentados, a conversa dela me deixou
mais relaxado, mas meu coração continuava acelerado. Você
acredita que mal consegui dormir essa noite? Quando cheguei
aqui em casa e deitei na cama fiquei olhando pro teto em meio
à escuridão e imaginando o rosto dela, os olhos dela, as mãos
dela, o corpo dela, os cabelos dela. Passei boa parte de noite
pensando em Bárbara. Dormi bem pouco e quando acordei
113
novamente ela apareceu em minha mente, sem consegui tirá-la
da cabeça resolvi levantar e vir pra sala ler o livro dela. É isso,
não sei bem o que estou sentindo, mas é algo muito bom,
apesar de achar que ela não vai dar a menor bola pra mim.
Nesse momento Francisco ficou bem sério, pois sabia
bem o que o amigo estava sentindo, então disse:
- Sei bem o que é isso. Estar apaixonado por alguém e
achar que não será correspondido.
Adson:
- Não sei bem se é paixão, nunca me apaixonei desse
jeito por ninguém.
Francisco:
- Nenhuma paixão é igual à outra, pois nós mudamos,
temos uma perspectiva diferente em relação àquela pessoa,
além disso, a pessoa também é diferente e assim a vemos de
forma diferente, nosso comportamento em relação a ela e nosso
sentimento é outro.
Adson:
- Acho que você está certo. Mas não esperava chegar
aqui em São Paulo e no meio de uma festa me apaixonar, ainda
mais a primeira vista.
Francisco:
- Nunca estamos preparados para nos apaixonar, esse
sentimento é assim, surge de repente, sem espera e sem aviso.
Adson:
- Você está certo. Só que me entristece o fato de não
ser correspondido, isso é doído.
Francisco olhou para o amigo, sorriu e tentou animá-
lo:
- Não é bem assim. Você não sabe se ela não se
apaixonou por você também.
Adson, confuso com a afirmação do amigo,
perguntou:
- O que você quer dizer com isso?
114
Francisco tornou a sorrir e respondeu calmamente:
- Eu vi nos olhos dela um brilho semelhante ao dos
seus olhos, o jeito dela sorrir e te olhar me fazem crer que ela
gostou de você.
Adson:
- E o que devo fazer? Como posso ter certeza?
Francisco:
- Primeiro você tem que ter certeza do que sente.
Adson engoliu a saliva e disse alto:
- Eu tenho! Estou apaixonado por Bárbara.
Francisco satisfeito continuou:
- Ótimo! Agora você tem que saber o que ela sente por
você.
Adson:
- Como eu faço isso?
Francisco:
- Acredito que a melhor forma seja perguntando.
Adson:
- Como? Quer que eu simplesmente chegue até ela e
pergunte se está apaixonada por mim?
Francisco:
- É, bem, mais ou menos.
Adson:
- Como assim, mais ou menos?
Francisco:
- Eu explico. Você dever conversar com ela e tentar
expor seus sentimentos e sutilmente perguntar a ela o que
sente.
Adson:
- Ainda não entendi. Como vou fazer isso?
Francisco:
- Não sou a pessoa mais indicada pra falar sobre isso,
mas poderia convidá-la pra sair e conversar. Você tem que
115
escolher o momento mais adequado, mais tranqüilo e tem que
se preparar pra isso.
Adson:
- Não sei se consigo. Eu tenho medo de falar algo
errado ou nem se quer conseguir falar, nunca fiz isso antes.
Francisco:
- Talvez o nosso problema até agora seja nossa falta
de objetividade e essa timidez que nos faz covardes, é hora de
mudar.
Adson:
- Sei que você tem razão, mesmo assim me sinto
receoso. Como vou convidá-la para sair? Pra onde iríamos?
Francisco:
- O que você acha de convidá-la não para sair, mas
para vir aqui em casa?
Adson se exaltou:
- Você está louco? O que ela vai pensar de nós?
Francisco o acalma:
- Calma Adson! Chamamos Bárbara para passar o
sábado aqui conosco, alugamos alguns filmes e passamos o dia
aqui, ela almoça conosco e quando parecer o momento
adequado eu deixo os dois a sós e você fala o que tem que falar
pra ela.
Adson:
- É uma ótima idéia, mas como iremos falar com ela?
Francisco apresentou a solução:
- Ela deve aparecer na fábrica essa semana, então, se a
ver, você a convida.
Adson:
- Eu? Você não poderia fazer isso por mim? Tenho
medo de acabar estragando tudo.
Francisco:
- Tudo bem! Vou fazer isso.
Adson:
116
- Obrigado! Espero que ela aceite.
Adson passou o resto do dia lendo o livro de contos
escritos por Bárbara, sua nova paixão. Francisco resolveu fazer
o mesmo e ambos leram todo o livro naquele domingo.
No dia seguinte, ao entrar em sua sala, Francisco
encontra sobre sua mesa um jornal com reportagem sobre o
lançamento dos livros na primeira página, o título da matéria
era “Lançamento múltiplo apresenta novos escritores e seus
livros”. A matéria tratava dos livros que foram lançados,
falando um pouco sobre cada um dos autores, sobre a festa e
por fim contava sobre o novo livro de Francisco. Nesse dia ele
passou a manhã toda em sua sala, recebeu muitos telefonemas,
os clientes queriam parabenizá-lo pelo sucesso. A tarde estava
mais folgado e resolveu dar uma volta na fábrica, em todo
lugar em que passava era aplaudido e agradecia a demonstração
de afeto de todos. Quando chegou ao setor de produção, após
os aplausos, viu alguém que queria muito ver, Bárbara. Foi até
ela e a cumprimentou:
- Oi Bárbara, o que faz por aqui?
Ela tratou de esclarecer:
- Vim conversar com o senhor Henrique e saber como
anda o meu livro.
Francisco então perguntou:
- E por que você não foi a minha sala pra
conversarmos um pouco?
Ela respondeu prontamente:
- Na verdade eu passei lá agora a pouco, mas sua
secretária me disse que você tinha ido dar uma volta pela
fábrica, aí eu resolvi vir aqui para ver as máquinas e já estava
de saída.
Francisco então falou:
- Você não pode ir antes de conversarmos um pouco
em minha sala. Vamos?
Ela aceitou o convite:
117
- Claro.
Chegando em sua sala, Francisco a convidou para
sentar:
- Quer uma água, um café, um chá?
Ela respondeu:
- Uma água está ótimo.
Ele falou:
- Li seu livro ontem.
Nesse momento chegou a água, ela bebeu um gole e
perguntou:
- O que você achou?
Francisco:
- Eu gostei muito, é um ótimo livro.
Bárbara:
- Que bom, eu tive muito trabalho para compor cada
conto.
Francisco:
- Eu sei como é. Mas você tem muito talento.
Bárbara:
- Eu agradeço, vindo de você isso significa muito.
Francisco:
- Ora, não precisa agradecer, você fez um ótimo
trabalho e merece reconhecimento.
Bárbara:
- Eu agradeço por suas palavras, porque isso me
motiva a escrever, saber que as pessoas estão gostando do que
faço.
Francisco:
- Quando colocamos o coração naquilo que fazemos o
resultado a se esperar é esse. E por falar nisso, quando pretende
escrever um novo livro?
Bárbara:
- Logo. Só que agora pretendo descansar um pouco,
relaxar para que a inspiração possa chegar.
118
Francisco:
- Excelente, é o que estou fazendo agora. Por falar
nisso, não gostaria de passar o sábado lá em casa comigo e com
o Adson?
Bárbara ficou perplexa com a pergunta:
- É verdade, tinha me esquecido que vocês moravam
juntos, ele tinha me dito.
Francisco:
- E então, sim ou não?
Bárbara nervosa:
- Eu não sei se devo, não nos conhecemos bem...
Francisco interrompeu:
- Não pense bobagem, é só uma forma de nos
conhecermos melhor.
Ela ficou mais calma:
- Tudo bem, eu vou, mas não sei onde é.
Francisco:
- Eu te pego aqui na porta da fábrica às nove.
Bárbara:
- Certo. E como vai o Adson?
Francisco:
- Ele está ótimo, agora deve estar na sala dele
trabalhando. Não quer ir falar com ele?
Bárbara:
- Ah, não! Não quero atrapalhá-lo. E já estou de saída.
Francisco:
- O que você acha de Adson?
Bárbara:
- É, bem, ele parece uma pessoa legal.
Francisco:
- Ele gostou muito de você.
Ela ficou nervosa e sentiu o coração bater mais forte e
mal conseguia se expressar:
- É mesmo? Eu também gostei dele.
119
Francisco então mentiu:
- A idéia de te convidar foi dele.
Bárbara ficou ainda mais ofegante:
- É, que legal, vai ser bom passar o sábado com ele,
quer dizer com vocês dois.
Francisco:
- Eu também acho.
Bárbara:
- Eu já estou indo.
Ela tomou o último gole de água e ele a acompanhou
até a porta e quando ela estava de costa já saindo ele exclamou:
- Bárbara!
Ela se virou pra ele e perguntou:
- O que foi Francisco?
Ele sorriu e respondeu:
- Adson adorou seu livro.
Ela arregalou os olhos, ficou algum tempo paralisada
sem dizer nada, até que se acalmou e falou:
- Que bom! Nos vemos no sábado.
E foi embora.
Depois que ela saiu, Francisco foi à sala do amigo e
lhe deu a notícia. Ele ficou felicíssimo, seu coração parecia
saltitar de alegria. Passou toda a semana aguardando a chegada
do sábado, ansioso por estar novamente com sua paixão. Sexta-
feira à noite os dois estiveram em uma locadora, foram alugar
alguns filmes para assistirem com Bárbara no dia seguinte,
escolheram uma comédia, um filme de ação e um romântico.
Adson quis que tudo estivesse perfeito, durante toda a semana
havia preparado a casa pra receber aquela que em uma única
noite foi capaz de obter pra si seu coração, comprou
refrigerantes, pipoca, doces e outros petiscos, além de diversas
frutas.
O sábado que Adson tanto esperava havia chegado,
enquanto Francisco ia buscar Bárbara, Adson preparava o suco
120
e amanteigava os pães e biscoitos e punha a mesa algumas
frutas, a fim de receber a ilustre e tão esperada e desejada
visita. Quando Francisco chegou à fábrica, Bárbara estava lá,
ele se dirigiu até ela com um sorriso e a cumprimentou:
- Oi! Bom dia! Te fiz esperar muito?
Bárbara com um sorriso nos lábios respondeu:
- Bom dia! Não, acabei de chegar. E Adson?
Francisco:
- Ele ficou em casa, está preparando a sua recepção,
ele ficou contente ao saber que tinha aceitado o convite.
Bárbara:
- Que bom!
Francisco:
- Então? Vamos?
Bárbara:
- Vamos.
Quando Francisco e Bárbara chegaram, Adson abriu a
porta com o coração fervilhando de alegria. Bárbara ao vê-lo
ficou ofegante. Ambos tentavam esconder o nervosismo que
sentiam. O silêncio daquele momento só foi desfeito quando
Francisco resolveu se pronunciar:
- Vamos entrar ou os dois preferem ficar aqui na
porta?
Foi nesse momento que os dois saíram do transe em
que se achavam. Adson então finalmente falou com Bárbara:
- Oi Bárbara. Fico muito feliz por ter vindo. Você está
linda.
Bárbara suavemente sorriu e disse:
- Oi Adson. Eu adorei o convite e fico alegre em estar
aqui com vocês. Quanto a estar bonita, é gentileza sua dizer
isso, me vesti bem simples, já que Francisco me disse que era
só uma visita informal.
Adson:
- Mesmo assim você está ótima.
121
Nesse momento foram até a mesa para o café. Bárbara
se espantou com a arrumação da mesa e sua fartura, e elogiou:
- Que lindo!
Francisco:
-Vamos comer, não é todo dia que temos uma mesa
assim, só quando recebemos visitas especiais.
Bárbara:
- Eu sou uma visita especial?
Francisco:
- Claro que é.
E cutucou Adson, que resolveu se pronunciar:
- É muito especial.
Depois do café, Francisco e Adson mostraram a casa
para a visita, olharam alguns livros e depois foram até a sala
para assistirem os filmes. Eles riram muito com a comédia e
ficaram atentíssimos ao filme de ação. Quando foi colocar o
romântico, Francisco sugeriu que afastassem o sofá, fechassem
as janelas e deixassem as luzes apagadas e ainda que
assistissem ao filme sentados no chão, encostados no sofá. Foi
aceito. Enquanto o filme rodava, Francisco constantemente
deixava a sala, usava como desculpa ora a busca de
refrigerante, ora a de pipoca e outros petiscos, tudo no intuito
de deixar Adson e Bárbara a sós na sala diante de uma história
romântica e no escuro sentados no chão, o que dava maior
sensação de aconchego. Ambos estavam muito nervosos, cada
vez que Francisco se ausentava da sala fazia Adson pensar se
devia ou não abrir seu coração. Cada cena de beijo o deixava
mais e mais nervoso. Bárbara não ficava atrás, transpirava
muito e constantemente olhava para Adson e quando este lhe
direcionava os olhos, logo voltava a olhar o filme. As partes
mais fortes do filme a fazia pôr a mão no peito. Mas não era só
o casal que estava nervoso, Francisco também sentia seu
coração bater disparado, pois estava preocupado com o amigo e
freqüentemente vinha a sua mente a imagem de Clara. Não
122
queria que o amigo se magoasse, mas ao mesmo tempo
percebia que Bárbara demonstrava interesse por Adson, ele
sabia que teria que ajudá-lo, que não podia deixar a situação
como estava, senão Adson não encontraria coragem para se
abrir. Francisco não tinha idéia de como, mas sabia que teria
que ajudar o amigo.
Quando o filme acabou, Bárbara tratou logo de ir até o
banheiro, tinha que lavar o rosto, pois estava muito suada.
Adson foi até o quintal, precisava se acalmar e tomar um pouco
de ar. Francisco na cozinha arrumou a mesa para almoçarem.
Os três na mesa mal conseguiam falar, se não fosse o som dos
dentes mastigando a comida e da garganta a engolindo, seria
possível ouvir os batimentos cardíacos dos três, tamanha a
quietude do ambiente e forte a palpitação no peito de cada um
deles.
Terminando de almoçar Francisco foi ao banheiro
escovar os dentes, retornando viu Bárbara a pia lavando a louça
e Adson sentado na porta dos fundos pensativo. Nesse
momento ele viu a oportunidade de fazer alguma coisa para
unir aqueles dois. Foi até a cozinha e se dirigiu a Bárbara:
- Deixe os pratos, hoje é meu dia de lavar a louça.
Bárbara:
- Pode deixar que eu faço isso, não me custa nada.
Vocês foram tão gentis me convidando pra vir aqui e eu queria
retribuir de alguma forma.
Francisco sorriu e disse:
- Não precisa fazer isso, só o fato de você ter vindo já
é suficiente.
E mentiu:
- Além disso, Adson está lá nos fundos e quer falar
com você.
O coração dela ficou palpitante ao ouvir isso. O que
Adson poderia querer falar com ela? Fechou a torneira,
enxugou as mãos, tirou o avental e foi até o quintal para saber o
123
que Adson desejava lhe falar. Enquanto isso, Francisco abria
um sorriso e se colocava a lavar a louça. Quando Bárbara
chegou ao quintal e viu Adson sentado de costa para a porta,
sentiu uma forte pulsação em seu peito, respirou fundo
tentando em vão se aclamar e, quando tomou coragem, sentou-
se ao lado dele. Ao vê-la, Adson se assustou pela surpresa.
Bárbara então indagou:
- O que você quer falar comigo? Francisco me disse
que você estava aqui e queria me dizer alguma coisa. O que é?
Adson ficou estático e pensou consigo mesmo:
- Ele aprontou comigo. Não estava preparado para
isso, mas de qualquer forma tenho que agradecer, pois essa é a
melhor oportunidade para me abrir e dizer o que sinto, tem que
ser agora.
Bárbara ainda esperava a resposta:
- E então, o que é?
Adson engoliu o nervosismo, olhou-a nos olhos e com
expressão séria no rosto disse o que sentia:
- Bárbara, desde o primeiro momento em que a vi
senti meu coração disparar, depois daquela festa passei a noite
toda pensando em você. No dia seguinte resolvi ler seu livro
para me distrair um pouco e a cada palavra, cada linha, cada
página, cada conto, sentia o meu peito bater mais forte, era
como se você estivesse perto de mim. Naquele mesmo
domingo conversei com Francisco e ele me fez perceber o que
sinto por você e desde aquele dia não paro de pensar em ti
dizer, fiquei ansioso quando soube que aceitou vir aqui e hoje
me senti nervoso quando entrou em casa, pois sabia que teria
que revelar meus sentimentos. Procurei a todo instante o
momento adequado para abrir meu coração e esse é o
momento. Bárbara, eu estou apaixonado por você.
Ela ficou imóvel, paralisada com aquela declaração.
Então, de súbito, ela o beijou. Adson ficou de boca aberta e
124
surpreso com a reação de sua paixão. Foi aí que, com lágrimas
nos olhos, Bárbara se abriu:
- Eu também me apaixonei por você naquela noite,
depois daquele dia não parava de pensar em você. Quando fui à
fábrica na segunda, Francisco me disse que você gostava de
mim, mas não imaginava isso, mesmo assim fiquei nervosa e
não quis ir na sua sala como ele havia sugerido e acabei não
indo mais na fábrica durante a semana, pois precisava me
preparar pra vê-lo. Hoje me preparei pra te ver, também ia te
dizer o que sinto, mas só agora que você disse que está
apaixonado por mim é que encontrei coragem para abrir meu
coração.
Adson fechou a boca e abriu um sorriso e fez uma
pergunta a sua paixão correspondida:
- Bárbara, você quer namorar comigo?
Ela riu e docemente respondeu:
- É claro que sim.
E deu um outro beijo nele. Enquanto se beijavam,
Francisco se aproximou e quando viu o que estava acontecendo
tratou de sair logo de lá para não atrapalhar os namorados. Ele
estava muito feliz, os dois formavam um belo casal.
Ao mesmo tempo em que ficava alegre pelo amigo,
Francisco sentia uma nuvem de tristeza se formar em seu
coração, pois pensava em Clara. Ele não havia esquecido
aquele sentimento tão forte que lhe dilacerava o peito, o que
sentia era tão grande a ponto de parecer maior que ele próprio,
parecia até doer.
Quando Adson e Bárbara entraram e deram a notícia
de que estavam namorando a Francisco, ele disfarçou a tristeza
e sorriu, buscando pensar só na felicidade do amigo, felicidade
que invejava, pois o amigo era retribuído em seu sentimento,
enquanto ele estava distante daquela de quem tanto gostava e
não era correspondido em seu sentir.
125
Algumas semanas se passaram, Francisco agora ficava
mais tempo só em casa, Adson saía muito com Bárbara, quase
todos os domingos almoçava na casa dela, já era amigo dos
pais dela, com quem a garota morava. Quanto mais se
conheciam, mais Bárbara e Adson se gostavam.
Todos os livros lançados estavam fazendo muito
sucesso, o de Bárbara, “Contos Bárbaros”, estava entre os mais
vendidos, só ficava atrás de “Meus Novos Poemas” de
Francisco. O livro era realmente uma obra de arte, muitas
escolas até adotaram o livro como forma de incentivar os
alunos a leitura. Os mais recitados nas salas de aula eram os
abaixo:
Alguém
Passei tanto tempo procurando alguém,
alguém que não sabia quem,
alguém que em sonhos não me revelou seu nome,
alguém que nos meus delírios não pude ver o rosto.
Agora procuro esse mesmo alguém,
alguém que ainda não sei quem é,
alguém que continua a atormentar meu sono sem dizer
seu nome,
alguém que não me revela a face.
Um dia encontrarei esse alguém,
alguém que saberei quem é,
alguém que conhecerei o nome,
alguém que contemplarei a face.
Gostaria que esse alguém fosse você,
mas não tenho direito de pedir isso,
espero que encontre alguém e seja feliz,
126
assim como pretendo ser com o meu alguém.
Espero que meu alguém não tarde,
quero muito encontrá-lo,
deixar os sonhos de lado,
e viver a realidade com esse alguém.
Não sei ainda como encontrá-lo,
mas um dia estaremos lado a lado,
seremos muito felizes,
eu e esse meu alguém.
Seu Lugar
Será que seu lugar é em meus sonhos?
Gostaria que fosse real.
Que o que sinto por você fosse correspondido.
Será que seu lugar é em meu peito?
A pulsação de meu coração sussurra seu nome.
Não consigo deixar de ouvi-lo.
Será que seu lugar é em minha cabeça?
Não deixo de pensar em você um só dia.
Em minha mente constantemente tenho seu rosto.
Será que seu lugar é longe de mim?
Onde estás meus olhos não te vêem.
Não sinto o perfume de sua pele.
Onde será o seu lugar?
Ainda tenho a marca de seu beijo em meu rosto.
Ainda gosto muito de você.
127
Sentimentos
Eu precisava de palavras
pra expressar meus sentimentos,
mas não as conheço,
talvez não existam.
Sonho com você todos os dias,
meus olhos se enchem d‟água
e acordo em prantos.
O que sinto é tão grande
que não cabe em mim,
esse sentimento é tão forte
que chega até a me doer.
Meu sentimento me faz ser seu,
mesmo que você não seja minha,
pois é assim que me sinto.
O Casamento
Algum tempo se passou desde que Adson e Bárbara
começaram seu relacionamento. Francisco começava a escrever
novos poemas a fim de lançar um novo livro, o terceiro de sua
carreira. Mesmo passando muito de seu tempo com o
namorado, Bárbara estava escrevendo um novo livro de contos,
na verdade escrevia com a ajuda dele. Adson ficou muito feliz
por estar dividindo aquele livro com ela, os dois se sentiam
cada vez mais felizes.
O lançamento dos livros foi novamente no clube.
Dessa vez só Francisco e Bárbara, juntamente com Adson,
apresentaram novos livros, os demais escritores não haviam
concluído suas obras. Quando Bárbara anunciou que seu livro
128
era um lançamento conjunto com o namorado Adson, todas as
atenções se voltaram para o rapaz. Perguntaram como se
conheceram, quando começaram a namorar, se tinham planos
de se casar, de ter filhos. Adson se sentia completamente
constrangido com aquela situação, que só foi amenizada pela
intervenção de sua namorada Bárbara e do amigo Francisco.
Mesmo conseguindo driblar a imprensa, a reportagem da festa
recebeu um título bastante sugestivo: “Francisco apresenta seu
novo livro e Bárbara seu namorado”.
A reportagem falava sobre o lançamento do livro de
Francisco, “100 Poemas”, e o de Bárbara, “Novos Contos”, que
era obra de parceria com o namorado, no entanto o final da
matéria falava exclusivamente do relacionamento de Bárbara e
Adson, inclusive fizeram questão de colocar diversas fotos do
casal no jornal.
Um mês depois do lançamento do livro, Francisco foi
convidado para participar de uma palestra contando um pouco
de sua história. A palestra aconteceu numa escola pública da
periferia da cidade, dela participaram vários escritores, entre
eles o mesmo que há alguns anos havia proposto a Francisco a
compra de seus poemas, além do gerente da editora que o havia
rejeitado naquela ocasião. Francisco não ficou nada feliz em
vê-los, mas disfarçou a insatisfação. Durante um dos intervalos
da palestra o mesmo homem que havia desprezado o talento de
Francisco agora se dirigia a ele para lhe fazer uma proposta:
Pediu para que ele passasse a publicar seus livros em sua
editora. Aquilo deixou o jovem autor irritadíssimo. Ele disse
que não iria abandonar as pessoas que reconheceram seu
talento e o ajudaram a concretizar seu sonho. Mesmo a
proposta de ganhar bem mais do que ganhava o atraiu, bem
pelo contrário, isso o ofendeu profundamente. Durante a
palestra, Francisco comoveu a todos com sua história de lutas,
sacrifícios e sonhos. No final ele foi convidado a ler um dos
129
poemas de maior sucesso de seu novo livro, “Sonhos”, o jovem
o recitou emocionado:
Sonhos
Sonhos nascem do desejo do homem de ser feliz,
crescem regados a sorrisos e lágrimas,
dão frutos pelo suor e esforço,
nos nutrem de novos sonhos,
nos alimentam de esperanças,
enchem-nos de força para lutar a cada dia.
Sem sonhos o homem não passa de um pedaço de
massa perdido no espaço,
um ser vazio, sem razão de ser,
boneco que anda, fala, mas não pensa,
planta que nasce, cresce e morre sem viver,
um homem sem sonhos não é ninguém.
Sonhos são o sopro divino de vida,
a alma do homem,
aquilo que o torna um ser,
o que o diferencia das plantas e animais,
o que dá razão a sua existência,
aquilo que há de mais humano no homem.
Após terminar de recitar o poema, Francisco sorriu e
foi aplaudido de pé por todos que assistiam à palestra e
ouviram ele falar.
Uma semana se passara desde a palestra, na semana
seguinte Francisco sairia de férias, Adson assumiria seu lugar,
mas já começara a arrumar suas coisas, a mala já estava pronta,
a passagem reservada, só que ele não avisou a família, queria
fazer uma surpresa. No dia da viagem, antes de sair, resolveu
130
conferir as correspondências, só havia uma para ele, uma carta,
na verdade um cartão, um convite. O convite foi enviado por
Clara, aquilo o deixou perplexo, mas como tinha que ir embora
resolveu ler quando estivesse no táxi. Ao ler o convite ficou
completamente abalada, no rodapé do cartão ela havia escrito a
próprio punho: “Gostaria muito que viesse ao meu casamento”.
Aquele era o convite de casamento de Clara, ela iria se casar
alguns dias depois que ele chegasse a Raio de Luz. Francisco
ficou tão perturbado que não sabia o que fazer e decidiu não ir
para a casa de seus pais, quando chegou a Raio de Luz se
hospedou num hotel e ficou pensando no que fazer, era Clara
quem se casaria, todas as suas esperanças terminariam. Ele
passava o dia todo no quarto andando de um lado para o outro
tentando pensar no que deveria fazer, não conseguia comer e
nem dormir, tomava vários banhos por dia por causa do calor e
do suor por estar tão agitado. Ele nem se quer ligou para sua
família ou para algum amigo para avisar que tinha chegado, só
conseguia ocupar sua mente com um acontecimento eminente,
que para ele seria uma grande tragédia, o casamento de Clara.
No dia da cerimônia ficou todo o tempo sentado na cama com
os cotovelos sobre os joelhos e a cabeça apoiada sobre as mãos,
um olhar vazio e uma expressão desoladora no rosto. Se
aproximava a hora do casamento e Francisco resolveu tomar
mais um banho, era o quinto dia, depois de se enxugar vestiu
sua roupa e deitou na cama, só que não conseguia dormir, seu
coração batia muito forte, foi então que tomou coragem e saiu
correndo para a igreja, chegando lá não teve coragem de entrar,
a igreja estava linda, toda enfeitada, sentia que não ia suportar
ver aquela de quem tanto gostava se casando com outro, mas
também não conseguia sair do lugar, estava paralisado. Alguns
instantes depois, um carro chegou e dentro dele sai a noiva.
Francisco ficou boquiaberto, ela estava linda, aos poucos ele ia
conseguindo tirar os pés do lugar até que chegou perto dela e a
chamou:
131
- Clara!
Ela olhou para o lado e ficou perplexa, era Francisco
quem estava ali. Ela o olhou com ternura, deu um sorriso e
disse:
- Que bom que você veio, fico muito feliz por você
estar aqui.
Baixando a cabeça, ele disse:
- Clara, por favor, não se case.
Ela ficou preocupada e estranhou o pedido dele, e
perguntou:
- Por que você me pede isso?
Daí ele ergue a cabeça, penetra os olhos dela com os
seus cheios de lágrimas e entre soluços exclama:
- Porque eu te amo.
Clara ficou bastante perturbada e confusa, mas ao
olhar para o altar e ver seu noivo tentou ficar calma e disse ao
amigo que acabara de se declarar a ela:
- Ele também me ama e é por isso que vou me casar,
desculpe, não posso atender ao seu pedido, já tinha prometido
me casar com ele.
Recobrando o fôlego, Francisco diz:
- Promessas não têm a menor importância, o que
importa é o amor. Você por acaso o ama?
Clara se surpreende com as palavras que ouve,
entristece o olhar e responde:
- Realmente sei que não o amo, mas ele me ama.
Posso aprender a amá-lo com o tempo, sei que podemos ser
muito felizes.
Francisco percebe que seus argumentos não a faz
mudar de idéia, então, com olhar desolado e triste, ele
pergunta:
- E o que você sente por ele?
Estranhando a pergunta, a jovem assim mesmo
responde:
132
- Eu tenho muito carinho por ele, ele me faz sentir
segura e protegida, me sinto especial ao lado dele.
Francisco vira as costas para sua amada e, cabisbaixo,
fala:
- Jamais poderia te dar a segurança que sente quando
está com ele, sou inconstante e volúvel demais. Espero que seja
muito feliz, porém não sei se conseguirei ser. Adeus.
Quando estava inda, ela o chama:
- Não vá! Fique aqui, estou te pedindo! Seria tão bom
se ficasse para o meu casamento.
Ele enxuga o rosto e pronuncia suas últimas palavras
antes de ir:
- Assim como você não pôde atender ao meu pedido,
não posso satisfazer o seu. Seria doloroso demais pra eu
continuar aqui. Adeus, meu amor.
Depois de ter dito isso ele sai correndo se sentindo
completamente perdido e sem rumo. Mesmo preocupado com o
amigo, Clara entra na igreja e celebra seu casamento. No
entanto reza muito para que o amigo possa deixar a tristeza de
lado e ser feliz.
Francisco chega ao hotel, arruma sua mala, fecha a
conta e vai embora, não chega nem mesmo a passar na cada de
sua família, não se sentia bem para procurar nenhum amigo, só
quer ficar sozinho e chorar, e é isso que faz durante toda
viagem. Quando finalmente chega em casa, seus olhos estão
inchados de tanto chorar.
Mesmo com toda a exaustão da viagem e o cansaço
por estar tantos dias sem dormir, Francisco não consegue ir pra
cama, o abalo emocional sofrido foi muito grande, não fazia
outra coisa além de pensar em Clara e chorar. Até então não
tinha certeza do que sentia por ela, na verdade buscava não
acreditar que era amor, que podia esquecer, porque ela não o
correspondia. Só que no momento em que a viu, todas as
dúvidas em relação a seu sentimento desapareceram, era amor
133
sim, quis esquecer, mas aquele sentimento já era parte dele.
Porém, no lugar da dúvida que acabara de se dissipar surgiu o
desespero, um medo enorme de perdê-la, mesmo sem a ter tido,
medo dela se casar e acabar com sua esperança de conquistar
seu coração, de ter seu amor. Nesse desespero tentou convencê-
la a não se casar, mas sua tentativa, mesmo tendo se declarado,
foi em vão e ele se lastimava. Não tinha raiva do homem que
iria se casar com Clara, nem magoa por ela, sentia-se apenas
frustrado por não ter podido fazê-la amá-lo, e mais, achava-se
um desgraçado porque todas as vezes em que se apaixonou foi
desprezado. Claro que pra ele isso não teria a menor
importância se Clara sentisse por ele o mesmo que sentia por
ela, no entanto, não era assim e cada vez que pensava e
lembrava de Lúcia, Fábia, Lídia e Clara isso só o fazia sentir-se
pior. Como não conseguia dormir, resolveu tentar escrever,
mas não vinha nada a sua cabeça, só pensava em Clara e no
casamento, ficou horas sentado na sua escrivaninha em frente a
uma folha de papel em branco.
No dia seguinte, pela manhã, Adson e Bárbara
chegaram na casa do rapaz. Adson havia jantado na casa de
Bárbara e como passaram muito tempo conversando com os
pais da garota, acabou ficando tarde e ele dormiu na casa dela.
Chegaram bem sedo apesar de ser domingo, queriam passar o
dia juntos. Mas assim que entraram na sala notaram algo
estranho, a mala de Francisco. Bárbara, estranhando aquilo,
pergunta ao namorado:
- Ué, que mala é essa?
Adson prontamente responde:
- Essa mala é de Francisco. Mas ele viajou tem uma
semana, o que ela faz aqui?
Bárbara:
- Não sei. Talvez ele tenha voltado antes do previsto.
Adson:
134
- É, você tem razão, mas porque ele não levou pro
quarto?
Bárbara:
- Quem sabe tenha chegado agora a pouco e deu uma
saidinha, por isso deixou aqui na sala.
Adson:
- Pode ser. Mesmo assim é estranho. De qualquer
forma é melhor levar a mala pro quarto dele.
Quando entraram no quarto de Francisco, Adson e
Bárbara se espantaram com o que viram: Francisco estava
desacordado sobre uma poça de sangue em cima da sua
escrivaninha. Mesmo assustado o casal resolveu chegar mais
perto, constataram que os pulsos de Francisco estavam
cortados, aterrorizados com aquilo trataram de chamar uma
ambulância, que não demorou muito para chegar já que era um
domingo. Os enfermeiros levaram Francisco para o hospital
onde foi operado e recebeu uma transfusão de sangue, devido a
grande perda, e foi internado em observação. A polícia foi
chamada e constatou, ao encontrar entre as coisas de Francisco
uma foto de Clara e o convite de casamento, que o rapaz havia
tentado se suicidar e comprovaram isso ao ouvir o depoimento
de Adson, onde falou o que o amigo sentia por Clara e, além
disso, as impressões digitais encontradas na faca
ensangüentada que estava no quarto eram do próprio Francisco.
Saindo da delegacia, Adson, muito abalado com tudo
o que aconteceu, foi pra casa, Bárbara o acompanhou.
Chegando lá os dois resolveram limpar o quarto que estava
todo sujo. Enquanto limpavam, Bárbara perguntou ao
namorado:
- Você acha mesmo que Francisco tentou se matar?
Adson responde:
- Tentar se matar eu não sei, mas ele cortou os pulsos
porque estava desesperado. Só chamei a polícia mesmo para
registrar a ocorrência.
135
Bárbara se espanta com a resposta:
- Como você tem tanta certeza disso?
Adson então tira um papel do bolso, abre e entrega a
namorada dizendo:
- Isso estava caído ao lado da escrivaninha, peguei
antes que a polícia viesse ver o local.
Bárbara ficou perplexa, naquela folha de papel tinha
uma poesia escrita por Francisco, era a letra dele. Um poema
escrito a próprio punho e com o próprio sangue. A garota ficou
espantada, o que tinha no papel descrevia bem o que havia
acontecido e deixava claro que foi o próprio Francisco quem se
feriu por conta própria, além de fazer qualquer um que lesse
aquele pedaço de papel perceber a grandiosidade do que
Francisco sentia por Clara.
Após uma semana de internação, Francisco recobra a
consciência. O incidente deixou seqüelas, não só nos braços
dele, mas principalmente em sua alma. Toda a tensão sofrida
desde a notícia do casamento de Clara até o incidente ocorrido
em seu quarto contribuiu bastante para que sua recuperação
fosse lenta. Quando ficou sabendo que o amigo tinha acordado,
Adson tratou logo de ir vê-lo. Chegando lá, mesmo estando
debilitado, Francisco explicou o que ocorreu com ele:
- Eu estava desesperado, fiquei uma semana trancada
num quarto de hotel, não sabia o que fazer, Clara iria se casar,
não consegui dormir se quer uma noite, só pensava no que
deveria fazer. No dia do casamento estava tenso, na hora do
casamento resolvi ir, a minha intenção era vê-la se casar, com
isso pensava poder esquecê-la, talvez assim esse sentimento
desaparecesse de dentro de mim. Só que quando cheguei lá não
tive coragem de entrar, queria ir embora, mas meu corpo ficou
paralisado, não consegui me mexer, queria, no entanto não saia
do lugar. Depois de algum tempo chegou um carro e dentro
desse carro saiu Clara. Ela estava linda, meus olhos se
perderam nela. A paralisia sumiu e pude ir até perto dela e a
136
chamei. Estranhamente tentei convencê-la a não se casar,
naquele momento comecei a perceber que o que sentia era bem
mais que uma paixão. Na recusa dela a atender meu pedido,
declarei meu sentimento, naquele momento que percebi o meu
amor por ela. Percebi o abalo dela diante da situação, mas vi
também que não adiantaria de nada qualquer argumento meu,
ela iria se casar independente do que dissesse. Foi horrível ver
o olhar de pena direcionado a mim por ela. Clara entrou na
igreja e, mesmo tendo insistido para que ficasse, eu fui embora.
Sentia um grande desespero dentro de mim e quando cheguei
aqui a dor em minha alma era tão grande que achei que se
ferisse meu corpo minha mente se direcionaria a dor física mais
que ao que sentia em meu coração. Acabei me ferindo mais do
que devia, estava muito tenso, mas em momento algum tentei
me matar, só queria esquecer um pouco tudo que tinha me
acontecido e descansar.
Adson, após ouvir tudo isso, perguntou ao amigo:
- Naquele dia você sentia desespero. E agora o que
você sente?
Francisco olhou para o amigo e respondeu:
- Desolação.
Depois de ter dito isso, com o olhar disperso,
Francisco ficou em silêncio e, assim que amigo saiu, ele
dormiu. Seu coração estava bem mais machucado que seus
braços. Os pulsos já tinham cicatrizado, no entanto, o coração
continuava a sangrar.
Alguns dias depois, Francisco pôde receber alta,
Adson, juntamente com Bárbara, buscara o amigo no hospital.
No caminho foram conversando sobre o estado dele, físico e
emocional. Adson perguntou sobre sua recuperação:
- Você já se sente melhor?
Francisco prontamente respondeu:
137
- Bem, já me recuperei da cirurgia e também já tiraram
os pontos de meus braços, agora só preciso fazer mais um mês
de fisioterapia para poder recuperar os movimentos das mãos.
Bárbara resolveu então perguntar:
- E seu coração também já se recuperou?
Francisco olhou para ela, baixou a cabeça e disse:
- Não, ainda me dói muito pensar que ela se casou e
que minhas esperanças se acabaram. Mas acho que deveria
ficar contente por ela, gostaria muito que fosse feliz. Mesmo
assim é difícil aceitar essa idéia.
Os olhos de Francisco ficaram cheios de lágrimas.
Bárbara percebeu que não deveria ter feito aquela pergunta,
apesar da mesma ter sido um impulso. Adson lançou um olhar
de reprovação à namorada, o que a fez se sentir pior ainda.
Quando Adson ia pedir para que Bárbara evitasse esse assunto,
Francisco interveio:
- Não se aborreçam por minha causa, eu preciso
mesmo superar isso. Não é evitando esse assunto que vou ficar
melhor.
Depois disso, Adson desistiu de censurar a namorada,
mesmo assim a garota disse que não mais tocaria no assunto,
então, reiniciou o interrogatório:
- Você retornará ao trabalho daqui a menos de duas
semanas, como pretende trabalhar com as mãos nesse estado?
Francisco calmamente respondeu:
- É, realmente será difícil, por isso precisarei da ajuda
de Adson, ao menos até terminar a fisioterapia.
Adson sorriu e disse ao amigo:
- Pode contar comigo, vou te ajudar no que puder.
Depois fez uma pergunta da qual se arrependeu assim
que terminou de fazê-la:
- Você pretende voltar a escrever?
Francisco notou o constrangimento do amigo assim
que esse terminou a pergunta e tratou de acalmá-lo:
138
- Não precisa se preocupar comigo, já disse. E não sei
se vou voltar a escrever, nessas condições será difícil pra mim,
não consigo se quer segurar com firmeza numa caneta, além do
mais não estou com ânimo pra isso. Só quando estiver
recuperado é que poderei ter certeza, isso porque não era só o
que sentia por Clara que me fazia escrever, mas se fosse,
acredito que pararia de compor assim que saísse do hospital. Se
voltar a escrever será por outros motivos, ao menos a princípio.
Bárbara não consegue se conter:
- A princípio por quê? Acha que pode voltar a
escrever pensando nela?
Assim que fez a pergunta, a garota pôs as duas mãos
na boca em sinal de auto-censura. Francisco sorriu, tanto da
atitude quanto da pergunta e disse:
- Vocês não têm jeito, continuam se censurando por
perguntar algo que querem saber. Bem, respondendo a sua
pergunta, só posso dizer que não tenho certeza de nada, mas
vou evitar escrever pensando nela, se voltar a escrever. Só que
ainda sinto amor por ela e isso sei que não vai passar. Algo
dentro de mim se quebrou, mas o amor que sinto por ela
continua intacto. Na verdade a esperança dentro de mim se
partiu e é isso que me dói. Se voltar a escrever pensando nela
será em nome do amor que sinto por ela, mesmo não sendo
correspondido, e não da esperança que habitava dentro de mim
e se fazia constante em meus versos.
Quando chegaram em casa jantaram e conversaram
sobre outros assuntos. Dessa vez era Francisco quem fazia as
perguntas, queria saber como estava o relacionamento de
Adson e Bárbara. A cada pergunta feita saía uma resposta cheia
de constrangimento, no final do jantar os dois estavam
vermelhos de vergonha por causa das perguntas de Francisco.
Ele queria saber quando iriam se casar, onde seria a cerimônia,
onde pretendiam morar, quantos filhos queriam ter. Depois que
terminaram o jantar e a sessão de perguntas, Bárbara foi para a
139
casa dela, dessa vez Adson não a acompanhou por estar
preocupado com Francisco, ela sabia disso, deu um beijo no
namorado e foi embora.
Francisco resolveu ir dormir e Adson ficou lendo um
pouco até tarde. Mesmo tentando disfarçar, Francisco estava
muito triste e percebia a preocupação dos amigos com ele,
queria muito voltar logo ao trabalho, achava que isso prenderia
sua atenção e distrairia sua tristeza, também sabia que devido a
seu estado físico não poderia fazer isso, tinha que aguardar sua
recuperação antes de voltar a trabalhar.
O Novo Sonho
Faltava apenas uma semana para terminar as férias e
Francisco estava quase recuperado, ia todos os dias a
fisioterapia e também se exercitava em casa, os movimentos
das mãos estavam quase normais, a escrita ainda era lenta, mas
aos poucos ia melhorando. Uma certa noite resolveu sair para
fazer um lanche, Adson foi jantar na casa de Bárbara, e ele
queria andar um pouco. A noite estava frio, mesmo bem
agasalhado ele sentia isso. Quando voltava para casa seu trajeto
foi interrompido por alguém que o chamou:
- Ei, amigo, poderia me dar uma ajudinha, não comi
nada hoje e estou com muita fome.
Era um mendigo sentado na calçada, ele vestia uma
roupa velha e rasgada, tremia de frio e fedia muito. Naquele
momento houve uma grande comoção dentro de Francisco, ele
pensava que sua infelicidade era uma simples bobagem, pois
tinha uma casa, um teto sobre sua cabeça, um trabalho para
prover seu sustento, agasalhos para se proteger do frio e uma
cama onde podia repousar tranqüilamente, disse a si mesmo
que não tinha direito de ser infeliz, no entanto sabia que não
poderia também ser feliz, pois, enquanto ele tinha tudo isto,
outras pessoas passavam por necessidade, sentiam frio, fome e
140
não tinham onde repousar, pessoas como o mendigo que estava
a sua frente e lhe pedia ajuda. Ele sabia que o homem
maltrapilho e sujo a sua frente não estava ali por vontade
própria, que, assim como ele, tinha uma história, uma vida que
acabou por conduzi-lo ao estado em que se encontrava. Esse
lampejo foi rápido, ao pensar em tudo isso, Francisco sentou-se
ao lado do homem e quis saber um pouco dele:
- Qual o seu nome senhor? E por que o senhor vive
nessa situação?
O homem ficou espantado com as atitudes e as
perguntas feitas a ele, no entanto preferiu se manter em
silêncio, não respondendo nada, apenas baixou a cabeça.
Francisco, então, levantou e pediu ao homem que
esperasse um pouco que logo voltaria. De fato ele não demorou
muito. Logo estava de volta e tinha em uma das mãos um
cobertor e noutra um prato de sopa quente, entregou ao
homem, tornou a sentar ao lado dele e pediu novamente que
contasse sua história. Aquele pobre homem viu nos olhos de
Francisco interesse e sentiu sinceridade em suas palavras, então
resolveu revelar a ele sua vida:
- Eu me chamo Carlos. Eu vim do sertão do Ceará.
Pensava encontrar trabalho aqui, muitos amigos vieram
comigo, íamos trabalhar na construção de um prédio, mas tudo
não passou de ilusão. Os contratantes só queriam mão-de-obra
barata, sabiam que nosso desespero em fugir da seca nos faria
aceitar qualquer coisa. Quando chegamos tivemos que dormir
em um alojamento improvisado num armazém velho, nos
cobríamos apenas com lençóis finos no chão duro e frio.
Trabalhávamos de sete da manhã até as oito da noite, pela
manhã nos davam dois pães velhos e uma caneca de café para
comer, nosso intervalo para o almoço era de apenas trinta
minutos, mal dava para terminar a marmita fria que mandavam
trazer não sei de onde e já tínhamos que voltar ao batente,
depois do trabalho eles nos davam uma sopa rala e nos
141
dispensavam. Muita gente não conseguiu agüentar essa vida,
muitos foram pro hospital, muitos morreram, alguns foram
embora e não vi mais, eu resisti porque tinha esperança de
encontrar alguma coisa melhor, mas enquanto não arranjava ia
agüentando, suportava os maus tratos, a humilhação, ia
vivendo, se é que dá pra chamar de vida, me sentia um escravo.
Eu achava que tudo iria melhorar quando a obra fosse
concluída, mas foi aí que a pior parte desse pesadelo começou.
Os contratantes dispensaram todo mundo depois do pagamento,
nos deram menos do que tinham combinado, mas não
podíamos fazer nada, já que não tínhamos carteira assinada.
Fomos iludidos e abandonados à própria sorte, muita gente
perdeu a razão e se matou, outros se revoltaram e se tornaram
bandidos, ladrões a maioria e muitos desses, acredito, devem
ter morrido. Eu não tinha coragem para nada disso e acabei
aqui nas ruas jogado como lixo. É essa a minha história rapaz,
não é nada bonita.
Francisco estava comovido com a história daquele
homem e teve vontade de ajudá-lo:
- Você tem família? Será que eles não esperam
notícias suas?
Escorreu uma lágrima no rosto sujo daquele pobre
homem:
- Não, minha família morreu de sede e fome. Minha
mãe estava velha e não agüentou, meu pai se desesperou e
acabou se matando, meu irmão mais moço resolveu vir para a
cidade grande e deve ter encontrado o mesmo destino que o
meu. Em meio a toda aquela seca, passando fome e sede,
minha mulher deu a luz nossa filhinha, só que não resistiu e
morreu no parto, fiquei sozinho com a criança recém-nascida,
ela estava desnutrida e sem o leite da mãe não tinha nada pra
comer, ela não passou dos três dias de nascida. Não tinha mais
nada pra fazer lá, nada do que plantava nascia e a dor da perda
era insuportável, sempre que olhava para a varanda lembrava
142
de meus pais com meu irmão mais novo e imaginava minha
esposa com nossa filha no colo, isso me dava uma dor muito
grande no peito, queria sair de lá de qualquer jeito, pois estar lá
era muito doído. Acabei vindo pra cá num caminhão e
aconteceu tudo como já te contei.
Assim que o homem terminou de contar sua história,
os olhos de Francisco não paravam de jorrar, ele chorava
muito, ele sentia a dor daquele pobre homem que estava a sua
frente, se levantou e disse:
- Vamos Carlos, venha a minha casa que vou te
ajudar.
Ele estranhou:
- Como assim me ajudar?
Francisco:
- Você vai tomar banho, dormir e amanhã você
começa a trabalhar pra mim.
O homem ficou comovido com a atitude do rapaz a
sua frente, se levantou, colocou a mão no ombro do jovem e
disse:
- Eu agradeço muito, mas não posso aceitar, existem
pessoas que precisam mais que eu, é melhor você ajudar essas
pessoas.
Francisco ficou emocionado com as palavras que
ouviu e não se conteve, abraçou aquele homem desconhecido e
lhe disse:
- Tudo bem. Vou procurar ajudá-los, mas antes
preciso ajudar você.
Carlos não contestou mais, aceitou a proposta e foi até
a casa de Francisco.
Depois que Adson chegou, ele ouviu toda história e
concordou em ajudar também. No dia seguinte, antes de Adson
ir pro trabalho, ele e Francisco discutiram sobre como ajudar
Carlos e chegaram à conclusão de que naquele momento o
melhor a fazer era deixá-lo ajudar em casa. Naquela manhã
143
Francisco saiu com Carlos para comprarem roupas e uma nova
cama, já que Carlos havia dormido no sofá. Muita gente achou
estranha a presença de um mendigo naquelas lojas, mas como
Francisco o acompanhava não o fizeram sair, apesar de
olharem pra ele com desconfiança. Quando voltaram para casa,
Carlos tomou um novo banho e vestiu uma das roupas novas
que compraram. Nesse dia, à tarde, depois do almoço, Carlos
começou o seu trabalho, ajudando Francisco a arrumar a casa,
o acompanhou na fisioterapia, limpou o quintal. A noite, antes
de Adson chegar, como ainda não tinha encontrado uma
solução definitiva para o problema de Carlos, Francisco o
chamou para conversar e lhe pedir uma sugestão:
- Carlos, o que as pessoas que vivem na rua precisam
para sair dessa vida?
O interesse de Francisco era bem mais abrangente que
ajudar Carlos, ele queria poder ajudar muito mais pessoas, e já
que Carlos tinha acabado de sair daquela vida, poderia sugerir
algo que Francisco ainda não tinha pensado. Após algum
tempo de reflexão, Carlos deu a sua resposta:
- Bem, Francisco, o que as pessoas nas ruas realmente
precisam é arrumar trabalho, se elas tivessem um trabalho não
estariam nessa vida. Porém não é fácil pra ninguém que se
encontra nessa situação conseguir um emprego, a maioria das
pessoas acha que são vagabundos ou que se nos derem uma
oportunidade vamos roubá-los. Claro que não é só isso, muitas
dessas pessoas acabam se viciando em drogas para esquecer a
fome, com isso acabam aceitando fazer serviços para
traficantes e outros bandidos, boa parte das pessoas nas ruas
são viciados em álcool e fazem qualquer coisa para conseguir
uma bebida. Para tirar as pessoas das ruas é preciso, antes de
tudo, tirá-las de fato das ruas, levá-las a um lugar onde possam
dormir tranqüilamente, sem medo de serem transformados em
tochas humanas ou sofrerem outro tipo d agressão.
144
Nesse momento, Francisco o interrompe com uma
indagação:
- Mas não existem diversos albergs pela cidade? Eles
não são suficientes?
Carlos prosseguiu seu raciocínio, respondendo a
pergunta feita:
- Como eu estava dizendo, o primeiro passo é tirar as
pessoas das ruas e levá-las a um lugar onde possam dormir
com algum conforto, é claro que existem diversos albergs pela
cidade, só que eles só oferecem isso, e alguns nem isso. O
segundo passo é a recuperação dessas pessoas, livrá-las das
drogas, do alcoolismo e também dos diversos traumas. Para
isso é preciso que haja um espaço onde possam se distrair, ter
um lazer e esquecer as coisas horríveis que acontecem nas ruas,
esse espaço a maioria dos albergs não têm, claro que é preciso
dar comida a eles, isso faz parte do processo de recuperação,
mas não é suficiente. O terceiro passo é decisivo e consiste em
reabilitá-los, dar a eles a condição de trabalhar, ensinar
diversos ofícios para que eles possam sair de lá para construir
uma nova vida, para que não retornem às ruas. Não vai adiantar
tumultuar um lugar de gente, dar-lhes de comer e ficar por isso
mesmo. É preciso fazer bem mais, e mesmo que seja um
processo demorado, acredito esse ser o melhor.
Essa sugestão deixou Francisco extremamente
entusiasmado e quando Adson chegou conversou sobre o
assunto com ele e com Bárbara, que resolveu vir com o
namorado na saída do trabalho e ficou sabendo da história de
Carlos por ele. Os três juntos resolveram que iriam tocar esse
projeto em frente, iam criar um local que servisse de abrigo,
casa de recuperação e reabilitação para moradores de rua, eles
não se importariam se esse sonho demorasse a se realizar,
estavam dispostos a lutar por ele. Bárbara e Adson ficaram
felizes por fazer parte de algo tão grandioso e altruísta, além de
estarem contentes por Francisco ter encontrado novo ânimo
145
para sua vida. Quanto a ele, se sentia bem em poder estar com
um novo sonho em seu peito, um sonho que considerava menos
egoísta que os de até então, um sonho que o impulsionava a
ajudar pessoas necessitadas e que precisavam de uma nova
oportunidade, um novo caminho pra suas vidas.
No dia seguinte, Francisco e Carlos visitaram diversas
imobiliárias a fim de encontrar um terreno apropriado para a
construção do espaço onde pretendiam reabilitar moradores de
rua e trazê-los de volta ao convívio social. Os dois passaram o
dia todo procurando, mas encontraram o local que julgaram
apropriado: era um sítio nas imediações da cidade, possuía uma
grande área livre onde podiam construir os alojamentos, salas
para estudo e reabilitação, além de espaço para plantio e
recreação. Quando chegaram em casa falaram do lugar para
Adson e então combinaram para ir ver o local no sábado,
ligaram para Bárbara e a convidaram para ir junto.
O sábado chegou rápido, Bárbara e Adson adoraram o
local, era uma pena não haver um lugar como aquele no centro
da cidade, mas também era muito bom deixar as pessoas
afastadas do tumulto e da agitação da cidade. O sítio era um
lugar tranqüilo e isolado, excelente para o processo de
tratamento que pretendiam dar aos moradores de rua. Logo
depois de ver todo o local, Francisco, Adson e Bárbara
assinaram o contrato de compra do sítio: Francisco e Bárbara
pretendiam reservar uma parte do ganho de seus livros para o
pagamento, já Adson iria reservar uma porção do seu salário.
Depois que todos voltaram pra casa, Francisco teve a
idéia de convidar os demais escritores, colegas dele e de
Bárbara pra ajudarem. Adson propôs que se elaborasse um
projeto e depois apresentasse pra que assim obtivessem, com
maior facilidade, a adesão dos outros, foi o que fizeram.
Passaram o domingo todo elaborando o projeto, as sugestões de
Carlos foram fundamentais para a conclusão, inclusive foi ele,
devido a sua experiência em construção civil, quem desenhou a
146
planta do lugar que deram o nome de “Casa de Reabilitação
para Moradores de Rua Novo Caminho”. Francisco sugeriu
“São Carlos”, Adson, por ser protestante, não concordou, daí
Bárbara sugeriu que fosse “Novo Caminho” e todos
aprovaram. Ficaram alguns detalhes a serem acertados, mas no
geral o projeto estava pronto, assim que o projeto estivesse
completamente terminado iriam mostrar aos outros escritores
no intuito de obter o apoio deles.
Na segunda-feira, Francisco estava de volta ao
trabalho, suas mãos ainda não tinham recuperado plenamente
os movimentos. Foi cumprimentado por todos e sentia-se feliz
por voltar a trabalhar, visitou todas as partes da fábrica, e
Adson o pôs a par de tudo o que precisava saber.
Alguns meses se passaram, Francisco já havia
recuperado os movimentos das mãos por completo e voltara a
escrever, mas não escrevia mais poemas falando de
sentimentos, seus pulsos haviam se curado, no entanto seu
coração ainda estava muito ferido. Estava muito animado com
o projeto da casa de reabilitação, pois na reunião que teve com
os demais escritores, ao apresentar a idéia, a mesma foi aceita
por todos, que resolveram aderir com uma parcela de seus
ganhos com os livros, eles doariam 20% do que iriam receber.
Francisco estava ansioso para pôr em prática o projeto, isso lhe
dava tamanha inspiração que não conseguia parar de escrever,
escrevia poemas religiosos e com temas sociais.
Passou-se algum tempo e logo todos estavam lançando
novos livros, até mesmo Francisco que demorou a recomeçar a
escrever tinha um livro pronto. Foi feita uma grande festa, esta
novamente na fábrica. Além de lançar os novos livros a festa
tinha a intenção de apresentar o projeto, que seria depois dos
livros e das entrevistas, a idéia era de cativar as pessoas a
colaborar com o projeto.
Bárbara foi a primeira a apresentar seu novo livro: “A
Caminho da Felicidade”. A contista estava muito entusiasmada
147
com seu novo livro, foi muito aplaudida, seus dois primeiros
fizeram muito sucesso e a perspectiva em relação ao terceiro
era muito boa, e não decepcionou.
O último a apresentar seu livro foi Francisco, era sua
quarta obra, todos estavam ansiosos por versos românticos e
apaixonados, mas foram surpreendidos por “Uma Nova
Visão”, poemas que falavam de problemas sociais e de
religião. Apesar da mudança, houve grande alvoroço no
momento em que ele apresentou o livro.
No momento da entrevista, por conta de sua mudança
de estilo, Francisco foi quem teve de responder o maior
número de perguntas. A primeira foi:
- Por que você, Francisco, deixou de escrever poemas
de amor para falar de questões sociais?
Ele prontamente respondeu:
- Porque, como diz o título do livro, busquei uma nova
visão, quis ver o mundo por uma outra perspectiva. Não me
sentiria bem se escrevesse sempre sobre as mesmas coisas.
Depois da resposta veio outra pergunta:
- Qual o significado do desenho na capa de seu livro?
Francisco pegou o livro, olhou para a capa e
respondeu:
- Esse é o desenho de um Tau, o Tau é a décima nona
letra do alfabeto grego e a última do hebraico, é um dos mais
significativos símbolos franciscanos, é esse o motivo de o ter
adotado. Foi uma forma de homenagear o santo de minha
devoção. Dizem que o Tau é o sinal do amor emanado da cruz
de Cristo. Além de estar na capa de meu livro, eu sempre trago
o Tau que ganhei de meu irmão mais velho aqui no meu
pescoço, ele me faz lembrar de Deus e isso me dá força todos
os dias e me faz não desistir de meus sonhos.
Uma série de rodadas de perguntas se sucedeu até que
voltaram a importunar Francisco:
148
- Francisco, é verdade que há alguns meses atrás você
cortou os pulsos tentando se matar?
O jovem ficou com um olhar entristecido, pensou
bastante antes de responder e mesmo tendo hesitado, resolveu
falar:
- É verdade que cortei meus próprios pulsos, mas não
tinha a intenção de me matar. Acho que só queria chamar um
pouco de atenção.
Perguntaram logo então:
- A atenção de quem?
Francisco:
- Talvez a minha mesma, ou quem sabe a de alguém
que está muito longe de mim.
Os repórteres insistiram:
- Qual o nome dessa pessoa?
Francisco sorriu e mentiu:
- Isso não importa, já passou.
As perguntas prosseguiram:
- Foi por causa dessa pessoa que você mudou seu
estilo de poesia?
Ele novamente mentiu:
- Não, eu já a esqueci. Precisava me inspirar em algo
novo para escrever e acho que fiz a escolha certa.
Depois disso, vendo que a entrevista estava tomando
um rumo imprevisto e desagradável disse que só responderia a
mais uma pergunta. Aí veio a última da noite:
- Ao mudar seu estilo de poesia, voltando-se para
questões sociais, você quer dizer que não vai mais escrever
poemas românticos como antes?
Francisco pensa bem até que responde:
- Não é isso que eu quis dizer. O fato de ter mudado
não quer dizer que a mudança será permanente, esse tipo de
poesia que estou fazendo agora é algo novo pra mim, me alegro
muito com isso, mas isso não quer dizer que não volte a
149
escrever poemas como os de antes, mesmo porque quando
comecei a escrever não tinha intenção de me restringir a um só
assunto, mas de várias coisas. A minha inspiração até então me
fazia escrever sobre sentimentos e agora se voltou a questões
sociais. As pessoas que gostaram de meus três primeiros livros,
espero que gostem do quarto e dos demais que estão por vir e o
que vai estar escrito neles só o tempo poderá dizer, por isso,
espero que aguardem.
Depois disso, houve a apresentação do projeto. Carlos
ficou responsável por essa parte, ele estava bastante nervoso,
mas quando chegou a hora de mostrar a planta ele já se sentia à
vontade e pôde explicar tudo de forma detalhada:
- No local haverá dois prédios grandes e um pequeno.
O prédio pequeno servirá de deposito. Um dos grandes será
dividido em alojamentos, com beliches e guarda-roupas e com
dois banheiros e outra parte será o refeitório com a cozinha. O
outro prédio servirá como sala de aula, visando alfabetizar e
aprimorar os conhecimentos das pessoas que estiverem
instaladas lá, também servirá como local para reuniões e
palestras a fim de reabilitá-los e livrá-los de vícios. No sítio
também teremos uma quadra poliesportiva para que todos
possam desfrutar de momentos de diversão. Mais a frente
teremos uma horta onde todos poderão trabalhar e também um
outro prédio que funcionará como uma pequena oficina onde se
pretende passar diversos ofícios para que cada um possa
escolher o que achar melhor.
Em seguida mostrou a foto do sítio:
- Esse é o sítio onde esse projeto será transformado em
realidade. Os escritores que aqui apresentaram seus livros se
comprometeram em doar uma parte de seus ganhos para
comprar o sítio e construir no local.
Carlos encerrou sua participação declarando:
150
- Espero que dê tudo certo e que possamos ajudar o
maior número de pessoas possível a sair de uma vida triste e
miserável e voltar ao convívio social.
Depois disso, houve um longo instante de aplausos.
No fim, só se falava da “Casa de Reabilitação para Moradores
de Rua Novo Caminho”. Quando estava pra sair, Francisco foi
abordado por um repórter que lhe interpelou:
- Fiquei sabendo que Bárbara vai contribuir com 50%
do que ganha com seus livros nesse projeto de criação dessa
casa, os demais vão dar 20% e você Francisco, com quanto
pretende colaborar?
Francisco se sentiu constrangido com a pergunta, todo
o ganho dos livros que escrevesse daí em diante pretendia usar
no projeto, mas não teve coragem de dizer e preferiu
desconversar:
- Bem, prefiro não falar sobre esse assunto.
Então foi chamado por Carlos, Bárbara e Adson, que
pediram que ele esperasse um pouco que já estavam indo
também. Então foram todos juntos para a casa de Francisco.
Bárbara ligou para os pais avisando que não voltaria pra casa.
No dia seguinte todos estavam exaustos, o evento foi mais
prolongado que o normal.
Na segunda-feira pela manhã, quando chega a sua
sala, Francisco se depara com um jornal em sua mesa. A
notícia de capa é: “Anuncio e criação de instituição
assistencialista é o ponto alto de festa de lançamento de livros”.
A reportagem cita os livros e os autores, mas se dedica mais ao
projeto de criação da casa de assistência a moradores de rua.
Francisco fica feliz com aquilo, e aliviado também, porque não
saiu nada sobre suas respostas durante a entrevista.
Apesar da mudança em seu estilo, o livro de Francisco
fez muito sucesso, sobre tudo os poemas: “Desigualdade”,
“Uma Nova Visão” e “Extensão do Pai-Nosso”, esse último em
151
especial, devido a ser o próprio “Pai-Nosso” acrescido de
elementos complementares.
Desigualdade
É difícil ser feliz e sorrir,
enquanto existe gente de fome morrendo por aí.
É triste um mundo desigual,
onde poucos são abastados
e muitos perecem.
A vida nem sempre parece justa,
os justos sofrem tanto,
os ímpios se fartam.
É horrível ver gente caída na rua,
e quem poderia, não estende a mão.
Não quero acreditar numa sociedade cruel,
não se importa com o destino de ninguém,
não opera as mudanças necessárias,
ignora seus filhos que sofrem,
vira as costas pra todos que precisam.
Prefiro crê que juntos faremos grandes
transformações,
reerguer todos que estão no chão,
saciar de vida os que julgavam a ter perdido,
não veremos mais rostos tristes,
não haverá olhos derramando lágrimas.
Uma Nova Visão
Um certo dia olhei pela janela,
percebi que o mundo tinha mudado,
152
não havia mendigos nas ruas,
não se via rostos tristes.
Saí de casa para verificar melhor,
não consegui acreditar que aquilo era possível,
mas era verdade,
todos estavam felizes e sorridentes.
Tudo parecia tão natural,
eu achava estranho,
no dia anterior era tudo tão horrível,
e agora parecia um paraíso.
Do fundo do meu coração acreditei que era real,
foi aí que acordei e pela janela olhei e vi o caos,
saí na rua para conferi,
tudo aquilo de tão maravilhoso tinha sido um sonho.
Quando voltei pra casa fiquei pensando
e imaginando com seria bom que aquele sonho fosse
realidade
e percebi que poderia ser
se todos quisessem e fizessem acontecer.
Aquilo que vi não havia sido só um sonho,
era o prelúdio de um mundo que poderia ser,
não uma mudança da noite para o dia,
mas uma nova visão de um futuro.
Extensão do Pai-Nosso
Pai de todos nós,
Tu que abitas a morada celeste,
Proclamado Santo em toda parte seja Teu nome,
153
Venha até nós o Teu reino de amor e paz,
Que seja sempre feita Tua vontade,
Tanto aqui em meio aos homens
Como na morada divina,
O alimento de cada dia conceda-nos hoje por Tua
graça,
Dai-nos o perdão pelos males que cometemos,
Assim como devemos procurar perdoar-nos
mutuamente,
Nos fortaleça para vencer as tentações que nos
cercam,
E proteja-nos de tudo de pernicioso e ruim a nossa
volta.
Que assim seja. Amém.
Além do livro de Francisco, o de Bárbara estava
fazendo muito sucesso também. No entanto, o que mais
alegrava a todos era o andamento do projeto que ia se
encaminhando rapidamente.
O Projeto
Passaram-se alguns meses e o sítio já estava quase
pago, graças a diversas doações, inclusive da editora e da
fábrica. Começaram a construir os prédios e assim, pouco a
pouco, ia surgindo o espaço físico onde funcionaria a “Casa de
Reabilitação para Moradores de Rua Novo Caminho”. Adson,
Bárbara e Francisco estavam felizes por estarem conseguindo
concretizar o projeto tão rapidamente. Carlos se sentia
emocionado por poder fazer parte de algo tão grandioso e de
poder ajudar outras pessoas a sair das ruas, assim como o
tinham ajudado.
154
O Tempo passava rápido e, com o tempo, tudo o que
até então parecia uma idéia ia tomando corpo e ganhando
forma. Só faltava construir o prédio onde funcionaria a oficina
quando Adson saiu de férias. Ele levou consigo Bárbara,
pretendia apresentá-la a sua família. Eles adoraram conhece a
mulher que ele tanto amava e com quem pretendia se casar.
Sozinho em casa, Francisco ia compondo seu novo
livro, ainda com temas sociais e religião, seu coração ainda
doía ao pensar em Clara e lembrar que estava casada. Por
vezes, à noite, sonhava com ela, com a cerimônia de
matrimônio, e acordava com o coração palpitante, de vez em
quando pegava uma folha de papel e rabiscava algumas
palavras, versos, frases, compunha novos poemas, no entanto,
esses deixava guardado numa gaveta da escrivaninha de seu
quarto, não pretendia incluí-los ao seu livro, não se sentia
pronto para lançar um novo livro com os temas de antes.
Carlos estava alojado em um hotel próximo ao local
onde ficava o sítio, era mais prático, já que era o responsável
por supervisionar a obra que estava para se concluir. Francisco
só o via nos fins de semana, quando podia ver o andamento do
trabalho.
Estava quase tudo completo quando Adson retornou
das férias juntamente com Bárbara, só faltava a pintura, a
compra de móveis e instalação de alguns equipamentos.
Bárbara havia retornado da viagem com uma série de contos
prontos e com inspiração para concluir o livro, ela gostou
muito de conhecer a família de Adson e também estava feliz
por ver que o projeto de ajudar os mendigos estava podendo se
realizar.
Adson voltou ao trabalho cheio de entusiasmo e
alegria ao ver que tudo o que ele e seus amigos planejaram
estava se concretizando e também aliviado por ver Francisco
bem, já que estava preocupado com ele, pois sabia que o amigo
ainda não tinha se recuperado completamente do impacto que
155
foi o casamento de Clara, sábia que Francisco a amava e não ia
esquecê-la, sabia que o projeto lhe distraía, ocupando-lhe a
mente, impedindo-o de pensar sempre em seus sentimentos.
Ele não sabia, nem precisava saber, que a noite Francisco
chorava andando pela casa a noite, deitava em sua cama e
olhava para o teto, punha a cabeça sobre o travesseiro sem que
o seu rosto deixasse de jorrar lágrimas por seu coração ferido e
ainda não curado.
O tempo ia passando, até que finalmente o local estava
pronto pra funcionar. Francisco, Adson e Bárbara procuraram o
senhor Henrique e o senhor Luiz Otávio a fim de sugerir uma
inauguração em grande estilo. A pretensão era de ao mesmo
tempo em que iriam inaugurar o lugar, também apresentariam
os novos livros prontos. Os donos da fábrica e da editora
adoraram, pois já estavam cansados de fazer suas festas na
fábrica e no clube. Apesar de ser um local distante e isolado,
gostaram muito da idéia.
Os preparativos estavam prontos, a festa de
inauguração da “Casa de Reabilitação para Moradores de Rua
Novo Caminho” seria um evento de grande importância para
todos os que fizeram parte do projeto. Apesar da presença
maciça da imprensa, ficou certo de que não se faria uma
entrevista formal durante a festa, mas seria liberado para os
jornalistas fazer perguntas a todos os escritores e demais
envolvidas no evento durante o coquetel.
A festa começou com a cerimônia de inauguração.
Carlos foi escolhido por Adson, Bárbara e Francisco para
cortar a fita. Ele também foi o primeiro a discursar,
emocionando a todos com sua história. Em seguida falara o
senhor Luiz Otávio, o senhor Henrique e logo após Adson fez
um breve comentário. Logo depois cada escritor apresentou seu
livro e depois disso faziam breves discursos falando da grande
importância daquele evento e o que ele significava. Bárbara e
Francisco foram os últimos. Ela estava bastante emocionada e
156
até chorou, mostrou seu novo livro, “Os Sonhos Podem se
Realizar”, e disse em poucas palavras o quanto se sentia feliz
por fazer parte de algo tão grandioso. Francisco encerrou a
cerimônia com seu novo livro, “Um Novo Caminho”, o título
era uma forma de homenagear o projeto que era o sonho que se
tornou realidade, informou que o livro ainda abordava os
mesmos temas do anterior e falou da importância da
inauguração daquele local, disse ainda que aquele era apenas o
primeiro passo, pois outros mais ainda seriam dados.
Apesar de ter acabado sedo, devido o local ficar bem
distante da cidade, a festa foi um sucesso. No dia seguinte,
Adson, Bárbara, Carlos e Francisco estavam exaustos, mesmo
assim começaram a planejar o segundo passo e estavam
bastante animados, já que durante a festa receberam propostas
de doações e de outros tipos de ajuda. Resolveram que iriam
procurar ONGs, instituições e entidades que pudessem auxiliá-
los, ao menos nesse primeiro momento.
A segunda-feira chegou e logo na entrada do trabalho,
Francisco, Adson e Bárbara, que acompanhava o namorado,
foram calorosamente aplaudidos e receberam, cada um, a
edição do jornal do dia com a manchete de capa: “Casa de
Reabilitação para Moradores de Rua Novo Caminho inaugura
em grande estilo”. A reportagem falou de todo o projeto e dos
planos a serem concretizados e fazia referência aos livros
lançados naquela noite. Todos estavam muito contentes com
tudo o que estava acontecendo.
Carlos passou todo o dia contatando todo o tipo de
entidade que pudesse ajudar, com isso conseguiu a ajuda de
representantes de organizações que tratam de pessoas viciadas,
de entidades educacionais, instituições de ensino
profissionalizante, entro outros. Todas as instituições iriam
passar pelo local ao menos uma vez por semana a fim de
realizar o seu trabalho. Apesar disso tudo, ainda precisavam de
voluntários que passassem algum tempo no local com os ex-
157
mendigos, que cozinhassem e fizessem a limpeza, ao menos até
que eles mesmos pudessem fazer isso. Estavam todos
preocupados com isso, pois o lugar não poderia começar a
funcionar sem essas pessoas.
A semana estava para acabar quando Francisco
recebeu uma ligação, era o representante diocesano da Pastoral
da Juventude local, ele o estava convidando a participar de um
evento a fim de mostrar aos jovens a importância de se ajudar o
próximo, e ainda o incentivou dizendo que com isso queria que
os diversos membros da PJ se responsabilizassem por uma
ação concreta, participando do projeto dele e ajudando os
moradores de rua a sair das ruas. Francisco aceitou e
juntamente com Carlos, Bárbara e Adson apresentou a casa de
reabilitação a diversos jovens em um galpão, todos ficaram
muito entusiasmados e resolveram se comprometer. Na semana
seguinte um comboio de ônibus levou um grande número de
jovens ao local, lá discutiram a melhor forma de poderem
trabalhar, no fim se decidiu a dividir o trabalho por paróquias,
cada paróquia iria ao local uma vez por semana e dentro de
cada paróquia se formariam grupos para se revezarem, sendo
que dois ou três membros seriam coordenadores e deveriam
estar sempre com seu grupo no local.
Estava tudo preparado, durante a semana diversos
membros da PJ, juntamente com a Polícia Militar, que se
comprometeu a ajudar, os idealizadores do projeto e os
escritores que contribuíram, iam passando a noite pelas
diversas ruas da cidade e recolhia os mendigos e levava para a
casa de reabilitação. Passaram todas as noites da semana nesse
trabalho. Algumas pessoas iam com mais facilidade, já outras
eram bem mais difíceis de convencer, mas no fim tudo deu
certo. No fim de semana, mesmo com todos cansados, tiveram
ânimo para ir ao local e conversar com todos que estavam lá.
Eles estavam felizes por poder ajudar tantas pessoas. Quando
voltaram para casa, eles estavam exaustos, Francisco e Adson a
158
semana praticamente toda sem dormir, já que ao sair do
trabalho iam em casa para tomar banho e passavam a noite
levando os mendigos para a casa de reabilitação. Carlos e
Bárbara passavam o dia resolvendo questões referentes ao sítio
e a noite também iam levar os moradores de rua.
A semana seguinte foi mais tranqüila, Carlos dirigia
bem o local, a Polícia Militar dava a segurança e tudo
transcorria bem. A primeira semana foi apenas de
acondicionamento, os trabalhos só iriam começar mesmo na
semana seguinte, quando as diversas entidades promoveriam
seus trabalhos. No domingo, Francisco convidou o padre da
paróquia vizinha ao sítio para celebrar uma missa para todas
aquelas pessoas. Bárbara e Adson também se fizeram
presentes. O padre falou da importância de se ajudar o próximo
e elogiou muito a atitude de se criar um local para trazer de
volta ao convívio social pessoas que foram abandonadas e
agora viviam nas ruas. No final da celebração Francisco fez
uma oração pedindo para que o projeto seguisse adiante e que
mais pessoas se dedicassem a causas como aquela.
O projeto ia transcorrendo bem, aos poucos tudo ia se
encaminhado, alguns ex-mendigos logo se recuperaram e aos
poucos foram assumindo as tarefas do lugar: Limpeza, cozinha
etc. Os livros também estavam fazendo bastante sucesso,
principalmente “Um Novo Caminho”, de Francisco. Em pouco
tempo esse livro já estava entre os mais vendidos do ano, todos
conheciam os poemas dele e os de maior destaque eram:
“Sonho”, “Um Novo Sonho” e “Novo Caminho”.
Sonho
Sonho com uma noite de lua cheia
onde possa admirar o céu estrelado
com um olhar despreocupado
me sentindo bem comigo e com todos.
159
Sonho com uma manhã de sol,
a luz entrando pela janela
iluminando a sala
e trazendo alegria.
Sonho com uma tarde tranqüila
com um vento fresco em meu corpo,
leve frescor no ar
e um pôr-do-sol no final.
Sonho com o dia em que todos possam aproveitar isso,
não tenham que se preocupar com a fome,
não precisem se proteger do frio,
não sofram os males que há no mundo.
Sonho com a realização desse sonho,
todos sendo iguais,
se tratando como irmãos,
vendo o que há de bom na vida.
Um Novo Sonho
Hoje acordei com um novo sonho em meu peito,
vi o sol nascer e contemplei a beleza do amanhecer,
percebi que a vida é bem mais do que pensava,
meus olhos escorreram de emoção.
Notei que no mundo existe mais gente que eu,
que o dia vem iluminar a todos,
e também que a noite recai sobre todas as cabeças,
a natureza não faz distinção.
Nós é quem criamos preconceitos,
160
damos existência à discriminação,
nos achamos superiores aos demais
e os abandonamos deixando-os de lado.
Agora o que eu quero é levar a luz,
mostrar a claridade do sol a quem, mesmo de dia, vive
nas trevas,
iluminar seus olhos com esperança e alegria,
mostra-lhes que têm direito de viver.
Novo Caminho
Um novo caminho para trilhar,
a vida não é só sonho,
é também realizar.
O novo caminho é de ajudar,
mudar o mundo,
pouco a pouco chegamos lá.
No novo caminho Deus vai estar,
na jornada vai nos guiar,
assim não nos perdemos no caminhar.
Nosso novo caminho é do Senhor,
sem desistir e sem desanimar,
força teremos pra vencer a dor.
Esse novo caminho vou percorrer,
cada dia passo a passo vou prosseguir,
e no final sei que vou vencer.
Novo caminho pra todos nós,
convido vocês a comigo vir,
161
aí a vitória será maior.
Os meses iam passando e a casa de reabilitação rendia
bons frutos. Muitos ex-moradores de rua iam saindo de lá já
com novos empregos, graças aos cursos profissionalizantes que
recebiam e ao apoio dado por diversas empresas que faziam
questão de contratar profissionais treinados naquele local.
Um certo dia aconteceu algo surpreendente. Em um
sábado à tarde, estando Adson, Bárbara e Francisco no local,
conversando com Carlos na sala da direção sobre o andamento
de tudo, de repente chega uma visita inesperada, um
empresário disposto a colaborar com tecidos para confecção de
roupas e oferecendo emprego para pessoas que possam
trabalhar na indústria têxtil, já que era dono de um fábrica de
tecidos. Esse homem veio acompanhado de sua esposa e dos
dois filhos, um menino e uma menina. Queria conhecer e
mostrar o lugar à família, mas tinha uma outra intenção em
mente, encontrar seu irmão mais velho de quem tinha se
separado há muito tempo, e o encontrou assim que adentrou a
sala da direção, esse homem se chamava Cláudio e era o irmão
mais novo de Carlos. Assim que se viram, apesar das mudanças
provocadas pelo tempo, reconheceram-se de imediato, como se
os anos não tivessem passado. Eles choraram muito e Carlos
contou ao irmão o que houve com seus pais e como tinha
perdido sua família. Adson, Bárbara e Francisco sentiam-se
felizes por ver aquele reencontro. Quando todos estavam mais
tranqüilos, Cláudio contou o que lhe sucedeu e como chegou a
uma condição diferente da que o irmão chegou:
- Quando vim do sertão, cheguei aqui na capital e não
encontrei emprego, então fui para o interior, consegui um
trabalho numa fábrica de tecidos de um senhor muito bom.
Com o tempo ganhei sua confiança e ele me deu o cargo de
chefe do setor de produção. A fábrica ia crescendo, até que o
dono resolveu montar uma filial em outra cidade e me pediu
162
para cuidar da administração. Foi lá que conheci Teresa, que
hoje é minha esposa. Começamos a namorar e tínhamos planos
de nos casar logo, mas aconteceu uma série de problemas e
pela falta de capital a fábrica ameaçava fechar. Quando tudo
parecia perdido, o dono me fez uma proposta, queria que eu
comprasse a filial da fábrica, passando a ser o dono dela, assim
ele poderia salvar a matriz, e ficando com a filial eu poderia
tentar reerguê-la. Tive que consultar Teresa sobre o assunto,
vinha economizando para o nosso casamento, mas ela entendeu
e aceitou, assim me tornei dono da fábrica que tenho hoje. No
começo foi difícil, tivemos que despedir muitos funcionários,
estávamos sempre no vermelho, houve dias que trabalhamos
Teresa e eu nas máquinas, fazíamos muito isso nos fins de
semana a fim de termos produtos pra vender, foram tempos
difíceis, que conseguimos superar. Depois de algum tempo nos
casamos e tivemos nossos filhos.
Carlos estava muito contente pelo irmão ter tido uma
sorte melhor que a sua. Estava alegre por conhecer seus
sobrinhos e sua cunhada. No domingo ele foi à casa de Cláudio
para poderem conversar melhor e voltar a relação de irmãos.
Carlos agora tinha uma nova família.
Os amigos de Carlos: Adson, Bárbara e Francisco, que
o ajudaram tanto, estavam felizes com o reencontro dele com o
irmão Cláudio, e por esse estar em uma situação tão boa como
estava.
A Morte
Os meses se passaram, a casa de reabilitação obtinha a
cada dia progressos maiores. Os livros iam sendo vendidos, ao
ponto de se esgotarem nos estoques, pois a oferta não
conseguia atender a demanda. Foi aí que o senhor Luiz Otávio
e o senhor Henrique resolveram juntar a fábrica e a editora,
fariam uma fusão entre as duas empresas, que passariam a ser
163
uma só. Logo que foi tomada a decisão, fez-se uma reunião
com todos os gerentes das duas empresas e em seguida os
demais funcionários foram comunicados da decisão e
informados sobre o processo de ampliação que se faria
necessário, o que implicaria em um período de férias coletivas.
O tempo transcorria, a data de início das férias
coletivas logo chegaria. Bárbara estava com um livro por
concluir e Francisco tinha o seu quase pronto. Para surpresa de
todos, viu-se que Francisco retornara a escrever sobre
sentimentos. Ele tinha se convencido de que fugindo não
poderia resolver a questão e deveria encarar tudo de frente,
tirou os poemas que escreveu de dentro da gaveta da
escrivaninha de seu quarto e os reuniu no novo livro. A
intenção da reunião era de poderem fazer o lançamento dos
livros logo no início das férias, fariam uma tiragem limitada
para depois produzirem em grande escala no retorno ao
trabalho. Francisco sugeriu que se fizesse algo diferente dessa
vez, que os livros dele e de Bárbara, ambos por concluir, não
fossem apresentados em São Paulo, como os anteriores, para
causar um maior impacto, ele sugeriu que fosse na cidade de
onde ele veio, em Raio de Luz, interior da Bahia. Bárbara
concordou e achou ótima a idéia. Todos aceitaram a sugestão e
alguns dias depois, com os livros já concluídos, foram
produzidos alguns exemplares.
Já em Raio de Luz, Francisco, Adson e Bárbara
procuraram um local apropriado para o evento de lançamento
dos livros. Sabendo da chegada de Francisco na cidade, a
câmara de vereadores oferece seu prédio para a realização da
festa. Infelizmente o local era muito pequeno para o evento. No
fim encontraram o lugar ideal, o auditório de uma escola
pública. A direção do colégio ficou muito satisfeita em ceder o
espaço.
O senhor Luiz Otávio e o senhor Henrique não
poderiam participar da organização do evento, por isso, esse
164
trabalho ficou a cargo de Francisco, Adson e Bárbara, que se
esforçaram muito para organizar a festa. Quando tudo estava
pronto, já na semana em que ocorreria o lançamento, Adson e
Bárbara tomaram uma séria decisão, marcaram seu casamento
para a semana seguinte ao evento. Francisco ficou contente
com a decisão deles.
O sábado finalmente chegou, as diversas autoridades
locais se fizeram presentes a fim de prestigiar o evento, assim
como muitos amigos de Francisco e também de Adson, alguns
que eles já não viam há algum tempo. O senhor Luiz Otávio e o
senhor Henrique também compareceram ao evento, mas apenas
como convidados, já que só puderam estar lá no dia do próprio
evento.
Bárbara apresentou seu novo livro de contos,
“Caminhos da Felicidade”. Falou da grande importância de
estar lançado seu livro naquela cidade e agradeceu a presença
de todos. Ela pensou em falar de seu casamento, mas preferiu
se calar para que tudo transcorresse de forma tranqüila.
Quando Francisco foi anunciado recebeu uma longa
salva de palmas, muitos de seus amigos estavam lá, Paulo e a
esposa Rita, Nívea, Vera e os seus irmãos João e Antônio com
suas mulheres. Francisco teve que conter suas lágrimas quando
falou do livro, “Pra Você Meu Amor”. Após seu discurso sobre
a sua mais recente obra ele foi cumprimentar os amigos. Deu
um abraço em Paulo, falou com Pedro, que também estava lá,
falou com Iran e seu padrinho de Crisma Juliano. Pediu
desculpas aos irmãos por não ter comparecido ao casamento
deles, que, aliás, foi no mesmo dia da inauguração da casa de
reabilitação. Conheceu suas cunhadas, ou melhor, a esposa de
Antônio, Olívia, pois já tinha conhecido Naiara a mulher de
João, foram apresentados no dia do casamento de Paulo,
quando ainda estavam namorando.
Depois de algum tempo conversando com os irmãos e
falando sobre a casa de reabilitação, Francisco tomou coragem
165
e foi falar com Vera e Nívea e perguntou a elas por Clara, já
que, mesmo recebendo o convite, ela não compareceu ao
evento. Vera e Nívea tentaram desconversar, mas no final
acabaram revelando que Clara estava passando por problemas
com seu marido e que essa foi a razão de não ter podido ir. Ele
sentiu que deveria perguntar mais sobre o problema, a fim de
obter mais detalhes, queria ajudar, mas se recriminou, pois
achava que não era certo se meter no casamento de Clara.
Francisco pediu licença a Nívea e Vera e saiu um
pouco do auditório para tomar um pouco de ar. Nesse momento
alguém chegou por trás dele e tocou seu ombro, no reflexo ele
virou o rosto e olhou para ver quem era. Para sua surpresa era
alguém com quem não tinha contato há muito tempo e queria
muito ver, era sua amiga Silvia, ela estava no evento, mas até
àquela hora ele não tinha notado sua presença. Assim que se
virou e a viu sorrindo pra ele, também sorriu e a abraçou forte e
disse:
- Quando entreguei o convite a sua irmã não pensei
que você viria, ela tinha me dito que há muito tempo não tinha
notícias suas. Mas que bom que veio.
Ela estava de licença, mesmo assim estava de hábito,
após ouvir as palavras do amigo ela lhe falou:
- Estou muito contente por voltar a vê-lo, nós dois
conseguimos realizar nossos sonhos. Quando cheguei em casa,
ontem à tarde, minha irmã me contou que você estava aqui na
cidade e me contou que iria lançar seu novo livro, minha
vontade era de ir na mesma hora pra sua casa vê-lo, mas minha
irmã me entregou seu convite e preferi vir hoje. Eu estou muito
feliz por você, muito feliz por nós dois.
Depois dessas palavras, desfizeram o abraço e ficaram
parados olhando um para o outro e sorrindo. Parecia que o
tempo que havia passado fora anulado, estavam iguaisinhos a
quando participavam do JUBUC, ficaram a noite toda
conversando. Silvia falando sobre o convento e seus trabalhos e
166
experiências lá, Francisco sobre seus livros e o projeto que
havia criado juntos com seus amigos Adson e Bárbara. Eles
não viram o tempo passar e quando se deram conta, a festa já
tinha acabado e todos já tinham ido embora. Francisco levou
Silvia até sua casa e depois foi pra dele.
Domingo à noite, Francisco foi à missa, lá foi
cumprimentado pela comunidade por seu livro e pôde estar
mais uma vez com seus amigos e conversar novamente com
Silvia, que também esteve na missa. Clara não apareceu na
igreja àquela noite, o que deixou Francisco ainda mais
preocupado com ela, pois sabia que Clara não costumava faltar
às missas.
Durante a semana quis ir à casa de Clara para poder
conversar com ela, mas duas coisas o impediam, os
preparativos do casamento de Bárbara e Adson, com o qual
estava muito envolvido, e o fato de não saber como reagiria ao
vê-la novamente depois de tanto tempo, com isso, resolveu que
só iria até a casa dela depois do casamento de seus amigos.
Apesar da preocupação com seu grande amor, Francisco sabia
que precisava estar bem num momento tão importante como
aquele.
A semana foi corrida e finalmente o sábado chegou, o
grande dia para Adson e Bárbara. A igreja estava muito bonita,
ornamentada com flores e laços, enfeitada com balões e
corações por toda parte. Adson esperava sua amada no altar,
estava muito nervoso, andava de um lado para o outro sem
parar, suava frio, seu coração batia disparado. Bárbara então
chegou, estava linda com seu vestido branco, seu peito
palpitava de felicidade e um sorriso aparecia estampado em seu
rosto. Quando a tomou pela mão, Adson abriu um grande
sorriso e a olhando nos olhos se acalmou. A cerimônia foi
linda, o pastor fez um prolongado discurso sobre o amor e o
casamento. No final, tanto Adson como Bárbara choraram
muito, além deles, Francisco também se emocionou bastante,
167
pois fez parte daquele instante tão importante para a vida dos
dois.
Além de Francisco, Paulo também estava lá, mas sua
esposa não quis ir, pois achava que não deveria, já que não
conhecia os noivos, por isso, Paulo foi só. Antônio e João, os
irmãos de Francisco, também receberam convites, mas se
sentiram inibidos pela mesma razão de Rita, esposa de Paulo,
além disso, não gostavam de estar em igrejas não católicas.
Depois da cerimônia não houve festa, Adson e
Bárbara preferiram fazer um almoço no domingo com os
amigos. Mais uma vez Francisco e Paulo estavam lá. Enquanto
o almoço não começava, os dois colocavam a conversa em dia.
Falaram sobre seus trabalhos, sobre a casa de reabilitação,
relembraram o tempo em que participavam do JUBUC. Para
ambos o tempo em que eram membros de um grupo de jovens
foi muito importante.
Depois que o almoço acabou, Paulo e Francisco foram
para casa. Adson e Bárbara iriam fazer uma viagem de lua-de-
mel no dia seguinte, passariam cerca de um mês fora. Paulo e
Francisco relembravam, em seu trajeto, o tempo em que eles e
Adson trabalhavam juntos e lembraram também de suas
paixões. Nesse momento a conversa começou a tomar um rumo
que gerou desconforto para Francisco, que revelou a seu amigo
que não esquecera Clara e, mesmo tendo ela se casado, não
conseguia deixar de pensar nela. Nesse momento, Paulo falou
que Clara passava por uma crise em sua vida e que, mesmo não
sabendo ao certo do que se tratava, sabia que seria difícil pra
ela superar tudo sozinha, ela precisava de ajuda.
A noite, na missa, novamente Clara não estava,
perguntado a algumas pessoas por ela, Francisco soube que há
muitas semanas ninguém a via na igreja. Ao término da missa,
ele tratou logo de ir para casa, deitou em sua cama e, olhando
para o teto, imaginava uma maneira de ajudar. Ele percebeu
168
que a situação não estava boa para Clara, pois se não fosse
assim ela poderia ir à missa sem problemas.
Na segunda-feira, Francisco se despediu de seus
amigos Adson e Bárbara, que viajaram em lua-de-mel. O resto
do dia passou tomando coragem para ir falar com Clara. Ele
sabia que precisava encontrá-la, no entanto estava nervoso e
tinha medo de sua reação ao encontro. No dia seguinte tomou
coragem e foi até a casa de Clara, ele sabia que encontraria sua
amiga num momento difícil, mas de fato não tinha idéia quão
terrível era a situação. Ele levava consigo um exemplar de seu
livro mais recente, seu intuito era animá-la. Chegando ao local
onde ela morava, hesitou bastante antes de bater a porta, não
tinha a menor noção do que iria encontrar, ao bater na porta
não demorou muito a ser atendido. Era Clara, estava com um
aspecto bastante abatido e cansado, ao ver Francisco seus olhos
se encheram de lágrimas e ela o abraçou. Ele percebeu que a
situação era pior do que imaginava. Entrou e sentou com ela,
por algum tempo ambos ficaram em silêncio, até que Francisco
tomou coragem e perguntou:
- Clara, o que está acontecendo?
Ela começou a chorar e novamente o abraçou. Ele a
abraçou e disse:
- Tenha calma, eu vim aqui pra te ajudar no que puder.
Me conte o que está havendo.
Clara respirou fundo, engoliu as lágrimas e contou:
- Ronaldo, meu marido, era maravilhoso, mas estava
com alguns problemas no trabalho, ele não dividia isso comigo,
achava que poderia superar sozinho. Quando foi despedido
chegou em casa bêbado, foi horrível, no dia seguinte me pediu
desculpas e disse que aquilo não voltaria a acontecer, que só
tinha bebido para ter coragem de contar o que aconteceu, eu
disse a ele que estaríamos juntos em todos os momentos,
fossem bons ou ruins. Passou-se algum tempo e ele arranjou
um novo trabalho, mas se sentia aborrecido por ganhar pouco e
169
quase todas as noites saía com uns amigos que eu não conhecia
e voltava muito tarde. Cada dia era pior. Ele não estava
bebendo, suas roupas não tinham cheiro de álcool, mas estava
muito estranho. Novamente ele perdeu o emprego, mas dessa
vez ele não parecia se importar com isso, saiu com os amigos
como se nada tivesse acontecido. Dessa vez ele só voltou no
outro dia pela manhã, me disse que havia conseguido um bom
trabalho e que ganharia muito dinheiro. Eu perguntei onde ele
iria trabalhar, mas ele não quis me dizer, falou que não deveria
me intrometer nesse assunto. Eu fiquei ainda mais preocupada
do que já estava, mal conseguia dormir. Um dia, arrumando a
casa, encontrei entre as coisas dele um pacote, era um pó
branco. Quando ele chegou perguntei a ele o que era aquilo e
ele confirmou minhas suspeitas, era cocaína. Brigamos muito,
ele disse que eu não deveria ter me intrometido no trabalho
dele, depois disso ele saiu correndo e disse que iria trabalhar.
Meu marido estava envolvido com drogas e, além de consumir,
também fazia o tráfico. Encontrei com Nívea e Vera, elas me
disseram que eu deveria convencer Ronaldo a se tratar, deixar
as drogas. Elas estavam certas, quando ele chegou em casa
tomei coragem e falei com ele, mas não adiantou, ele estava
fora de si, certamente estava muito drogado, então aconteceu o
que eu nunca esperava que pudesse acontecer, ele me bateu.
Francisco ficou pasmo com isso e, mesmo querendo
muito, não conseguiu dizer nada. Clara continuou, com os
olhos vermelhos e mergulhados em lágrimas:
- Ele me bateu muito, fiquei cheia de hematomas, mas
o que doía mais era saber que ele, que era tão gentil e carinhoso
comigo, tinha se transformado por causa das drogas. Quando
recobrei a consciência vi que ele não estava, certamente havia
ido ao seu trabalho. Cuidei das minhas feridas eu mesma, não
queria que ninguém soubesse do acontecido, na verdade você é
a primeira pessoa com quem falo sobre isso. Depois de cuidar
de meus ferimentos, tomei banho e fui dormir. Acordei no
170
outro dia pela manhã com Ronaldo acariciando o meu rosto e
me pedindo perdão. Ele disse que me amava, eu disse a ele que
se me amasse de verdade confiaria em mim e deixaria as
drogas. Ele começou a chorar e me contou como tinha se
envolvido em tudo aquilo, é horrível até lembrar.
Ao ouvir isso, Francisco a interrompeu:
- Se não quiser não precisa dizer nada.
Ela abriu um sorriso em meio às lágrimas:
- Obrigado querido amigo, mas se você quer realmente
me ajudar, preciso te contar tudo. Como estava dizendo:
Ronaldo se envolveu com as drogas logo que foi despedido de
seu emprego. No dia em que chegou bêbado em casa ele tinha
sido despedido, mas não foi o único, outro amigo dele também
tinha sido despedido, a razão da demissão foi o fato de terem
encontrado maconha na sala onde ambos trabalhavam. Ronaldo
sabia que aquilo era do amigo, no entanto não o delatou, com
isso ambos foram mandados embora. O amigo, se é que
podemos chamar de amigo alguém que ajuda a destruir a vida
de uma pessoa, quis agradecer por não ter sido denunciado,
pois se isso acontecesse seria preso. Levou meu marido a um
bar e ofereceu maconha pra ele, Ronaldo recusou alegando que
não gostaria que eu soubesse de nada, mas ele acabou
convencendo Ronaldo, dizendo que o álcool iria disfarçar
qualquer suspeita que eu viesse a ter e parece que ele tinha
razão. Com a insatisfação com o novo trabalho, ele saía com
esse amigo e conheceu outras pessoas envolvidas com drogas e
passou a sair todas as noites com elas, passou então a usar
cocaína, pois a maconha já não tinha o mesmo efeito sobre ele.
Foi nisso que perdeu o novo emprego, chegava atrasado e não
conseguia fazer seu trabalho direito. A noite conseguiu outro
emprego, com seu antigo colega de trabalho que o havia
envolvido em tudo isso, ele estava agora trabalhando para um
traficante de drogas, vendia cocaína e maconha para os
viciados, mas também consumia, é esse o grande problema, o
171
que ele ganhava no tráfico servia basicamente para sustentar
seu vício. Ele me disse que iria tentar parar, por ele mesmo e
por mim. Naquele mesmo dia fui à igreja, assisti a missa e rezei
um terço, fiquei aliviada por não ter visto ninguém conhecido,
não queria que soubessem que fui espancada pelo meu marido.
Ela parou e disse que precisava tomar um copo de
água antes de terminar a história. Naquele instante, Francisco
percebeu que Clara estava tomando coragem para concluir seu
relato. Quando ela voltou respirou fundo e seguiu em frente:
- Eu estava feliz e cheia de esperanças, achava que
aquele pesadelo iria acabar. Mas quando entrei em casa vi algo
que jamais esperava ver, foi horrível. Ronaldo estava
debruçado sobre a mesa, seu coração quase não batia. Do lado
do corpo tinha um bilhete, dizia que ele só poderia deixar o
tráfico morto e que levaram a televisão e o aparelho de som
como primeira parcela do pagamento e ainda dizia que se eu
fizesse alguma denúncia à polícia eu seria morta. Eu estava
apavorada, escondi o bilhete e chamei a polícia. Ronaldo não
chegou a morrer, mas está em coma há vários dias, os médicos
disseram que havia sido a alta dose de cocaína que inalou.
Você entende Francisco, os bandidos fizeram parecer que ele
tinha se drogado, eu tenho certeza que não foi isso. A polícia
me perguntou se eu sabia onde meu marido conseguia a droga,
o medo me fez dizer que não sabia. Contei pra Nívea e Vera,
elas me ajudaram muito, mas só contei sobre o fato de Ronaldo
se drogar e agora estar em coma, sobre as ameaças só tive
coragem de contar agora pra você. Elas acham que não estou
indo a igreja pelo estado de Ronaldo, mas não é só isso, os
bandidos me ameaçaram e também a minha família, fiquei tão
perturbada que acabei perdendo meu emprego, não conseguia
me concentrar nele e acabei sendo despedida. Eu estou muito
perturbada e não sei o que fazer.
172
Francisco estava perplexo após ouvir aquela história,
não conseguia dizer nada. Quando Clara começou a chorar ele
passou a mão em seu rosto enxugando suas lágrimas e disse:
- Não se preocupe, vamos encontrar uma solução
juntos. Pode contar comigo para tudo que precisar.
Depois de dizer isso, Francisco se levantou para sair e
quando já estava à porta Clara agradeceu:
- Obrigada, foi muito bom falar com você e saber que
vai me ajudar a passar por tudo isso.
Ele sorriu e disse:
- Não precisa agradecer, eu gosto muito de você para
ficar parado diante dessa situação.
Quando ele já estava longe, ela gritou:
- Desculpe por não ter ido ao lançamento de seu livro.
Francisco estava de costas quando ouviu, então se
virou e veio até ela, olhou em seus olhos e falou:
- Não precisa se desculpar, não foi sua culpa nada do
que aconteceu.
Ele se virou e saiu, quando ela já estava entrando ele
disse sem se virar:
- Vá visitar seu marido, ele precisa muito de você.
Depois disso, ela entrou em sua casa e ele voltou para
a dele.
A noite, Francisco não conseguia dormir, pensava em
como poderia ajudar Clara. Ele a amava e nada fez com que
isso mudasse, quando a viu tão frágil e triste teve vontade de
dizer novamente que a amava, mas sabia que isso não era certo,
ela era casada e seu marido estava no hospital, isso seria um
desrespeito, além do mais ela sofria ameaças e ele não podia
trazer mais preocupações. Passava da meia-noite quando o
telefone tocou, Francisco achou estranho, quem poderia ligar
uma hora daquelas? Era muito tarde, como seus pais estavam
dormindo, ele resolveu atender ao telefone. Quando atendeu
173
ouviu uma voz triste e soluçante, era Clara, ela só conseguia
repetir uma coisa:
- Ele morreu! Ele morreu!
Francisco entendeu logo que ela estava falando do
marido, pediu para ela se aclamar e dizer onde estava, que logo
iria encontrá-la. Ela estava no hospital e, assim que desligou o
telefone, Francisco se arrumou e foi se encontrar com ela.
Quando ele chegou no hospital, Clara veio correndo ao seu
encontro e o abraçou e, chorando em seu ombro, ficava
repetindo:
- Ele morreu! Ele morreu!
Francisco não sabia o que dizer numa hora daquelas e
só conseguia ficar ali parado com ela em seus braços,
acariciando seus cabelos e sentindo as batidas de seu peito. As
lágrimas não paravam de jorrar do rosto de Clara, Francisco
sentia-se triste por ela e ao mesmo tempo por ele mesmo, pois
tinha que consolar a mulher que amava pela morte de seu
marido. Depois de algum tempo em pé, eles foram levados à
sala de espera e puderam sentar. Clara dormiu chorando no
ombro de Francisco. Ela não quis sair do hospital, por isso,
Francisco passou a noite toda ao lado dela. Pela manhã ela
acordou mais calma, seus olhos estavam inchados de tanto
chorar, mas parecia que já haviam secado, pois não saiam mais
lágrimas deles, o desespero havia acabado, só restava a tristeza,
a dor da perda. Francisco levou Clara para tomar café, mas ela
não conseguiu comer nada.
Depois disso voltaram ao hospital, Clara queria ver o
corpo de seu esposo novamente, Francisco acompanhou.
Ronaldo estava imóvel, parado, seu coração já não batia, ele
não respirava, sua pele estava fria, ele estava morto, falecido.
Francisco olhava pra ele com tristeza, pois de certa forma havia
confiado a ele a felicidade de Clara, e também pela forma
como morreu, sugado por um vício, morto por bandidos.
Olhava pra ele também com admiração, pois, tendo estado ao
174
lado de Clara a noite toda, pôde constatar o quanto era
importante pra ela, por suas lágrimas e por ter sido mais
corajoso que ele ao conseguir pedir Clara em casamento e ter
se casado com ela. Clara olhava para o cadáver de seu marido
com tristeza, ele havia acabado com sua vida por meio das
drogas, o jovem cheio de entusiasmo e alegria com quem se
casara tinha se perdido e se acabado, sentia tristeza pela morte,
pela forma como morreu e por tudo que a antecedeu. Sentia-se
desapontada com ela mesma por não ter evitado o
envolvimento do marido com as drogas, de não o ter ajudado a
superar seus problemas, sentia que não fora uma boa esposa
para ele. Francisco parecia perceber o que se passava dentro de
Clara e sem que ela precisasse dizer nada ele segurou sua mão,
olhou em seus olhos e falou com ternura:
- Não foi sua culpa.
Ao ouvir isso, ela não se conteve, o abraçou com força
e começou a chorar novamente.
Enquanto Clara chorava, Francisco a consolava.
Depois de terem visto o corpo de Ronaldo, Clara pediu pra
Francisco ligar para Nívea e Vera, ela não tinha condições de
fazer isso, estava muito abalada com tudo o que tinha
acontecido. Tendo feito conforme lhe pedira, Francisco ligou
pra seus pais e avisou sobre o acontecido. Passou-se pouco
tempo e logo Nívea e Vera estavam lá, ambas pediram
dispensa do trabalho informando o acontecido. Enquanto Vera
e Nívea consolavam Clara, Francisco resolveu sair, achava que
já não seria necessário, mas para sua surpresa, quando já estava
na porta, Clara levantou de onde estava, se afastou um pouco
das amigas e gritou com força:
- Francisco, por favor, não vá, eu preciso de você, fica
comigo, não se afaste de mim.
Ao ouvir isso, Francisco estremeceu, seu coração
bateu em ritmo acelerado, começou a suar frio. Ela havia dito
tudo o que ele gostaria de ouvir, mas não queria que fosse num
175
momento como aquele. Recobrando sua lucidez, ele percebeu
que Clara só disse aquilo pelo momento, pois precisava do
amigo perto dela, o amigo que seria sempre.
Francisco passou o tempo todo ao lado de Clara,
conforme ela tinha pedido. Não a deixou num só momento,
cuidou do velório e esteve com ela antes, durante e depois do
enterro. Francisco levou Clara até sua casa e ficou lá com ela,
muitos amigos e parentes dela que não puderam ir ao enterro
foram visitá-la à noite. Francisco permaneceu o tempo todo ao
lado de Clara. Já estava tarde e Clara ia tomar banho, então
Francisco se levantou e falou:
- Já está tarde, eu tenho que ir. Espero que você fique
bem.
Ela então segurou o braço dele e olhando em seus
olhos pediu:
- Por favor, fique aqui, preciso que você fique aqui
essa noite, não quero ficar aqui sozinha.
Ele não podia negar, não a ela, não naquele momento.
Depois que ela tomou banho, ele disse que iria pra casa dele
tomar um banho, mudar de roupa e logo voltaria, mas ela não
deixou ele ir e ofereceu uma roupa do marido para ele, que
acabou aceitando. Enquanto tomava seu banho, Francisco
pensava nas palavras de Clara, de suas suplicas para que
ficasse, não entendia porque justamente ele que tinha passado
tanto tempo longe e não suas melhores amigas, Nívea e Vera.
Antes de ir dormir, Clara agradeceu a Francisco por ter ajudado
ela e como forma de agradecer por ter estado ao lado dela
durante aquele dia, que foi tão difícil, deu-lhe um beijo no
rosto e o único sorriso do dia. A cena o fez relembrar o
momento em que percebeu o que sentia por ela há tanto tempo
atrás. Ela passou a noite em seu quarto e ele dormiu no sofá.
Pela manhã, Francisco acordou bem sedo e preparou o
café. Quando acordou, Clara não teve como recusar e acabou
comendo. Ela havia passado todo o dia anterior sem conseguir
176
comer nada. Depois do café ele disse pra ela que deveria sair
um pouco daquela casa e se quisesse poderia ir pra casa dos
pais dele passar um tempo por lá, assim não ficaria só e poderia
se distrair, ela sorriu e aceitou a idéia. Enquanto Francisco
arrumava a cozinha, Clara preparava sua mala para ir para a
casa de seu amigo.
Os pais de Francisco acolheram Clara com muita
satisfação, eles gostavam muito dela e sabiam do momento
difícil pelo qual passava. Ela ficou alguns dias por lá. Os
amigos sempre iam vê-la e conversar, principalmente Nívea e
Vera, Paulo também ia muito lá, falava com Clara e conversava
com seu amigo Francisco. Silvia foi uma noite lá e,
aproveitando a visita a Clara, se despediu de Francisco, ela iria
viajar para ver alguns parentes e depois voltaria ao convento.
Depois de muito tempo sem ir à igreja, Clara
participou da missa de sétimo dia de Ronaldo, todos que a
conheciam falaram com ela e a animaram, ela ficou contente
com essa demonstração de afeto, mas sua maior satisfação era
ter Francisco ao seu lado lhe apoiando, consolando e dando
forças. Depois da missa, Clara e Francisco foram para casa,
eles conversaram muito àquela noite, ela iria voltar pra casa e
procuraria a polícia a fim de contar tudo sobre a morte do
marido, Francisco disse que a apoiaria e que iria a polícia com
ela se quisesse, e ela queria.
Pela manhã, Clara tratou logo de arrumar suas coisas
para voltar a sua casa, agradeceu aos pais de Francisco pela
hospitalidade e se despediu. Francisco a acompanhou até sua
casa, chegando lá encontraram tudo destruído e na parede um
recado: “Você e sua família estão sobre nossa mira, se falarem
com a polícia morrem”. Clara ficou apavorada e Francisco
furioso, como aqueles bandidos podiam fazer aquilo? Clara já
estava recuperando o ânimo e agora aquilo. Ela estava
apavorada e não queria ir à polícia, tinha medo por ela mesma e
por sua família.
177
A situação era desesperadora, mas Francisco
encontrou a solução, se dirigiu diretamente ao Ministério
Público, falou com o promotor de justiça e solicitou proteção
para Clara e sua família. Ela contou tudo o que sabia sobre o
tráfico de drogas, tudo que seu marido havia lhe contado antes
de morrer. Passou-se algum tempo e logo os criminosos
estavam presos e breve aconteceria o julgamento. A denúncia
de Clara foi decisiva para que todos fossem condenados.
Todo aquele problema parecia estar resolvido.
Francisco e Clara foram à praça para conversar e relembrar o
tempo em que iam sempre lá e passavam horas a fio. Sentaram
juntos e deixaram de lado assuntos aborrecidos, falaram apenas
de coisas agradáveis. Ambos estavam muito felizes por todo
aquele pesadelo ter acabado. Quando se levantaram para ir
embora, se depararam com um homem armado, era o falso
amigo de Ronaldo, ele queria se vingar de Clara pelo que ela
tinha feito. Ela ficou imóvel, mas quando aquele homem
apontou a arma pra Clara, Francisco a puxou pelo braço e
saíram correndo pela praça, o bando, irado, deu o primeiro tido
e errou, depois soltou injúrias contra Clara:
- Sua vadia, por sua causa toda minha ascensão foi em
vão.
Depois de dizer isso deu outro tiro e tornou a errar.
Francisco pegou uma pedra e arremessou no bandido, tentou
acertar o revólver, mas acabou acertando o rosto, o que deixou
o criminoso ainda mais irritado. O marginal deu mais dois
tiros, um acertou a perna de Francisco e outro o braço de Clara.
Clara não conseguia ficar calma, tentou ajudar Francisco
mesmo estando ferida, mas quando estava quase conseguindo
sair, o bandido deu um tiro na perna dela e foi se aproximando.
O criminoso deu um empurrão em Francisco que caiu no chão
e devido ao ferimento não conseguia levantar. Só restava uma
bala no revólver, antes de dar seu último tiro o bandido fez
questão de esclarecer a situação a Clara:
178
- Eu me envolvi com o tráfico porque era uma
atividade que me dava dinheiro. Quando encontraram maconha
na minha sala, sala essa que dividia com seu marido, saiba que
não era eu quem consumia aquela droga, eu apenas vendia para
uma boa parte do pessoal do escritório. Seu marido era um dos
poucos que não consumia, mas isso acabou mudando. Apesar
disso ele me ajudou:
Nesse momento, Clara o interrompeu:
- Ele te ajudou e você acabou com a vida dele.
O bandido deu um tapa no rosto de Clara e continuou
seu discurso:
- Na verdade minha intenção era ajudá-lo mesmo, dei
a droga pra ele fumar sem cobrar nada porque ele precisava
relaxar, ele estava muito tenso, não imaginava que iria acabar
se viciando. Depois de um tempo, ele veio me procurar a fim
de conseguir trabalho e, como estava subindo na organização e
era bem visto pelos chefões, arranjei o trabalho pra ele. O que
devia pra ele paguei conseguindo esse trabalho, mas ele acabou
jogando tudo fora, além de resolver sair do tráfico, ainda
contou tudo pra você e você acabou nos entregando. Mas agora
já chega, sua hora chegou.
Nesse momento, ele apontou o revolver pro peito de
Clara, ele estava a uma certa distância e não poderia errar. O
bandido atirou, mas a bala não atravessou o peito de Clara,
Francisco usou suas forças para se colocar de pé e empurrar
Clara para não ser atingida. O tiro acertou o coração de
Francisco, que caiu logo no chão. O bandido saiu correndo,
mas foi logo pego pela polícia que estava chegando ao local,
haviam recebido uma denúncia sobre tiros na praça e foram
verificar, mas acabaram chegando tarde. O criminoso já estava
sendo procurado, ele havia conseguido fugir e foi ao encontro
de Clara com o intuito de se vingar.
179
Enquanto a polícia chamava uma ambulância, Clara
colocava Francisco em seu colo e chorava e repetia olhando
para ele:
- Você não pode morrer, não pode.
Ele então abriu os olhos por um tempo breve, tirou o
Tau de seu pescoço e entregou pra ela dizendo:
- Fique com ele, me fazia lembrar de Deus nos
momentos mais difíceis.
Ao ouvir isso, Clara o recriminou:
- Não, fique com ele, é seu. Você não deveria ter se
colocado na frente, aquela bala era pra mim.
No que Francisco respondeu:
- Não podia deixar você morrer sem fazer nada, não
conseguiria viver sabendo que não estaria mais conosco e ainda
mais tendo presenciado seu fim. Enquanto ao Tau, fique com
ele, não me negue esse pedido, não se nega o último pedido a
um moribundo.
Com lágrimas nos olhos ela disse:
- Tudo bem, eu fico com o Tau. Mas você não pode
morrer, eu não conseguiria viver sem você.
Ao ouvir isso Francisco sorriu e pronunciou suas
últimas palavras em vida:
- Clara, passou-se muito tempo, várias coisas
aconteceram, mas uma coisa dentro de mim não mudou: Eu te
amo.
Depois deu seu último suspiro. Clara então o tomou
nos braços e o abraçou com força. Com suas últimas forças,
Francisco correspondeu o abraço recebido e como gesto
derradeiro uma lágrima escorreu pelo seu rosto e pingou nas
costas de Clara. No que sentiu a lágrima molhar suas costas,
ela percebeu que aquele foi o último gesto de amor da vida de
Francisco, a forma que ele achou de dizer, uma vez mais, que a
amava, antes de morrer.
180
Quando a ambulância chegou, levou Clara e Francisco
ao hospital. As feridas dela foram tratadas, quanto a ele, já
estava sem vida quando lá chegou, a bala havia traspassado seu
coração. Ao ver o corpo imóvel de seu tão precioso amigo,
Clara se debruçou sobre ele e pôs-se a chorar. O cadáver ainda
mantinha certa temperatura, mas aos poucos a ia perdendo. A
jovem agora se sentia triste e só, mais ainda que ao perder o
marido. Ela chamou Nívea e Vera, suas melhores amigas e
também os dois irmãos de Francisco, que chegaram ao hospital
sem acreditar na notícia. No entanto, ao verem o defunto, não
puderam conter o choro. Durante o passar do dia diversos
amigos, fãs e admiradores do jovem poeta transitaram por lá,
rosto algum deixou de o ver sem estar embebido em lágrimas.
Era tarefa difícil consolar alguém, pois todos precisavam de
apoio. No fim da tarde foi que Paulo chegou, estava em viagem
de negócios e só ao retornar para casa soube da notícia. Adson
ainda estava na lua-de-mel quando soube do acontecido, tendo
sido avisado por Paulo. Assim que obteve a informação,
Adson, juntamente com a esposa Bárbara, voltou a Raio de Luz
com o intuito de prestar homenagem ao amigo e derramar por
ele suas lágrimas.
A morte de Francisco se tornou uma notícia bastante
divulgada pela imprensa, ao ponto de haver grande
mobilização de jornalistas na porta do hospital. O senhor Luiz
Otávio e o senhor Henrique souberam do ocorrido por Adson,
que antes de retornar da viagem os informou. Eles resolveram
prestar homenagem a Francisco parando as obras de ampliação
da fábrica por uma semana, em luto, também se dirigiram à
cidade de Raio de Luz a fim de lhe prestar uma última
homenagem e solidariedade a familiares e amigos.
181
O Toque das Almas
Dois dias após a morte de Francisco, devido ao grande
abalo e confusão gerados pela ocorrência daquele crime,
formou-se um grande cortejo que se dirigia ao cemitério
acompanhando o, já bem frio e sem movimento algum, corpo
de Francisco, encarcerado ou guardado em seu caixão. Foi
difícil proceder o enterro, muitos queriam vê-lo uma vez mais
antes de o submergir a terra, outros preferiam não olhar, alguns
não conseguiam acreditar até então no ocorrido. Imaginava-se
que naquele momento muitos haviam de discursar a respeito da
vida ou da falta que faria Francisco, mas a verdade é que
ninguém tinha o que dizer, os olhos inchados e os rostos
úmidos expressavam melhor que quaisquer palavras o que
todos sentiam.
No momento em que o caixão foi descido, mesmo
recebendo o abraço e o apoio de suas melhores amigas, Clara
não pôde se deter, não conseguiria estar presente no local
naquele instante, saiu correndo, aparentemente sem rumo,
alguns não entendiam o porquê, os mais próximos achavam
que a razão foi por ela ter presenciado o crime e por ele ter
morrido em seus braços. Só duas pessoas ali presentes
compreendiam o que se passava dentro dela, Paulo e Adson, os
melhores amigos de Francisco, a quem confiou os segredos de
seu coração e revelou o amor que sentia por Clara, amor
verdadeiro, pois mesmo o tempo e a lonjura não o pôde
desfazer ou diminuir, antes o deu certeza do que sentia. Eles
conheciam-no mais que os muitos presentes e tinham
convicção absoluta de que se havia disposto a morte por amor a
Clara.
Assim que o caixão foi soterrado, as lágrimas de todos
pareciam se intensificar, ninguém mais poderia olhar o resto de
182
Francisco, a desolação era tamanha que aparentava comover os
céus, pois até mesmo as nuvens se desfizeram em pranto pela
morte daquele poeta. A chuva e as lágrimas se mesclavam nos
rostos de todos que ali estavam. A família de Francisco se
abraçava forte, os pais, os irmãos e suas esposas formavam
como que uma corrente e, a eles, aos poucos, foram se
achegando Adson e Paulo com suas esposas e depois os demais
que eram mais próximos de Francisco, a esse circulo solidário
e triste só se notou falta de Clara, que em meio à chuva chorava
seus prantos, olhava a praça e via o local onde seu tão estimado
amigo proferiu suas últimas palavras, olhou ao derredor e
relembrou momentos que viveu com ele naquele local, pôs a
mão no bolso e percebeu a presença de algo, era o presente de
despedida de Francisco, o Tau que ele havia lhe dado antes de
morrer. Ela olhou para aquela singela lembrança e chorou com
tanta força que suas lágrimas podiam se discernir da forte
chuva. Comprimiu o Tau contra seu peito e disse pra si mesma
que agora estava só. Nesse momento algo estranho aconteceu,
ela ouviu uma suave voz que lhe dizia:
- Você não está só, existem muitas pessoas que te
querem bem.
Clara se assustou ao ouvir isso e se virando não viu
ninguém por perto. Pensou então que a tristeza havia feito com
que ouvisse coisas e que se acalmasse. Saindo da praça ela se
dirigiu a igreja e ficou de frente da casa de Deus. Relembrou o
dia de seu casamento e o que se tinha sucedido naquela data,
ela olhou para o Tau mais uma vez e disse:
- Eu não mereci seu amor, não fui digna dele.
Assim que terminou essa frase a voz mais uma vez lhe
veio ao ouvido:
- Se não fosse digna agora não estaria aqui chorando.
No susto, ela olhou para todos os lados e constatou
não haver ninguém por ali presente. Depois disso foi pra casa.
Passou boa parte da noite tentando imaginar o que Francisco
183
sentia por amá-la e não ser correspondido, imaginava também
de onde teria vindo aquela voz, que, ao raciocinar bem, lhe
parecia familiar. Antes de dormir, tentou convencer a si mesma
de que aquela voz era fruto do estado melancólico em que se
encontrava. Quando estava pra se deitar, deu um beijo no Tau
que Francisco lhe dera, o colocou numa mesinha próxima a sua
cama e antes de fechar os olhos disse:
- Sinto não ter correspondido seu amor, não queria que
se afastasse de mim.
No que sobreveio a suas palavras novamente a mesma
voz:
- Sempre estarei com você.
Desta vez ao invés de se assustar e olhar os lados,
Clara sorriu e se pôs a dormir, se sentindo protegida e
consolada.
Pela manhã Clara parecia se sentir bem, mesmo tendo
participado do enterro de um amigo tão querido, ela mesma
não compreendia o que se passava, pois apesar de toda a
tristeza, teve um sono tranqüilo e agradável. Ela tinha a ligeira
impressão de que ao ouvir a voz que lhe sussurrava docemente
ao ouvido, ela se sentia bem, como se alguém a consolasse.
Mesmo assim, ela fez algo inesperado, passou a se vestir
exclusivamente de preto, guardaria luto pelo amigo, mesmo
não o tendo feito pelo próprio marido. Muitos estranharam a
atitude dela, no que ela dizia que enquanto seu marido, mesmo
contra a vontade, havia condenado a sua vida, Francisco a
salvara, dando a própria para protegê-la, e isso era a forma que
encontrou para agradecer e lhe prestar homenagem.
Na missa de sétimo dia da morte de Francisco,
estavam todos reunidos na igreja, Clara ainda guardando seu
luto. Poucos choravam, não só por já ter se passado tempo pra
isso, mas por preferirem recordar os momentos que passaram
com ele, era mais agradável pensar nos momentos em que
estiveram juntos a lembrar que se fora. Terminada a missa
184
todos foram embora, ninguém quis visitar o túmulo de
Francisco, preferiram pensar nele enquanto estava vivo.
No dia seguinte, pela manhã, Clara acordou bem sedo
e, enquanto arrumava o quarto, encontrou o Tau que Francisco
lhe dera antes de morrer, tinha ficado sobre a mesinha de seu
quarto desde o dia do enterro. Ela sentiu uma comoção tão
grande em seu peito que decidiu ir ver o túmulo do amigo e,
assim que terminou de arrumar a casa, mantendo ainda suas
vestes negras, foi ao cemitério, tendo em suas mãos uma muda
de rosas brancas, que colhera do jardim aquela mesma manhã.
Trazia consigo também o Tau com o qual o amigo lhe
presenteara, disse pra si mesma que sempre o teria consigo pra
não se esquecer do seu tão estimado amigo e deu seu amor que
lhe salvara a vida. Lá chegando, agachou-se ao lado do túmulo,
olhou firmemente para o local e pronunciou as seguintes
palavras:
- Me perdoe, eu não pude ficar para ver você ser
enterrado. Só agora tive coragem pra vir aqui. Você me faz
muita falta.
Ficou, então, em silêncio por alguns instantes,
lágrimas lhe molharam o rosto, depositou as flores sobre o
túmulo e tendo o Tau na outra mão, falou com dificuldade,
devido ao choro:
- Essas rosas são para você, sei que são suas flores
preferidas, por isso, trouxe aqui pra você.
Clara fechou os olhos e, enquanto suas lágrimas
pingavam sobre a terra que recobria a morada do corpo de
Francisco, uma suave brisa soprou e a voz que ela havia ouvido
no dia do enterro tornou a lhe falar, dizendo:
- Prefiro-as vivas.
Ao ouvir isso, abriu os olhos e constatou que em sua
frente havia uma pequena roseira com flores brancas, que lhe
chegava ao nariz, podendo até mesmo sentir o cheiro da flor.
Ela não entendia nada, esfregou os olhos para tentar saber se
185
não delirava, e ao abri-los novamente, agora via rosas
vermelhas. Se assustou com isso e se pôs de pé e mais uma vez
olhando para o túmulo, passou a ver rosas pretas. Clara,
assustada com tudo aquilo, deu dois passos para traz, olhou
para os lados e constatou que estava só, voltou os olhos para o
chão e já não existia roseira alguma, apenas as rosas que ali
havia posto. Emudecida com tudo aquilo, falou pra si mesma
em pensamento:
- O que está acontecendo aqui? Tenho certeza de que
vi uma roseira e também senti o cheiro das flores. Não estou
entendendo nada.
Nesse instante, ouviu, mais uma vez, aquela voz:
- Se quiser saber, ponha o Tau no pescoço antes de
dormir, não precisa ser hoje, faça isso quando se sentir pronta.
Depois disso, Clara foi pra casa e passou a manhã toda
perturbada com o que havia acontecido no cemitério. No início
da tarde recebeu uma visita inesperada, Adson foi falar com
ela, explicar que Francisco tinha feito um testamento antes de
ir para Raio de Luz e que o mesmo fora lido aquela manhã,
disse ainda que revelava nesse testamento que amava uma
garota há muito tempo e que não era correspondido, mas não
revelava seu nome, ao ouvir isso Clara disse:
- Essa garota dever ter muita sorte, mas também é
muito burra, pois Francisco era maravilhoso.
Adson sorriu e disse:
- Não precisa disfarçar, eu sei que essa garota é você.
Francisco me contou muitas vezes o que sentia por você.
Ela ficou em silêncio e depois constatou:
- É verdade, mas sou muito burra por não ter
correspondido.
Nisso, Adson a consolou:
- Você não tem culpa de nada, ninguém manda no
coração.
Ela agradeceu e sorriu, depois disse:
186
- Mas é estranho. Se ele fez um testamento é porque
achava que ia morrer. Ele estava com alguma doença?
Adson prontamente respondeu:
- Não, ele estava muito bem de saúde.
Clara:
- Se é assim, o porquê do testamento?
Adson:
- Eu acho que ele sentiu.
Clara estranhou a resposta:
- Sentiu? Sentiu o que?
Adson esclareceu:
- Sentiu a proximidade de sua morte.
Clara ainda estava confusa:
- Como assim?
Adson tratou de sanar a dúvida:
- Convivi muito tempo com Francisco lá em São
Paulo, nós morávamos juntos. Nesse convívio, pude perceber
que ele era ainda mais sensível que imaginava. Ele podia sentir
as coisas, saber se alguém está sendo sincero ou mentindo
olhando nos olhos, perceber se uma pessoa é honesta ou mal
intencionada ao ouvir sua voz, notar o estado emocional das
pessoas simplesmente com um toque. Além disso, tinham
coisas que ele percebia sem olhar, ou ouvir, ou sentir de
qualquer forma física, era como se fosse um sexto sentido ou
algo assim.
Clara, ao ouvir a explicação, tentou se manter cética:
- Então, pelo fato dele ter feito um testamento, você
acha que ele pressentiu a própria morte?
Adson a surpreende:
- Não só pelo testamento, também há o que aconteceu
antes de virmos pra cá.
Ao ouvir isso, Clara ficou curiosa:
- E o que aconteceu antes de vocês virem?
Adson elucida:
187
- Antes mesmo de planejarmos a viagem, Francisco
me disse que precisava vir pra cá, que precisava voltar para
Raio de Luz porque sentia que alguma coisa ruim estava
acontecendo com você, provavelmente era o problema com o
seu esposo, disse que precisava fazer alguma coisa por você.
Quando a viagem já estava pronta, ele me mostrou uma maleta
e dentro dela tinha um envelope e nesse estava seu testamento,
eu achei tudo aquilo muito estranho, mas como tinha me
pedido segredo não comentei com ninguém. Mas o que me dá
mais certeza da intuição dele quanto a sua morte é o que houve
algumas horas antes da viagem.
Tendo silenciado por alguns instantes, Clara lhe
pergunta:
- O que foi? O que houve?
Adson prosseguiu respondendo as perguntas:
- Ele me chamou para conversarmos a sós no quarto
dele. Lá ele me entregou uma pasta, nessa pasta estavam os
rascunhos de seus poemas e também um envelope lacrado, ele
me disse o conteúdo do envelope e depois me fez um pedido,
me pediu para entregar a você essa pasta se alguma coisa ruim
acontecesse com ele, e é por conta desse pedido que eu estou
aqui.
Depois de ter dito isso, Adson pegou a pasta que
estava com ele e entregou a Clara. Ela abriu e viu os rascunhos
dos poemas, pegou o envelope lacrado e perguntou a Adson o
que tinha dentro, no que ele disse:
- É melhor você mesma abrir e ver, mas aconselho que
não faça isso agora, faça quando tiver tempo e esteja mais
calma.
Após ter dito isto, tendo cumprido sua missão,
confiada pelo amigo, Adson se despediu e foi embora,
deixando Clara só com seus pensamentos e dúvidas,
imaginando o que podia conter aquele envelope.
188
Passaram-se vários dias desde a visita de Adson, Clara
já havia visto todos os rascunhos que tinha na pasta que
recebera, no entanto não conseguia coragem para abrir o
envelope, ela tentava imaginar o que podia haver ali dentro,
queria muito saber, mas tinha medo de abrir. Quando fez um
mês da morte de Francisco, Clara estranhamente ainda
mantinha o luto, foi ao cemitério e diante do túmulo de
Francisco, com o envelope na mão disse:
- Vou abrir esse envelope hoje, pretendo tirar o luto,
espero ter forças para isso.
Tendo dito isto colocou o Tau no pescoço e ouviu a
seguinte frase:
- Você terá forças, estarei ao seu lado.
Era novamente a voz, finalmente ela reconheceu:
- Agora sei que é você Francisco, não sei como, mas é
você, e com você ao meu lado eu não posso ter medo.
Saindo do cemitério, foi para casa e lá chegando tirou
o Tau do pescoço, o beijou e pôs sobre a mesa, abriu o
envelope e descobriu o que tinha dentro. Era uma folha de
papel, e após o ler chorou muito. Aquela não era uma folha de
papel qualquer, era a que Francisco escreveu com seu próprio
sangue versos que expressavam o seu amor.
A noite, antes de dormir, Clara colocou o Tau, como
lhe havia sido indicado, disse pra si mesma que estava pronta.
Tendo adormecido se viu em meio a um grande espaço vazio,
de repente ouviu sons de passos, vinham do meio da escuridão
que se apresentava a sua frente. Após alguns instantes ela
começou a ouvir uma voz que recitava:
Desesperado e aflito estou
pela dor que em meu peito se aflige
um rasgo tão profundo e néscio
que me força a escrever esses versos de sangue
189
Feriu-me o coração ver-te a cominho do altar
pondo-se com outro a casar
tão bela quanto grave foi sua visão de noiva
linda e reluzente
Não posso crer que esse amor
que até que enfim
em mim se revelou
ao mesmo tempo que é benção
me amaldiçoou
Prantos em sangue choro
do trágico fato que me ocorreu
que ao revelar a minha tão amada
de meu a tanto encoberto amor
em nada se abalou em fazer o que diligia
Presencio a visão de tudo em turvo
nada me parece claro
meus olhos já não conseguem discernir a luz
ela foi ofuscada pela dor
e pela perda da esperança
prima primeira desse meu amor
Sonhos em acordado me atormentam
cruéis pesadelos se fazem vistos em minha frente
delírios, visões, desatinos, não sei dizer
dor, tristeza, sofrimento e desespero
isso me parece mais certo
Olhando ao meu derredor
só vejo o seu rosto
o seu sorriso que é como um raio de Sol
que eu quis em meu egoísmo pra mim
190
mas que agora a outro pertence
Sou um homem cadavérico a caminhar
sem vida, pois a alma me foi tirada
pela falta de motivos para viver
Existir não é mais importante que amar
mas é necessário existir para se poder amar
mesmo que o amor seja unilateral
assim mesmo sinto uma dor porfíria
causada pelo malefício da enjeição
É nobre amar sem esperar retribuição
mas é doído saber que não se é amado
pois me faz pensar que de valioso em mim só há esse
amor
o que leva a encerrar esses versos de sangue
fulgentes de meu peito e jorrados de meus pulsos
Tendo ouvido os versos emanados da escuridão e
vendo uma silhueta se formando, Clara disse:
- Mas esse é...
Sem ter podido completar a frase, uma figura surge do
meio das trevas e diz:
- “Versos de Sangue”, o poema que escrevi com meu
próprio sangue no dia em que percebi que te amava ao vê-la
vestida de noiva e pronta para o casamento.
Era Francisco quem se apresentava na frente de Clara.
Ela ficou paralisada, não conseguia se mover ou falar. Vendo-a
naquela situação ele continuou o seu relato:
- Quando escrevi esse poema, estava muito
desesperado, minha cabeça estava confusa e a única coisa que
me parecia certa era meu amor por você. Ao cortar meus pulsos
não tinha a intenção de me matar, talvez de chamar sua
191
atenção, por mais estranho que pareça. Estava muito nervoso e
acabei fazendo cortes mais profundos do que tencionava. Mas
tenho que confessar que enquanto estive desacordado no
hospital quis muito morrer, não encontrava sentido pra viver,
você havia se casado com outro. Porém, também pude refletir e
ver quão banal seria aquela morte e quão inútil me pareceu
aquele gesto. Resolvi viver, mesmo sabendo que o que sentia
não mudaria. Acabei encontrando uma coisa que, além de me
anestesiar, me fazia bem, ajudar as pessoas, e com isso
construí, juntamente com Adson e Bárbara, a casa de
reabilitação, posso dizer que encontrar Carlos me deu uma
nova razão de viver.
Após ouvir isso, Clara, como que por encantamento,
sai de seu estado de paralisia e, após o abraçar e chorar em seu
ombro, o interroga:
- Mas como, como é possível você estar aqui?
Ele prontamente responde:
- A morte não é o fim, algo muito forte me fez ficar.
Ela estranhou a resposta:
- Como assim? O que te fez ficar?
Francisco:
- O amor é claro.
Clara:
- Seu amor por mim te fez ficar?
Francisco:
- Não. Estava disposto a seguir o meu caminho depois
de minhas últimas palavras em vida, no entanto, quando você
me abraçou, pude perceber algo que até então me era oculto e
foi isso que me fez ficar.
Clara:
- E o que foi que você percebeu naquela hora?
Francisco:
- O que até agora você não notou, o seu amor por
mim. Foi isso que me fez ficar.
192
Clara:
- Meu amor por você?
Francisco:
- Sim. Não se deu conta disso até agora? Você não
pôde ver o meu enterro, guardou luto por mim, quando não o
fez por seu marido, além disso, você chorou sobre meu túmulo
muitos dias depois da minha morte. É obvio que isso é
insuficiente para constatar que você me ama, mas tenho certeza
que sempre que pensa em mim seu coração fica palpitante,
apesar de achar que isso que sente deve-se ao gesto que fiz,
algo te leva a pensar que você já sentia isso e você não
consegue definir quando começou.
Clara:
- É verdade, eu me sinto assim mesmo.
Francisco:
- Mas assim mesmo não está convencida do que sente.
Clara:
- É, eu acho que posso ter ficado muito comovida com
o que você fez, morrer por mim foi o seu maior gesto de amor.
Francisco:
- Não, não foi. Morrer por você foi uma opção da qual
não podia fugir, foi algo rápido e sem grande expressão diante
do que foi sim meu maior ato de amor, viver te amando.
Clara:
- Mas agora que está aqui o que vai acontecer?
Sempre que tiver o Tau em meu pescoço posso falar com você?
Francisco:
- Não é bem assim, só posso falar com você em sonho.
Quando falei com você no dia do meu enterro foi porque você
estava pensando muito forte em mim e o Tau serviu de ligação,
você o tinha em suas mãos.
Clara:
- E o que foi aquilo que aconteceu no dia que visitei
seu túmulo?
193
Francisco:
- O cemitério é o lugar de mortos, por isso, lá é mais
fácil fazer contato e até produzir ilusões semelhantes aos
sonhos, foi assim que você viu aquela roseira após ter chorado
sobre meu túmulo. Sempre que pude falar com você é porque
pensava muito em mim e o Tau, por ter sido algo que ficou
muito tempo comigo, acabou se tornando uma ligação física
entre nós.
Clara:
- Então é assim, sempre que quiser conversar com
você é só colocar o Tau no meu pescoço antes de dormir?
Francisco:
- Não é tão simples assim. Minha permanência se
limita a esse encontro antes de uma decisão que você tem que
tomar, depois de a ter tomado nos veremos mais uma vez.
Clara:
- E que decisão é essa que devo tomar?
Francisco:
- Vou te explicar. O fato de ainda estar aqui é porque o
fato de meu amor ser correspondido me deixa permanecer aqui,
mas essa permanência se limita a isso que falei e a duas visitas
em sonhos, depois disso só uma coisa pode me fazer ficar aqui,
uma decisão sua. Você terá que pensar muito e ponderar
bastante, pois para eu ficar será necessário me ocupar de uma
parte de sua mente.
Clara:
- Como assim uma parte de minha mente?
Francisco:
- Passarei a habitar em seu subconsciente. Nossas
mentes estarão unidas como se fossem uma só, isso trará
muitas complicações, você terá acesso a minha memória, se
confrontará com meu modo de pensar e pode até ter surtos de
dupla personalidade, já que existirão duas mentes em você. A
noite, sempre estaremos juntos em seus sonhos, já que serão
194
duas mentes. Quanto a meu espírito, ele estará dentro de você
até o fim da vida.
Clara:
- E se eu não aceitar isso?
Francisco:
- Nesse caso eu partirei e não nos falaremos mais.
Você poderá ter uma vida normal.
Clara:
- O que acontece se eu resolver aceitar e depois me
arrepender?
Francisco:
- É isso que torna a decisão mais difícil, depois de
tomada não tem mais volta, o máximo que você poderá fazer é
ignorar minha presença dentro de você, mas não poderá excluí-
la, por isso, você deve pensar bastante.
Clara:
- Quanto tempo eu tenho para dar essa resposta?
Francisco:
- Você pode responder até completar um ano de minha
morte, basta que coloque o Tau em seu pescoço antes de
dormir e nos encontraremos mais uma vez em seu sonho.
Enquanto você estiver pensando não teremos nenhum contato.
Se não der resposta dentro do prazo partirei entendendo que a
resposta foi negativa.
Clara:
- Quer dizer que não poderei ouvir mais sua voz até
tomar minha decisão?
Francisco:
- Exatamente, nosso próximo encontro será após sua
decisão. Pense bem, pois se uma relação entre duas pessoas
vivas já é difícil, será muito mais complicada entre uma viva e
outra morta, não posso te oferecer nada que uma pessoa espera
de um relacionamento amoroso. Não posso andar de mãos
195
dadas com você, não posso tocar seu rosto, não posso te levar
para tomar um sorvete.
Depois disso, Francisco se despede e Clara acorda. Ao
se levantar ela olha para o Tau em seu pescoço, o tira e põe no
bolso, está decidida a pensar. Ela fica meio triste por saber que
não poderá mais falar com ele até sua decisão. Ela não conta
pra ninguém o fato ocorrido em seu sonho, mantém o luto, mas
volta a freqüentar as missas.
Depois de vários dias, surge em sua porta Adson e
Bárbara, eles queriam se despedir de Clara, estavam voltando
para São Paulo. Adson entregou a Clara um exemplar do
último livro de Francisco, “Pra Você Meu Amor”, que o amigo
tinha levado pra ela, mas que, em meio aos problemas pelo
qual essa passava, resolveu não entregar. Ela agradeceu e
desejou ao casal felicidades e uma boa viagem.
Após eles terem saído, Clara entendeu que ler aquele
livro poderia ajudá-la a se decidir e prontamente se colocou a
ler o livro.
Logo que Adson e Bárbara retornaram a São Paulo, o
livro de Francisco começou a ser produzido em grande escala.
Rapidamente os exemplares foram vendidos, o livro se tornou
um grande sucesso. Os poemas de maior destaque eram os
abaixo:
Sonho com você todos os dias
Sonho com você todos os dias
e acordo com o rosto molhado
Sonho com você todos os dias
e pela manhã meus olhos estão inchados
Sonho com você todos os dias
e me levanto com o coração triste
196
Sonho com você todos os dias
e não tenho noites tranqüilas
Sonho com você todos os dias
e durante o dia penso em você
Sonho com você todos os dias
e não sei como isso é possível
Sonho com você todos os dias
e que sina essa minha
Sonho com você todos os dias
e essa é minha benção e meu castigo
Sonho com você todos os dias
e não consigo te esquecer
Conjugar o Amor
Amor não se conjuga no passado,
não posso dizer que amei ou que amara.
Tão pouco pode se flexioná-lo no futuro,
como falar que um dia amarei?
Só posso fazê-lo no presente,
somente posso declarar que amo.
Não posso dizê-lo no passado,
pois o amor não passa.
Não posso falar no futuro,
pois sei que não haverá amor se agora não há.
Apenas posso declarar que amo,
pois sempre existiu e sempre existirá dentro de mim.
197
O Amor surge antes mesmo de nós,
não deixa de existir depois.
Ele é verdadeiramente eterno
e realmente infinito.
É algo bem maior que nós,
por isso, nem mesmo a vida pode contê-lo.
Não posso jamais dizer que te amei,
porque te amo.
Não dá pra falar que te amarei,
porque te amo.
O que me resta é dizer que te amo,
porque te amo.
Como esquecê-la?
Como esquecê-la
se estás nos meus sonhos
atormentando meu sono?
Como esquecê-la
se ao acordar é você
quem me vem à mente
e não sai dela durante todo o dia?
Como esquecê-la
se quando olho no espelho
ao invés de ver meu rosto
é sua face que aparece na minha frente
me deixando atônico e perturbado?
Como esquecê-la
se sou seu?
198
Meu coração bate por você,
cada suspiro que dou é pensando em ti.
Já não sei o que fazer.
Como esquecer se não quero?
Amo Você
És linda
como um sonho não vivido
como uma flor não colhida
como o amor da minha vida
Me sinto feliz ao te ver
Dádiva da minha existência
seu sorriso é o sol
que clareia meu dia
Como você não há ninguém
para sempre te amarei
Nada mudará o que sinto
mesmo que muitos anos se passem
Tudo no mundo
muitas vezes parece incerto
só de uma coisa tenho plena certeza
Amo você
Assim que Clara terminou de ler o livro, foi ao
cemitério visitar o túmulo de Francisco, ela não pôde ouvir a
voz dele, mesmo assim falou com ele emocionada:
- Você me ama mesmo, acho que agora tenho noção
do que é o amor, você escreveu todo esse livro como forma de
dizer que me ama. Desculpe se demorei tanto tempo para ler,
mas acontece que é muito difícil pra eu ver que poemas tão
199
lindos foram compostos movidos pelo que sente por mim.
Agora que terminei de ler seu livro só preciso de mais alguns
dias para te dar a resposta.
Passou-se uma semana desde sua visita ao cemitério,
Clara tinha um sorriso no rosto e uma decisão no coração,
colocou o Tau no pescoço e foi dormir. Durante o sono, o
ambiente era como da vez passada, uma densa escuridão, de
repente começou a se ouvir passos e depois um verso:
- “Se sonho como o amor”
Era a voz de Francisco recitando, ao ouvir o verso,
Clara resolveu acompanhá-lo, pois conhecia o poema:
- “é porque durmo com ele dentro de mim”
Francisco:
- “meus olhos derramam”.
Clara:
- “translúcidos em meio à escuridão”.
Francisco:
- “no rosto um sorriso se abre”.
Clara:
- “enquanto a coberta se umedece de lágrimas.”.
Francisco sai do meio da escuridão e prossegue:
- “Meus sonhos são com você”.
Clara o acompanha:
- “não há uma só noite em que não a veja”.
Francisco:
- “sua face paira em minha mente”.
Clara:
- “é uma visão das mais belas”.
Francisco:
- “tê-la diante de mim é meu desejo”.
Clara:
- “nada é mais agradável que isso.”.
Nesse instante, Francisco se aproximou de Clara,
sorriu e continuou com os versos:
200
- “Seus olhos brilham no escuro”.
Ela retribui o sorriso e continua a recitar:
- “têm luz própria”.
Francisco:
- “meu coração não vive nas trevas”.
Clara:
- “pois tem o brilho de sua presença”.
Francisco:
- “você me faz ver por onde vou”
Clara:
- “dá claridade ao meu caminho.”.
Francisco olha com ternura para Clara e segue seu
poema:
- “Meu amor por você é um sonho”
Clara não olha com menos sentimento e não cessa de
segui-lo:
- “do qual não quero acordar”.
Francisco:
- “meu amor por você é maravilhoso”
Clara:
- “difícil explicar”
Francisco:
- “meu amor por você é uma doença”
Clara:
- “da qual não quero sarar.”.
Após terminarem de recitar juntos o poema, ambos
sorriem. Francisco então comenta:
- Acho esse um dos meus melhores poemas, compus
quando percebi meu amor por você e o aceitei como benção e
não como uma terrível maldição, que era como pensava até
então.
Clara fez seu comentário:
- Eu o achei lindo, “Tratado do Amor”, gostei do
nome. Fiquei bastante comovida quando o li a primeira vez.
201
Francisco:
- Se agora estou aqui com você é porque tomou sua
decisão, espero que tenha pensado bastante.
Clara:
- É verdade, minha decisão está tomada.
Francisco, então, pergunta:
- Qual é a sua resposta?
Clara prontamente responde:
- Sim.
Francisco fica confuso com a resposta:
- Sim?
Clara esclarece:
- Sim. Eu quero unir minha alma a sua, ter seu espírito
em mim, viver com você pro resto da vida.
Francisco:
- Você tem certeza disso? Não posso te oferecer nada
do que uma relação normal pode dar, ainda assim quer
continuar com isso?
Clara:
- Você não pode me dar nada de uma relação normal,
mas o que você me oferece é muito melhor que tudo isso, seu
amor que conseguiu suplantar a morte para continuar ao meu
lado.
Francisco:
- É verdade, mas não deve fazer isso só por mim.
Clara:
- Não faço isso só por você, faço por mim também,
faço por nós.
Francisco:
- Por nós? Como assim?
Clara:
- Quero ficar com você, Francisco.
Francisco:
- Por quê?
202
Clara:
- Porque eu te amo.
Francisco fica estático nesse momento e Clara
prossegue com seu comentário:
- Você tinha razão, eu te amo, não tinha me dado
conta disso até tomar minha decisão. Eu pensei muito, não por
receio de não suportar essa relação, mas porque não queria
aprisionar sua alma em mim, gostaria que ela fosse livre e
viajasse para a eternidade. Mas percebi que se fizesse isso
ficaria muito triste e notei que se deixasse você permanecer em
mim você seria feliz, pois me ama. Pensei muito em você e
notei que te amo mesmo.
Francisco, feliz com as palavras de Clara, sai de seu
estado catatônico e diz:
- A melhor resposta ao amor é o amor. A liberdade
não é o fato de não estar preso a nada e sim estar livre das
coisas tristes.
Ele então pergunta:
- Essa é sua decisão definitiva? Depois não há volta.
Ela responde:
- Sim, não há mais o que pensar, é isso mesmo que eu
quero, nada pode me fazer mais feliz.
Estando esclarecida a decisão de Clara, ambos erguem
as mãos mais ou menos na altura dos ombros, tocam as mãos
um do outro se olhando firmemente aos olhos, passados alguns
instantes, ambos fecham os olhos e suas memórias começam a
transitar de um para o outro, havia começado o processo de
união das almas. Clara, enquanto recebe as memórias de
Francisco, comenta:
- Sua memória mais remota é de uma sala escura onde
você via no chão, em uma espécie de tela, a sua vida passar
como se fosse um espectador.
Francisco fazia o mesmo:
203
- Quando criança, você gostava de brincar no quintal
sozinha mexendo com a terra e de plantar.
Clara:
- Você não tinha muitos amigos quando criança,
preferia assistir televisão e brincar sozinho imaginando que era
um herói. Seus pais não gostavam disso.
Francisco:
- Você sempre gostou muito de ler, quando criança
preferia os livros de contos infantis a brincar de boneca com as
amigas.
Clara:
- Quando tinha 13 anos, procurando alguma coisa
embaixo da cama, ao acender um fósforo você acabou ateando
fogo à cama e algumas pessoas tiveram que entrar para apagar
o fogo, aquilo foi um fato marcante e também frustrante pra
você.
Francisco:
- Você conheceu Nívea e Vera na escola, na quinta
série, desde então sempre estudaram juntas até se formarem.
Clara:
- Sua primeira paixão foi à primeira vista, era uma
vizinha que você não chegou a conhecer. Você ficou muito
sentido por não ter revelado seus sentimentos pra ela.
Francisco:
- Seu primeiro namorado foi um colega de classe da
sexta série. O namoro durou mais de seis meses e só terminou
porque ele se mudou com os pais da cidade. Quando se
encontraram novamente, depois de alguns anos, perceberam
que só podiam ser amigos.
Clara:
- Quando se apaixonou por mim você entrou em
pânico, custou a acreditar que estava gostando de mim além da
amizade.
Francisco:
204
- Quando disse que estava apaixonado por você, você
ficou com medo de perder o amigo de quem tanto gostava e
torceu muito pra que logo a esquecesse.
Clara:
- Quando partiu para São Paulo, você não buscava
apenas seu sonho, queria também me esquecer, pois sabia que
aquilo que sentia era mais forte que as paixões que até então
havia sentido.
Francisco:
- Você sentiu muito a minha falta quando fui para São
Paulo. Eu não sabia disso, você teve que tomar muita coragem
para ir se despedir de mim e quando voltou pra casa chorou
muito no travesseiro.
Clara:
- Eu não sabia. Se tivesse te pedido você ficaria.
Francisco:
- Seu namoro com Ronaldo começou alguns meses
depois de o conhecer em uma festa na paróquia, ele pertencia a
uma comunidade que estava fazendo uma visita. Ele foi
corajoso, te revelou o que sentia, isso a deixou bastante
lisonjeada e, como estava sozinha há algum tempo, aceitou o
pedido de namoro.
Clara:
- Você teve que lutar muito pelo seu sonho, mas teve
que o interromper para conseguir um trabalho.
Francisco:
- Você ficou feliz por eu ter publicado meu primeiro
livro.
Clara:
- Você estava bastante receoso de me ver no dia do
casamento de Paulo e sentiu muito ciúme de me ver com
Ronaldo.
Francisco:
205
- Sua decisão de se casar não se baseou apenas na
insistência e nas demonstrações de amor de Ronaldo, você
acreditava que estava na hora de se casar e construir uma
família.
Clara:
- A notícia de meu casamento te deixou atônico e
perturbado, você se hospedou num hotel alguns dias antes de
meu casamento, não passou em casa e nem falou com os
amigos, você já vinha de férias. Eu não tinha noção disso!
Depois que saiu correndo da igreja você foi embora.
Francisco:
- Naquele dia você se casou, mas não deixou de pensar
nas coisas que aconteceram na porta da igreja. Eu não tinha
idéia disso. Você orou por mim naquela noite.
Clara:
- Foi naquele dia que você percebeu que jamais me
esqueceria, pois o que sentia por mim não era uma simples
paixão e sim amor. Por causa do desespero você cortou os
pulsos, passou vários dias no hospital e teve que superar uma
forte depressão.
Francisco:
- Seu casamento ia muito bem até seu marido se
envolver com drogas e tudo virar um inferno.
Clara:
- Mesmo eu estando com outro, você queria que eu
fosse feliz. Quando resolveu se dedicar ao projeto da casa de
reabilitação, além da grande vontade que você tinha de ajudar,
queria também que eu tivesse orgulho de você.
Francisco:
- Durante a crise em seu casamento, mesmo com
Nívea e Vera te ajudando, você também queria me ter ao seu
lado.
Clara:
206
- Quando veio a Raio de Luz, havia superado a
depressão e a dificuldade para lidar com seu amor por mim.
Escreveu o livro justamente por isso, não queria mais fugir, já
tinha aceitado a idéia de não ser correspondido e também
queria me ver, além de rever os amigos.
Francisco:
- Foi muito importante pra você tudo que fiz ajudando
a superar o problema que enfrentou com os traficantes.
Clara:
- Você morreu para me salvar. Me entregou o Tau por
ser um presente muito especial que João havia lhe dado quando
completou 13 anos, nele estava escrito “Cristo Salva”, mas
com o tempo já não dava mais pra ver isso.
Francisco:
- Você percebeu que me ama assim que te disse isto,
mas só se convenceu quando percebeu que queria mais a minha
felicidade que a sua própria e notando que se eu fosse feliz
você também seria, com isso decidiu-se por fazer a união de
nossas almas.
Depois de terem passado as lembranças de um para o
outro se abraçaram forte e depois Clara acordou abraçada ao
travesseiro. Ela estava muito feliz, decidiu que não iria mais
tirar o Tau do pescoço. No domingo, na missa, estranharam o
fato de não usar mais o luto, e sendo indagada a razão de
finalmente ter deixado de usar vestes pretas, respondeu:
- É que agora sei que posso ser realmente feliz.
Seus amigos estranharam a resposta que ela deu, mas
estavam contentes por ela voltar a sorrir. Paulo a chamou a um
conto a parte e perguntou-lhe se havia superado a morte de
Francisco, ela sorriu e disse:
- Francisco está vivo dentro de mim.
Paulo sorriu e se satisfez com a resposta.
Clara fez uma outra surpresa a todos revelando que
iria fazer o vestibular a fim de cursar psicologia. A notícia
207
deixou todos muito contentes. Ela fez o vestibular e passou.
Seu sorriso e entusiasmo fascinavam os colegas de curso,
muitos lhe propunham namoro, mas ela não aceitava, se
mantinha fiel ao seu amor. Eles estranhavam, pois, por mais
que insistissem e se declarassem, sua única resposta era não.
No dia da formatura, por ter sido a melhor aluna da turma, foi
convidada a fazer um discurso. Ela estava nervosa e feliz, não
preparou discurso escrito, tinha na cabeça tudo que iria dizer:
- Obrigado a todos por estarem aqui, todos vocês
foram muito importantes para nosso processo de formação.
Nosso muito obrigado também às pessoas que já não podem
estar conosco, ao menos fisicamente, mas que permanecem em
nossas lembranças e nossos corações. Antes de concluir esse
discurso gostaria de ler os versos de uma dedicatória de um
livro que um amigo muito querido me deu antes de morrer. Ela
diz o seguinte.
Nesse momento todos ficaram atentos a ela. Clara
então pegou o livro “Pra Você Meu Amor”, abriu no final e
segurando o Tau em seu pescoço com a mão esquerda leu a
dedicatória:
- “Sem esperanças de recompensa,
te amo;
sem aguardar retribuição,
te amo;
sem querer nada em troca,
te amo;
mesmo que não me ames,
te amo.”.
Lágrimas escorreram de seu rosto e ela concluiu o seu
discurso dizendo:
- Ele se enganou, pois eu o amo.
Depois disso, ela foi longamente aplaudida, os rapazes
perceberam a razão dela não namorar nenhum deles.
208
Todas as noites, Clara e Francisco se encontravam em
sonho. Os cenários eram os mais diversos: campos floridos,
praias maravilhosas, jardins lindos e cheios de plantas. Mas o
preferido deles era a praça onde tinham passado tantos
momentos juntos e onde o sentimento de Francisco por Clara
se viu despertar para depois revelar ser algo maior que um
sentimento, Amor.
Só o Amor verdadeiro é capaz de suplantar a vida e a
morte.
O Toque das Almas
Embora pareça
o amor não é um sentimento,
é uma realidade concreta
e não abstrata.
É a clara luz que ilumina meus olhos,
é a força que vivifica meu ser,
é o ar que infla meu peito,
é o que de mais belo há.
O amor nasce quando as almas se tocam,
num entrelace tão complexo e profundo,
não se podendo distinguir características individuais,
que a realidade das almas fundidas se confundem.
O amor é o toque das almas,
acontece na eternidade,
por isso, não se finda,
mas perdura para sempre.
209
Aqui autorizo a veiculação de minha obra no site
domínio publico. Para que todos que tenham
interesse possam ler e até divulgar essa que foi
minha primeira obra.
Espero que seja isso mesmo
<a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/br/"><img
alt="Creative Commons License" style="border-
width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by-nc-nd/3.0/br/88x31.png"
/></a><br
/><span xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text"
property="dc:title"
rel="dc:type">O Toque das Almas</span> de <span
xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#"
property="cc:attributionName">Wilder Machado da
Cruz</span> &#233;
licenciado sob uma <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/br/">Licen&#231;a
Creative Commons Atribui&#231;&#227;o-Uso n&#227;o-
comercial-Vedada a
cria&#231;&#227;o de obras derivadas 3.0
Brasil</a>.
Talvez a numeração das páginas tenha ficado um pouco
diferente da obra que foi publicada, mas o texto em si é
integral, ou melhor, pois fiz as correções que não acompanham
a obra publicada.
210
