Livrovivo 2000 - 2002
Ricardo de Lima Barreto
São Paulo, 2003
(Edição do autor)
Licença:
<!--Creative Commons License--><a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-
nc-nd/2.5/br/"><img alt="Creative Commons License" border="0"
src="http://creativecommons.org/images/public/somerights20.pt.png"/></a><br/>Esta obra
est&#225; licenciada sob uma <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-
nd/2.5/br/">Licen&#231;a Creative Commons</a>.<!--/Creative Commons License--><!-- <rdf:RDF
xmlns="http://web.resource.org/cc/" xmlns:dc="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"><Work
rdf:about="">
<license rdf:resource="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/br/" />
<dc:title>LivroVivo 2000 - 2002</dc:title>
<dc:date>2003</dc:date><dc:description>Este
livro trata-se de uma coletânea dos primeiros ensaios filosóficos e literários
do autor.</dc:description>
<dc:creator><Agent><dc:title>Ricardo de Lima Barreto</dc:title></Agent></dc:creator>
<dc:rights><Agent><dc:title>Ricardo de Lima Barreto</dc:title></Agent></dc:rights>
<dc:type rdf:resource="http://purl.org/dc/dcmitype/Text" />
</Work><License
rdf:about="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.5/br/"><permits
rdf:resource="http://web.resource.org/cc/Reproduction"/><permits
rdf:resource="http://web.resource.org/cc/Distribution"/><requires
rdf:resource="http://web.resource.org/cc/Notice"/><requires
rdf:resource="http://web.resource.org/cc/Attribution"/><prohibits
rdf:resource="http://web.resource.org/cc/CommercialUse"/></License></rdf:RDF> -->
Livrovivo 2000 - 2002
Ilustração de Rafael Ozzetti.
ISBN: 85 – 903244 – 1 – 9.
1a Edição
Editor – Autor
Campinas, janeiro de 2003.
Sobre o Autor
Ricardo de Lima Barreto, nascido na cidade de Campinas em 10 de fevereiro do ano de
1978, cursou o segundo-grau na Escola Técnica Estadual Conselheiro Antônio Prado –
ETECAP e formou-se Bacharel em Química pela Universidade Estadual de Campinas –
UNICAMP em 2001. Continuou seus estudos na mesma universidade, onde concluiu, no
ano de 2003, sua Dissertação de Mestrado na área de Química Orgânica Sintética
Medicinal. Atualmente, trabalha na mesma área em seu projeto de doutorado como
bolsista da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP.
Como escritor, publicou em 2003 seu primeiro livro de ensaios filosóficos e literários,
intitulado Livrovivo 2000 - 2002, concentrando-se, atualmente, na feitura de um outro livro
sobre ética.
Dentre seus projetos pessoais, atua na divulgação do site www.filositesofia.cjb.net, uma
Sociedade Virtual voltada para discussões filosóficas, da qual é fundador e grande
entusiasta, além de participar da Confraria Robustus, uma sociedade de amigos
apreciadores de charutos.
Agradecimentos
Seria tão demeritório lançar uma obra de caráter evolucionista, sem me fazer valer
das inumeráveis contribuições, sem as quais de nada teria valido até aqui chegar, quanto
à pretensão da tola vaidade!
Que seria de mim, sem a presença acalentadora dos familiares, o apoio
incondicional dos amigos e a complacência magna da namorada?
Por isso, é-me um lenitivo fazer algumas poucas ressalvas, somente àqueles
diretamente envolvidos na concepção deste livro, porque, se fosse citar todos os
colaboradores, não me venceriam as páginas...
Rogério Chiacchio, meu companheiro e valoroso incentivador da UNICAMP, que

fundou junto comigo o site www.filositesofia.cjb.net.
Rafael Ozzetti, amigo dos tempos da ETECAP e ilustrador de minha capa e contra-

capa.
Silva Barreto, meu querido avô, poeta consagrado e prefaciador de meu primeiro

livro.
Meus mais sinceros agradecimentos!
Dedicatória
Dedico este trabalho aos meus pais,
Henri e Lúcia,
em cujo carinho e dedicação
pude sustentar meu desenvolvimento
desde a mais tenra idade,
não só pela estrutura moral e material,
mas, sobretudo, pela exemplificação cristã,
vivenciada no lar
em todos os dias de minha vida.
É inestimável o seu valor,
assim como também o é meu amor por vocês.
Um forte abraço de seu filho!
Índice
Prefácio……….......………………………………………01
Preliminares.................................................................04
Parte I – Discernindo: Ensaios Filosóficos
Discernindo......................................................06
A Memória e o Tempo.....................................10
O Conhecimento e a Inteligência....................14
As Quatro Estações da Vida...........................16
A Loucura Benigna..........................................19
Sobre a Conscienciologia................................23
Genômica Perispíritica....................................27
Sobre a Mnemônica........................................30
Parte II – Manifesto ao Cretinismo: Crônicas
Manifesto ao Cretinismo..................................35
Ostracismo Alienante......................................38
Lelés Lalaus da Cuca......................................41
Minha Religião.................................................43
Sonho e Ambição............................................46
Estado de Fugacidades...................................49
Além do Terror.................................................52
Syntons da Violência.......................................55
Parte III – Choque Profícuo: Debates
Choque Profícuo..............................................59
Que é Deus.....................................................61
Materialismo x Espiritualismo..........................71
Parte IV – Memórias de Mim Mesmo: Contos & Mensagens
Memórias de Mim Mesmo...............................79
Parábola da Vizinha Fofoqueira......................82
Máximas de um Pimpolho...............................84
Maledeto Cupinzeiro........................................88
A Cura do Amor...............................................91
Renovação......................................................93
Parte V – Síntese: Poesia
Síntese............................................................95
Monólogo do Poeta.........................................96
Sofreguidão.....................................................97
Ascensão.........................................................98
Toninho..........................................................100
Referências Bibliográficas..........................................102
Prefácio
Levei um susto quando recebi os originais de um livro intitulado “Livrovivo”!
Por quê? O livro é de meu neto Ricardo de Lima Barreto. E ele me pede para
prefaciá-lo.
A razão do susto está implícita na bela surpresa e no quilate de alguns temas
filosóficos e sociais.
Preciso separar a crítica imparcial do coração de avô, ou seja, de um sentimental,
do rígido crítico.
Longe de ser José Veríssimo, um Sylvio Romero ou um impiedoso Agripino.
Não escapa ao jovem neto as observações filosóficas de um Sócrates, de um
Bacon, de um Hume, de um Kant, estendendo-se a Waldo Vieira e, às luzes do
Espiritismo, pregado por Allan Kardec, por Herculano Pires e outros estudiosos desta área
religiosa.
O livro está dividido em cinco partes: a primeira, dos “Ensaios”, onde ele engloba
aspectos filosóficos, sociais, religiosos e até mesmo um estudo primoroso sobre a
“Memória e o Tempo”, a “Mnemônica” e a “Genômica Perispíritica”, este último com
avanços no campo religioso do Espiritismo.
O segundo capítulo se dedica às “Crônicas”, sobressaindo “Além do Terror” e
“Syntons da Violência”.
No terceiro capítulo, ou seja, dos “Debates”, Ricardo procura definir o que é Deus,
tema, aliás, difícil e cheio de estudos filosóficos que, em boa parte, não levam a lugar
nenhum. Quando afirma que Deus é o nosso sentimento de busca à perfeição, chega à
beira de uma elucubração sobre o assunto no meu livro inédito “A Luta Pela Perfeição”.
À página 67, quando afirma “como nos é possível, sendo imperfeitos, vislumbrar
uma condição à qual ainda estamos longe de atingir?” Esta questão metafísica está
proclamada em meu poema “No Palácio Encantado dos Porquês” [1], cujo trecho
transcrevo, a seguir:
“Porém, coisa estranha para nós,
que estamos acostumados a vê-lo concebido
com matéria-prima e idéia nossas!
Ele era diferente,
tão diferente como o próprio éter!
Tão imensurável como o próprio nada!
Tão poderoso como o inatingível absoluto!
Era o grande vértice das medidas
na Sexta Essência da Perfeição.
Mas, o homem, coitado,
evidentemente imperfeito,
jamais poderia ter dele uma concepção.
O imperfeito nada mais alcança
do que a própria imperfeição”.
No capítulo IV, o autor publica cinco contos, sobressaindo o conto “Parábola da Vizinha
Fofoqueira”, que é interessante pela lição de moral.
No V capítulo, meu jovem Ricardo levanta vôos poéticos, que se esforçam para
atingir o Parnaso, sob a proteção de Apolo e suas nove Musas. A inspiração e a
insistência ainda o farão um bom poeta porque está presente, sempre, em sua alma, a
criatividade.
Grato por não se esquecer do avô em várias passagens do livro que, acredito, terá
sucesso e não será o único.
Seu futuro está marcado com uma caneta, uma máquina de escrever e um
computador.
Que assim seja, meu neto!
Silva Barreto
Fundador e Presidente Honorário do
Movimento Poético Nacional - MPN
Preliminares
Confesso que nunca me passou pela cabeça tornar-me escritor, mesmo porque
sempre os vislumbrei como aquela figura inatingível, plantada pelos professores de
literatura nos colégios. Mas, com o tempo, percebi que escrever é tão somente uma forma
de comunicação e, como tal, deve ter por princípio a transmissão de uma mensagem.
Agora, escrever como um Machado, sentir como um Vinícius, ou refletir ao nível de um
Spinoza, é que são elas...
A arte corporifica a sublimidade daquilo que conhecemos como amor. Habita,
mesmo que de relance, a mente destes seres, que fazem da vida um eterno sentir...
Agradeço à Cosmovisão, por nos permitir ao menos este efêmero contato com a
perfeição. Tenho-os (os verdadeiros artistas) como fonte de inspiração, donde seja
possível sortir, sobretudo, a apreciação do “Belo” aristotélico!
O combate à robustez lingüística desnecessária, instituída por aqueles que se
orgulham de suas togas, está entre os poucos objetivos a que esta obra se preza. Como
todo iniciante, estou ainda ensaiando e não desenvolvi apreço por uma ou outra
modalidade literária, contudo, devo seguir a intuição e buscar em mim o equilíbrio da
díade razão-emoção, ora refletindo sobre o significado das coisas, através de ensaios e
debates filosóficos, ora buscando a expressão da vida cotidiana, pelos contos, crônicas,
mensagens e poesias. Assim, não corro o risco de perfilando os extremos, cair no abismo
do racionalismo exacerbado, muito menos nas ébrias divagações sentimentais.
Mesmo que dessas páginas não se constitua o que se pode chamar de um bom
livro, fico contente, outrossim, por fazer delas um retrato fiel do que sou: meus ideais,
meus anseios, minhas alegrias e tristezas. Acredito piamente na lei da evolução, logo me
propus a escrever uma obra que assumisse vida própria, ou melhor, que fosse passível
de atualizações, à medida que eu for experimentando novas vivências. Isto se dará na
forma de novos volumes, os quais devem refletir as diversas fases de minha vida. Este
primeiro volume, por exemplo, abrange o triênio 2000 - 2002. Daí o nome Livrovivo 2000 -
2002...
Acho que todos deveriam abrir um diário de suas próprias vidas, porque só quando
paramos para analisá-las é que temos oportunidade de discernir sobre o que é bom, e
deve ser desenvolvido, e o que é ruim, e precisa ser banido!
Campinas, 15 de dezembro de 2001.
Discernindo
Milhares de anos se passaram desde as primeiras discussões filosóficas,
preconizadas por Sócrates, na famosa praça do conhecimento: Ágora. Mas será que o
homem atingiu o estado de felicidade pelo qual tem lutado incessantemente desde os
primórdios de sua existência?
Sem dúvida que não! Então, no que conseguimos progredir ao longo de todo este
tempo? É certo dizer que muito, no âmbito das “coisas materiais”, no entanto, cabe
ressaltar que estas conquistas somente nos proporcionaram conforto, e nada mais...
No limiar do terceiro milênio, a humanidade ainda “engatinha” no que diz respeito à
evolução intelecto-moral. O dinheiro ainda é sinônimo de poder e os ditames de
Maquiavel nunca tiveram tamanha força...
As grandes organizações empresariais ainda ditam as diretrizes políticas dos
países, enquanto que a desigualdade social é uma sombra, que assola o aparente
desenvolvimento de alguns poucos países...
O progresso científico-tecnológico parece ter atingido seu ápice: a comunicação
global instantânea, hoje, é uma realidade; a era da robótica e da engenharia genética
saíram do campo da ficção e a economia pulsa na onda do neoliberalismo, que, dentro de
um contexto puramente capitalista, é natural...
Por outro lado, apesar de todo esse aparente desenvolvimento, o que se tem visto
é uma crise existencial generalizada de valores. As pessoas lutam com “unhas e dentes”
por bens materiais, os quais, depois de conquistados, perdem o valor. A felicidade é
efêmera e a chaga do século XXI contagia tanto o rico quanto o pobre, ela é a depressão!
Muitos de nós, em virtude do ritmo acelerado da vida moderna, perdemos a paixão
pela vida! Passamos a acordar e dormir sem agregar nada de bom, enfim, viramos
autômatos! E o que é pior: somos conscientes disso...
O novo papel da filosofia, mais forte como nunca, mesmo que não pareça, é o de
resgatar os valores espirituais, dando sentido ao conhecimento...
Certa vez, eu li uma frase (não me lembro onde), que, de alguma forma, mexeu
muito comigo... Ela dizia mais ou menos assim:
“A maior qualidade de um filósofo é que ele pode possuir apenas um pequeno bem
material, no entanto, sabe enriquecê-lo de valor”.
Vê-se, portanto, que a verdadeira riqueza de um homem é a sua formação
intelecto-moral, porque esta é pessoal e imperdível!
Em suma, ser filósofo, segundo Thoreau:
"Não consiste meramente em ter sutis pensamentos, nem em fundar uma escola, mas em
amar a sabedoria tanto quanto a própria existência, acomodada a seus ditames, uma vida
simples, independente, magnânima e confiante". [2]
Exorta-nos ainda Bacon que:
"Devemos primeiro buscar as coisas do espírito, pois o resto será suprido, ou melhor, não
sentiremos sua perda". 2
Fechando com esplendor, Will Durant nos lembra ademais que:
"Os conhecimentos humanos tornaram-se vastíssimos; cada ciência gerou uma dúzia de
novas ciências; o telescópio revelou estrelas e sistemas que o homem não pode
enumerar; a geologia passou de milhares de anos a milhões; a física e a química
encontraram no átomo todo um universo e a biologia revelou na célula um microcosmo; a
fisiologia revelou mistérios infinitos em cada órgão e a psicologia em cada sonho; a
antropologia reconstituiu a insuspeitada antiguidade do homem; a arqueologia
desenterrou ruínas de cidades; a história provou que toda história é falsa; as invenções
complicaram a vida com a guerra e as teorias econômicas derrubaram governos e
inflacionaram o mundo; enfim o conhecimento humano tornou-se muito grande para
mente humana. O que ficou foi o especialista científico que conhece mais e mais a
respeito de menos e menos e também o especulador filosófico que conhece menos
e menos a respeito de mais e mais". 2
Vamos, portanto, buscar o equilíbrio dessas qualidades e despir a filosofia dos
devaneios pseudo-sábios, lembrando-nos da simplicidade e eficiência de seu maior ícone:
Sócrates.
Campinas, 24 de junho de 2000.
A Memória e o Tempo
Há tempos tenho refletido sobre esta problemática e sempre chego a novas
concepções, visto que o assunto é inesgotável!
O ensejo desta análise vem da necessidade de se desenvolver nossas
capacidades cognitivas quanto à utilização deste poderoso, mas muito mal utilizado
recurso, a memória. No entanto, qualquer tentativa nesse sentido seria absolutamente
implausível sem a devida compreensão dos conceitos de tempo e memória.
Partindo-se do preceito da existência de encarnações sucessivas, poder-se-ia
considerar que o ser integral é o somatório de todas as suas experiências pregressas, as
quais devem encontrar-se armazenadas no arcabouço denominado memória integral.
Este conceito foi discutido com excelência no livro de Hermínio Miranda, cujo título
inspirou este capítulo. [3]
A memória, segundo a psicologia moderna, pode se dividida em três elementos
básicos: o consciente, o subconsciente e o inconsciente. De fato, mas o que realmente
nos interessa é o entendimento da dinâmica de funcionamento e intercomunicação entre
tais elementos... Usaremos, para tal, como analogia, o modelo geológico do nosso
planeta, para melhor entendermos essa sinergia.
Sabe-se que a Terra é constituída, essencialmente, de um núcleo central, envolto
por camadas sucessivas de magma líquido, um manto de consistência mais viscosa e a
crosta terrestre, sólida, onde pisamos.
A memória integral pode ser compreendida da mesma forma, considerando-se o
núcleo como sendo o ser instintivo, o magma o inconsciente, o manto o subconsciente e a
crosta o consciente.
O ser instintivo seria o espírito, logo após sua criação, o inconsciente, a região
onde ficam armazenadas as experiências das vidas passadas, já o subconsciente seria
onde ficam guardadas nossas lembranças da vida atual, enquanto que, no consciente,
ficariam os registros mais recentes.
O entendimento de como se procede ao fluxo informativo entre estas “regiões”
conscienciais é muito importante para compreensão da dinâmica de funcionamento da
memória integral.
A mobilidade das informações cresce, portanto, na progressão sólido, líquido
viscoso e líquido. Sendo assim, poder-se-ia inferir que o inconsciente (magma líquido)
possui a maior mobilidade dos registros, seguido do subconsciente (manto líquido e
viscoso) e consciente (crosta sólida).
Chegamos ao cerne de nossa abordagem e, agora sim, podemos responder a uma
questão de importância colossal!
Como tirarmos o máximo proveito de nossa memória integral?
Basta trabalharmos mais com os registros localizados no sub e inconsciente!
Estamos demasiado habituados a utilizar somente os registros do consciente, onde as
informações, devido à baixa mobilidade, estão praticamente “cristalizadas”. É por isso que
muitas vezes não nos lembramos de algo...
Para uma melhor compreensão, podemos ainda dividir o exercício da memória em
duas fases: a gravação e a leitura.
Quando queremos armazenar uma informação, o segredo é mandar uma
mensagem para o subconsciente “gravá-la”. Claro que isto não é nem um pouco trivial,
por requerer extrema concentração...
No outro caso, em que desejamos lembrar daquilo que foi registrado, precisamos
emergir o registro do subconsciente. Para isso é necessário criar um canal de
comunicação entre o consciente e o subconsciente, o que é conseguido somente sob
estado alterado de consciência...
Logo, o resgate e análise das ocorrências registradas em nossa memória integral
são de suma importância para que se consiga tirar lições e aplicá-las em nossa
existência.
Ademais, vale ressaltar ainda que o primeiro passo é fazermos um bom uso do
nosso consciente, mantendo nossa consciência sempre “limpa”... Como no computador,
quando sobrecarregamos nossa memória, ela fica cada vez mais lenta, até o limite em
que trava! Nesse ponto só um "boot" poderia sanar o problema...
Campinas, 22 de dezembro de 2000.
O Conhecimento e a Inteligência
É perceptível uma certa confusão na aplicação destas palavras pela grande maioria
das pessoas, sejam elas cultas ou ignorantes...
Todos os seres humanos são dotados de inteligência, simplesmente por sermos
munidos de um computador muito avançado: o cérebro.
Isto significa que a inteligência nada mais é do que a faculdade de se pensar.
Como tal, ela precisa ser desenvolvida através da prática cotidiana. Assim como os
músculos, o cérebro também necessita de exercícios, muito embora alguns prefiram um
tríceps bem desenvolvido e um cérebro “atrofiado”...
Já o conhecimento, por sua vez, é o arcabouço de todas as experiências
adquiridas em virtude da aplicação da inteligência. Portanto, a melhor maneira de se
desenvolver intelectualmente é através da prática intelectiva, como, por exemplo, através
de leituras, solução de problemas, artes, etc.
Alguns acham que pelo simples fato de possuírem um currículo primoroso são
dotados de inteligência privilegiada... Isto, claro, é um erro, porque pessoas simplórias,
como, por exemplo, um lavrador, podem demonstrar inteligência superior à de um erudito!
Então, o que os diferencia?
Com certeza a resposta é muito ampla, dependendo do ponto de vista de cada
um... Se formos nos basear simplesmente nas definições dadas acima, chegar-se-ia
facilmente à conclusão de que o diferencial é o conhecimento.
Entretanto, como reencarnacionista, acredito que o nosso conhecimento é
resultado de todas as nossas experiências existenciais, inclusive as pregressas... Nesse
sentido, aquele que hoje não passa de um humilde lavrador, em outra encarnação pode
ter sido um grande cientista!
Existe um outro elemento, não mencionado, que influi diretamente tanto na
inteligência como também no conhecimento, ele é a moral! Pode-se defini-la,
essencialmente, como sendo a faculdade de se fazer o bem. Quando o indivíduo é dotado
de bons princípios, tudo o que ele produz tem grande chance de dar certo, enquanto que
a pessoa mal intencionada já parte equivocada, de modo que suas obras serão,
inexoravelmente, inócuas!
Conclui-se, daí, que sábio é aquele que sabe harmonizar a tríade: inteligência,
conhecimento e moral. O caminho é demasiado longo, no entanto todos podemos chegar
lá!
Campinas, 13 de janeiro 2001.
As Quatro Estações da Vida
A natureza se nos revela, muitas das vezes, através de ciclos temporais. É o que
se observa, por exemplo, com o clima, o qual sofre variações de temperatura bem
determinadas ao longo do ano. Tais variações, em realidade, decorrem da variação de
proximidade entre diferentes regiões de nosso planeta com relação ao Sol.
Didaticamente, é sempre muito útil dividir estes ciclos em fases, que os
caracterizem de acordo com suas propriedades específicas no tempo. Daí surgem, por
exemplo, as quatro estações do ano. Entretanto, a atribuição de tais propriedades, para
certos ciclos, torna-se relativa, devido às falhas de compreensão fenomenológica na
escolha dos parâmetros causais...
Normalmente, se divide a vida humana segundo a condição do binário corpo-
mente em cinco fases distintas:
1. Infância (1 - 12 anos).
2. Adolescência (13 - 20).
3. Juventude (20 - 30).
4. Fase adulta (30 - 60).
5. Terceira idade (60 em diante).
Fazendo-se uma considerável troca de parâmetros causais, ao se considerar como
propriedade primordial a maturidade filosófica, Pitágoras faz jus ao ditado de que "a vida
começa aos 40...”.
Para ele a vida também se distribui em fases, só que anacronicamente diversas às
usuais. Seriam elas:
1. Puerícia (até os 20 anos).
2. Adolescência (20 - 40).
3. Juventude (40 - 60).
4. Senectude (60 - 80).
Mais interessante ainda é a analogia que ele faz com as quatro estações do ano: a
puerícia seria a primavera, a adolescência o verão, a juventude o outono e a senectude o
inverno...
Esplêndido! Somente um "amante da sabedoria" faria tão sublime analogia...
Presumo que seja louvável acrescentar apenas um discernimento, em virtude das
elucidações trazidas pela Doutrina Espírita de Allan Kardec.
A concepção da existência das encarnações sucessivas quebra o paradigma da
evolução restrita à tênue linha temporal de apenas uma vida!
Nosso cotidiano está repleto de exemplos dicotômicos nesse sentido, haja vista a
existência de crianças e adolescentes mostrando-se bem mais "sábios" do que muito
adulto por aí... É indiscutível a existência de muitos pontos fora da reta!
Campinas, 02 de maio de 2001.
A Loucura Benigna
“De médico e louco, todo mundo tem um pouco...”.
Quem nunca ouviu esta frase?
Refletindo sobre a problemática da loucura, vieram-me à mente as seguintes
indagações: será, realmente, que somos todos loucos? Por que a loucura pode nos levar
tanto ao sanatório como também a uma posição de destaque entre as mentes geniais?
Afinal, que conceito está por trás dessa palavra tão temerosa?
Evidentemente, as respostas estão muito longe do trivial! São elas tão abrangentes
quanto à experiência de cada um sobre o assunto. No entanto, seguindo-se a linha de
raciocínio abordada até aqui, aliada à convivência com os poucos "loucos" que tive
oportunidade de conhecer ao longo de minha existência, arrisco-me a sugerir uma teoria
tão ousada quanto a minha própria pretensão...
Como seria possível tornar a loucura uma ferramenta evolutiva?
Inverossímil seria enveredarmo-nos nestes campos obscuros sem a luz dos
conceitos anteriormente estabelecidos em A Memória e o tempo (pg. 10), cuja
abordagem esclarece alguns aspectos fundamentais, tais como: inconsciente,
subconsciente, consciente, fluxo informativo, memória integral e estado alterado de
consciência.
Conversando com um amigo sobre o assunto, o qual me confessou ter também
grande apreciação pelos "loucos", travamos o seguinte diálogo:
_ Ricardo, os loucos são a nossa maior fonte de aprendizagem...
Não contente acrescentou ainda:
_ Loucos são somente aqueles que não têm consciência da sua loucura...
Respondi, então, entusiasmado:
_ Formidável!
A loucura nada mais é do que um descontrole do fluxo informativo entre nosso
inconsciente, subconsciente e consciente.
Por exemplo, se eu estiver em um restaurante público e receber uma mensagem
do meu sub ou inconsciente mandando que eu tire a roupa, e assim o fizer, podem me
mandar para o manicômio, porque estou “doido varrido”!
Nesse caso, o meu consciente não freou o fluxo informativo provindo do sub ou
inconsciente, culminando em uma ação descontrolada.
Acontece que, nem sempre, essas ações descontroladas são indesejáveis,
podendo, muitas vezes, ser determinantes para nosso sucesso, tanto amoroso e até
mesmo profissional...
Grandes gênios das ciências e das artes, tais como Mozart e Einstein, em
realidade, deveriam viver freqüentemente sob estado alterado de consciência controlado.
Vemos, portanto, que há uma tênue linha entre loucura e genialidade, e o que rege
o equilíbrio entre estes estados é a nossa capacidade de controlar o fluxo informativo
entre nosso subconsciente, inconsciente e consciente.
Tenho um outro grande amigo, cuja admirável capacidade intelectiva nunca o
transformou em uma pessoa orgulhosa e arrogante, como a grande maioria daqueles que
se julgam inteligentes...
Só para se ter uma noção mais clara do que falo, seu pai, certa vez, me contou
que, na ocasião da passagem do cometa Harlley, aos oito anos de idade, ele proferiu uma
palestra para especialistas de todo país no Observatório de Capricórnio. Dá para
imaginar?
Não tenho dúvidas de que ele está constantemente sob estado alterado de
consciência controlado, no entanto, isto se dá tão sutilmente, que só recentemente pude
perceber...
Vale ressaltar ainda, nesse contexto, que as manifestações mediúnicas seriam
também um outro tipo de fluxo informativo para o consciente, só que oriundo de uma
inteligência extracorpórea, denominada espírito.
Neste caso, o médium, sob estado alterado de consciência, atuaria como um canal
de comunicação, provendo o fluxo informativo entre o plano espiritual e o plano físico.
Não nos surpreenderíamos, então, ao saber que boa parte da Doutrina Espírita
fundamenta-se exatamente nessa fenomenologia...
Por fim, a racionalização da loucura elucida uma série de fenômenos psíquicos, os
quais muitos psicólogos e psiquiatras consideram ainda inexplicáveis, ou paranormais...
Além do mais, convencemo-nos, talvez, que seja este um “tratamento” a que todos
nós deveríamos nos submeter, para desenvolvermos nossas potencialidades cognitivas.
Praticar o controle dos estados alterados de consciência é o primeiro passo para
que tornemos nossa loucura benigna...
Campinas, 29 de maio de 2001.
Sobre a Conscienciologia
Em primeira instância, este termo pode nos parecer uma forçosa elucubração
lingüística, no entanto, se fugirmos das apelações neologísticas, constataremos, em
essência, o valor de sua significância!
Ao pé-da-letra, dir-se-ia que se trata do conhecimento da consciência, a qual,
segundo os dicionários, nada mais é do que o a percepção do que se passa em nós.
Talvez uma das primeiras pessoas a utilizar este termo oficialmente tenha sido
Waldo Vieira, em seu Tratado de Projeciologia [4].
Nesse sentido, quis ele expandir as divisas da Parapsicologia, criando um novo
campo de estudo, onde o escopo primordial é o entendimento da consciência e suas
diversas formas de manifestação.
Contudo, é sabido que a problemática da consciência tem sido discutida por
diversos pensadores ao longo de toda história da humanidade, sob diferentes aspectos:
alma, espírito, ego, self, etc.
No entanto, chamou-me especialmente a atenção a abordagem do crítico filósofo
alemão Emmanuel Kant, sobretudo, ao confrontar o empirismo materialista de Hume com
o seu racionalismo afiado.
Disse ele que:
“A consciência é o plano interior em que se processa a relação do sujeito com o objeto do
conhecimento”.
Vê-se que o objeto de seu racionalismo é a consciência, ao passo que para o
empirismo é a experiência.
Encontramos, finalmente, o ponto de conturbação, pelo qual céticos materialistas e
crentes racionalistas não chegam a um consenso!
Ainda segundo Kant, a consciência manifesta-se de duas formas distintas: a
reflexão subjetiva, pela qual cada indivíduo identifica a si mesmo, e a reflexão profunda,
segundo a qual os seres comunicam-se.
Nota-se a dualidade do processo cognitivo, regido pela consciência, onde, por um
lado, reconhece o indivíduo sua existência e, por outro, adquire conhecimento perceptivo.
Assim sendo, pode-se inferir que o intelecto e a razão são faculdades da
consciência, que “corporificam” o conhecimento, muitas vezes inacessível ao
experimentalismo...
Por sua vez, Waldo Vieira estabelece que a consciência pode manifestar-se em
três estados distintos: [5]
1. Estado consciencial intrafísico.
2. Estado consciencial extrafísico.
3. Estado consciencial projetivo.
Nesse ponto, necessário se torna fazer uma distinção entre consciência e espírito
para que não se confunda seus sentidos epistemológicos.
Allan Kardec indaga em O Livro dos Espíritos [6] (questão no 23):
“_ Que é o Espírito?”.
“_ O princípio inteligente do Universo”.
Fica claro, portanto, que o espírito é a essência, enquanto que a consciência seria
tão somente um atributo do mesmo.
Herculano Pires faz esta distinção maravilhosamente em Os Filósofos: [7]
“A causa das idéias é uma substância ativa incorpórea, ou espírito”.
Gosto, sempre que possível, de simplificar as coisas e, neste caso, presumo que
não se perderia a sublimidade conceitual se considerarmos a consciência como sendo o
atributo do espírito de ter ciência de si. Seria, de certa forma, não muito diferente do
“penso, logo existo” de Descartes...
Arrisco-me, ainda, a fazer uma extrapolação pertinente, quanto àquela eterna
indagação: que é Deus? Seria a Onisciência, ou melhor, o que tem ciência de tudo...
Campinas, 12 de junho de 2001.
Genômica Perispíritica
Não, este não é mais um megaloprojeto de sequenciamento gênico, outrossim,
uma mera divagação filosófica, que pretende lançar uma hipótese ousada sobre a grande
interrogação que assola a mente dos mais competentes biólogos moleculares do mundo!
Além do sequenciamento das bases nitrogenadas que constituem o DNA humano,
o Projeto Genoma constatou, entre outras coisas, que o código genético presente nas
células da unha do nosso dedão do pé é simplesmente idêntico ao das complexas células
neurais...
Sendo assim, fica a dúvida cruel: o que exatamente determina a expressão de um
determinado gen em uma célula especializada? Pasmo eu fiquei ao fazer esta mesma
pergunta a um dos maiores especialistas sobre o assunto da UNICAMP, e obter a
seguinte resposta:
“Esta é a grande limitação da ciência no momento, visto que conseguimos obter o livro, no
entanto estamos ainda bem longe de compreender sua linguagem...”.
No meio acadêmico, existem correntes que acreditam na influência da natureza
conformacional da molécula de DNA, como fator determinante de regiões gênicas
expressivas. Mas, mesmo que isto seja verdade, o que, além das interações
supramoleculares, determinaria estes diferentes arranjos conformacionais?
A constatação experimental destes fenômenos fica implausível experimentalmente,
dada a extrema complexidade dos referidos sistemas. Tal limitação científica abre
margem para proposição de modelos filosóficos hipotéticos, ou metafísicos, como
preferem denominar os detentores do método...
Sou um profundo admirador da Filosofia, a qual tem sido inadvertidamente
ignorada nos últimos tempos. Injusto o é, haja vista que ela tem impulsionado o
desenvolvimento da humanidade desde seus primórdios, muito antes de se fazer ciência
como a concebemos hoje!
A concepção perispíritica, proposta por Allan Kardec, no século XIX, postulou a
existência de uma espécie de envoltório semimaterial, que une o corpo físico e o espírito.
6
Passados mais de um século, Richard Gerber, em suas pesquisas no campo da
Medicina Vibracional, propõe que, na realidade, o perispírito constitui uma espécie de
mapa energético, que contém informações espaciais a respeito da matriz fisiológica que
os organismos devem assumir. [8]
Urge, daí, em minha mente, uma indagação: não seria esta matriz energética sutil,
ou perispírito, uma espécie de “molde”, capaz de influenciar inclusive nas conformações
protéicas e na expressão gênica? Será que, realmente, somos literalmente “programados”
via informações impressas em nosso código perispíritico, as quais se expressam
materialmente através de nosso código genético?
Bom, de qualquer forma, isto não é metafísica nem espiritualismo, mas sim
filosofia! Portanto, seja genômica ou perispíritica, o que realmente importa é refletir sobre
os mecanismos da vida, numa busca inaudita pela paz plena, fruto do amor.
Campinas, 02 de julho de 2001.
Sobre a Mnemônica
“A memória é como Fanus, o Deus do ano novo. Ela olha o passado, liga-o ao presente e,
a partir disso, determina nosso futuro. Somos o que somos, porque lembramos. A
memória preserva a continuidade de nossas experiências e modela toda nossa
personalidade”. [9]
Conforme visto alhures, o desenvolvimento da memória é crucial para o
aprimoramento de nossas capacidades cognitivas. Mas, como pode ela influir até mesmo
em nossa personalidade?
Denominamo-la, convenientemente, naquela circunstância, memória integral e
estabelecemos que ela é o arcabouço de todas nossas experiências pregressas.
Entretanto, como tal, ela deve necessariamente possuir uma estrutura física, ou
“armação”, que a contenha.
Segundo Geoffrey Dudley [10] é incerta a natureza exata do processo de retenção.
As teorias mais plausíveis ligam os fenômenos de memória às bases fisiológicas
cerebrais.
Dentre elas, talvez, a mais aceita seja a do fator químico, que propõe as citadas
mudanças conformacionais protéicas como fonte do armazenamento da informação ao
nível molecular. [11]
Se cada experiência pela qual passamos é registrada fisicamente em nosso
cérebro, como explicar então sua dinâmica de funcionamento e intercomunicação?
Existem fortes evidências de que nosso sistema nervoso central, através das
transmissões sinápticas, funcione de maneira análoga aos computadores.
Desta forma, tanto o raciocínio, a imaginação e a memória seriam dependentes de
milhões e milhões de conexões nervosas, formando-se assim uma espécie de “rede
neural”.
O conceito de fluxo informativo, que já foi explorado anteriormente segundo uma
analogia com o modelo do planeta Terra (pg. 11), estabelece que nada há de contraditório
ao comparar-se estas duas teorias, visto que de uma exaure a outra.
Primordialmente, a mobilidade das informações registradas em nossa memória
integral é função das possibilidades conectivas de nossa rede neural. Ou seja, quanto
maior for o número de conexões necessárias para trazer a informação à tona, tanto mais
difícil será nossa capacidade de evocá-la.
Seria, mais ou menos, como navegar na Internet sem uma “bússola”, ou melhor,
um bom site de busca...
O que foi chamado, em A Memória e o Tempo, de estado alterado de consciência,
nada mais é do que uma postura mental de “relaxamento consciencial”, em que se
maximiza nosso potencial conectivo, possibilitando o fluxo informativo entre a consciência,
o subconsciente e o inconsciente.
Urgem, então, questões cruciais ao desenvolvimento de nossa capacidade de
aprendizagem!
Como lembramo-nos e por que nos esquecemos?
Difícil responder precisamente, ou melhor, como toda boa teoria, desafiador
mesmo o é aplicá-la!
Dudley sugere serem quatro os motivos do esquecimento: 10
1. Fraca impressão.
2. Desuso.
3. Interferência
4. Repressão.
Deixo ao leitor, munido dos conceitos até aqui abordados, a incumbência de
interpretar os conceitos por trás de cada um destes fatores...
Preciso não o é dizer que todos estão intimamente ligados ao processo neural
conectivo!
Quão simples não seria, então, a fórmula mágica da mnemônica?
Dudley mesmo a revelaria como sendo:
1. Atenção.
2. Repetição.
3. Seleção.
4. Despreocupação.
No compito geral, todos estes conhecimentos só vêm complementar o que Freud já
dizia há um bom tempo:
“A pessoa normal concentra-se naquilo que lhe parece importante”. [12]
Além do mais, conforme previsto, nossa memória é regida por duas fases distintas:
a gravação e a leitura.
A informação deve ser armazenada fisicamente ao nível molecular, segundo as já
citadas conformações protéicas.
Sua mobilidade se dá via conexões sinápticas dentro de uma rede neural, sendo o
estado alterado de consciência um ponto de conectividade neural máxima, ou seja, a
performance mnemônica ideal...
Como atingí-la?
Bom, isto já são outros quinhentos!
Campinas, 16 de julho de 2001.
Manifesto ao Cretinismo
Quantos não o são?
Estes que:
“Sabem o que julgam, mas ignoram o que não sabem...”.
Oh, Sócrates, mestre dos imortais! Ninguém escapa ao cretinismo, esta chaga que
rumina até mesmo os doutos de sabedoria...
Quem não tem seus momentos de afazia, neste mundo onde não há paz, só
agonia...
No sentido literal, o cretinismo nada mais é do que a deficiência de desenvolvimento
mental. Acontece que ele é extremamente contagiante, como o mais temível vírus!
Ninguém está de todo ileso, pois vivemos entre “cegos guiando cegos...”.
Então, como não cairmos no abismo da ignorância? Haja vista que, mesmo
aqueles, quase “super-homens”, vêm-se oprimidos e solitários diante dessa demência que
assola a humanidade!
No Brasil, parece que a situação fica ainda pior! Quando não se houve falar da
ladroeira institucionalizada, restam-nos os usuais comentários futebolísticos, a ciranda-
remota dos “desinformantes” canais de televisão, ou o som infame do “tapinha”...
Santa ignorância! Que fazer? Oh, céus...
Por falar das “alturas”, me desculpem os sinceros e desinteressados crentes da
alma:
Que sacrilégio, ein!
Segundo alguns analistas da economia informal, um dos melhores negócios da
atualidade é abrir uma igrejinha lá para os lados da periferia...
Certo, o pastorado de araque!
Em nome de Jesus, o catzo!
Cristo vivenciava o amor, completamente desprendido dos anseios materiais, muito
diferente destes aproveitadores da nossa desgraça social. Quem nos dera ser “100 %
Jesus...”.
Quanto àqueles corruptos que estão no poder, ou aos que se opõem até chegar lá:
Meus mais sinceros pêsames, pois “não sabem o que fazem...”.
Enquanto não houver crescimento ético-moral, seja político ou intelectual, vamos
continuar nesse pardieiro!
Entretanto, o que mais me entristece são os pequenos safados, não pela gravidade
de suas faltas, mas porque são muitos, e somados, resultam nesta miséria social em que
vivemos.
Outro dia, fui ao cinema e não me atentei para o fato de que era quarta-feira (dia de
meia-entrada). Dei, então, o valor integral do ingresso e, se minha namorada não me
avisasse, teria sido convenientemente enganado...
Talvez a crônica, seja a forma mais adequada e direta de expressar tamanha
indignação!
Àqueles que porventura se sintam ofendidos com qualquer tipo de crítica, perdoem-
me, pois presumo seja eu mesmo o maior alvo delas, simplesmente porque eu acredito
que a auto-análise é a melhor forma de evoluirmos.
Que a reforma íntima seja o “pão nosso de cada dia...”!
Campinas, 11 de julho de 2001.
Ostracismo Alienante
Uns se calam por saberem demais, contrariamente, outros o fazem por saberem
“demenos”...
Como diria minha vozinha Marieta:
“Mas será o Benedito!”.
Não deveriam os primeiros, em prol da evolução, transmitir aos mais
desafortunados ao menos um pouco do que sabem? O que freia este salutar intercâmbio
informativo?
O mundo, definitivamente, é dos “cretinos”, estes que pensam que sabem e, por
conseguinte, disseminam suas inverdades...
Ah, raios! Afinal, existe verdade por acaso? Quem inventou esta palavra? Que
fazer diante dos efeitos torpes do ostracismo alienante, que estagna o progresso?
Oriunda do grego ostreon, a palavra ostra refere-se a um tipo de molusco marinho
da família dos ostrídeos. [13] Apesar de comestíveis, sua principal atração se dá pela sua
potencialidade na geração de pérolas preciosas, mesmo que isto se dê segundo uma
chance em um milhão!
Ademais, o termo ostracismo remonta à antiguidade grega, como uma espécie de
julgamento do povo de Atenas, pelo qual se bania por dez anos um cidadão, cujo poder
ou ambição eram temidos. 13
Muito embora, atualmente, o termo seja usado vulgarmente como uma ação de se
excluir de um grupo, 13 tal acepção não deixa de fazer sentido. Muito pelo contrário...
Assim como as ostras, que se isolam do meio através de uma concha, para
proteger-se, também o fazem as pessoas, no cotidiano, só que através de “máscaras”,
com o mesmíssimo intento...
Temem ser “devoradas” pela ganância, inveja, cobiça, vaidade, orgulho e avareza
de seus convivas, e, o que é pior, delas próprias...
Nesse jogo de “esconde-esconde”, freqüentemente, deixam de tomar contato com
muitas pessoas, o que, em alguns casos, pode ser prejudicial, pois impede a troca de
experiências profícuas.
Gera-se, daí, um quadro de preconceitos mutualísticos, muitas das vezes,
disfarçado nos mais variados estereótipos...
Estas reações escapistas, em que se refugiam os fracos da solidão, até mesmo de
forma inconsciente, são ocasionadas, em verdade, pela sinergia degenerativa da mais
pura ignorância de seus papéis perante o macrocosmo!
Ostras que o são, ao menos têm uma ínfima probabilidade de serem germinadas,
em sua essência, por um “grãozinho” de sabedoria, e um dia, afinal, brilharão como uma
linda e valiosa pérola!
Portanto, não nos desesperemos em vão!
Embora seja uma chance em um milhão, aqueles que conhecem um pouco de
efeito túnel, em mecânica quântica, sabem que todos vão chegar lá!
É só uma questão de tempo...
Campinas, 28 de julho de 2001.
Lelés Lalaus da Cuca
Recentemente, tenho me deparado com episódios que, de tão esdrúxulos, levam-
me a crer num homem tão irracional quanto o mais rudimentar dos primatas!
Pior ainda seria admitir que, muitas das vezes, sinto-me em melhor companhia do
meu cão do que com certos seres humanos repugnantes, cujas pequenas ações
cotidianas deflagram uma raça da pior estirpe possível!
São eles os “Lelés Lalaus da Cuca...”.
Por mais inverossímil que possa parecer, há de chegar o dia, quando estes que se
julgam “por cima da carne seca” irão comer do “pão que o Diabo amassou”.
Muitos religiosos acreditam que este dia só virá depois da morte, perante o
julgamento divino... Não penso eu, entretanto, que funcione o universo tal como um
“reloginho newtoniano”!
Longe de mim, querer blasfemar contra a “ordem” das coisas!
Só quero dizer que este bendito dia chega sim, e, muitas vezes, ainda em vida...
Vem cauteloso, quietinho, como um coceirinha que incomoda, mas não passa!
A cada conquista fadada, a ambição não sossega, qual fofoqueira amordaçada...
Além da veleidade dos bens materiais, são eles ludibriados também pela sensação de
poder, do qual se servem para manipular e atrair as pessoas.
Confesso nunca ter visto tamanha estultícia!
Desta forma, constroem relacionamentos que são verdadeiros castelos de cartas!
Acolhidos por palácios, que mais parecem o verdadeiro “Éden” na Terra!
Eis onde falham, eis por que murmuram de dores na solidão, eis o porquê de
invejarem e abominarem os “pobres de espírito”, enfim, eis o motivo da estranha loucura
que, mais cedo ou mais tarde, os arrebata.
Atenção seus Lalaus, seus Barbalhos, seus Malufs, seus Quércias, etc. Meus mais
sinceros pêsames!
Sinto lhes informar que a “caráterografia” acusa estarem todos com os dias
contados, pois têm a mais temível espécie de neoplasia:
Câncer da alma!
Campinas, 13 de setembro de 2001.
Minha Religião
“Senhor, perdoe-os, pois não sabem o que fazem...”.
Considero uma blasfêmia afirmar que Jesus Cristo tenha instituído qualquer tipo de
religião!
Seus ensinamentos são indiscutíveis, por serem embasados no exemplo de amor e
caridade e não na subjugação dogmática a um conjunto de leis morais, ditas divinas,
cujos fundamentos, apesar de louváveis, muitas vezes, acabam aprisionando a liberdade
de pensamento.
Pode-se dizer que é intrínseca à vontade do ser humano de acreditar em algo que
transcenda o plano material, um ser supremo, responsável pela criação e regimento do
universo, enfim, um Deus!
Acontece que esta busca incessante de sentido para vida, de alívio diante dos
sofrimentos, de felicidade perante as aflições, constitui um “prato-cheio” àqueles
aproveitadores, travestidos de religiosos, que manipulam os crentes com o poder da
oratória.
Penso que o simples fato de dizer: sou desta, ou daquela religião, por si só, já gera
uma série de preconceitos. É errado nos rotularmos, porque perdemos, em parte, nossos
dois mais preciosos bens: a liberdade e a individualidade.
Após muito refletir sobre estas questões, hoje, se me perguntam:
Qual é a sua religião?
Eu respondo resoluto:
Sou cristão, porque procuro seguir os ensinamentos de Jesus Cristo, os quais
encontram-se encerrados essencialmente no Evangelho, ou Novo Testamento.
Ademais, como viga elucidativa a respeito do sentido mais amplo da vida, acredito
na Filosofia Espírita, enquanto doutrina e não como religião.
Desta forma, evito conotações tendenciosas, geradas pela “rotulagem” religiosa,
preservando o caráter positivo de toda e qualquer discussão e, acima de tudo, valorizando
o crescimento interpessoal.
Vale à pena ressaltar ainda que nossa maior ferramenta é a ação, ou melhor, a
boa-ação...
Quando temos atitudes egoístas, ressaltando o orgulho, preocupados somente com
as quimeras da vida, por mais coerentes que pareçam ser nossos ideais, não deixaremos
nunca de ser hipócritas!
É sempre bom lembrar que:
“Mais será cobrado daqueles que muito receberam...”.
Por outro lado, se somos bons e prestativos para com os nossos semelhantes, não
nos interessa mais nada, visto que a felicidade já habita em nossos corações.
É como já dizia o mestre Dalai Lama: [14]
“O propósito da nossa existência é buscar a felicidade”.
Campinas, 20 de outubro de 2001.
Sonho & Ambição
Talvez, a capacidade de viver em devaneios não seja um mero capricho infantil,
mas sim uma forma de perpetrar a esperança na vida.
Muitos até mesmo dizem que a vida acaba, em realidade, quando deixamos de
sonhar...
Realmente, esta parece ser uma necessidade intrínseca do ser humano, uma
espécie de “combustível”, que nos impulsiona rumo às conquistas, e, por conseguinte, à
felicidade!
Entretanto, há uma certa confusão iminente na cabeça de muitas pessoas,
simplesmente, por não conseguirem discernir o sonho da ambição.
Sonhar é algo natural, inocente e prazeroso. Surge na forma de uma idéia, que
brota inesperadamente de nosso inconsciente nos momentos em que nossa mente se
encontra em paz e harmonia.
Muito diferente da ambição, que é uma idéia compulsiva, advinda das
necessidades mundanas, as quais, por sua vez, são movidas pelo orgulho, a inveja e a
tola vaidade.
Não que a ambição seja de todo ruim, mas deve ser sempre balanceada por uma
boa dose de ética-moral, para que não caia no perigoso vislumbre “maquiavélico”...
Agora, quem foi que disse que somente as crianças podem sonhar?
Muito pelo contrário, adulto também pode e deve sonhar. Seria como uma lição de
casa, que nós mesmos devemos nos incutir, sempre!
Por outro lado, quão fascinante não seria notar que, com o passar do tempo,
nossos sonhos mudam da água para o vinho...
Quer prova mais cabal do quanto nos modificamos no curto espaço de tempo de
uma vida!
Aos quatro anos de idade, eu sonhava em ser Presidente da República, com nove
seria o máximo se fosse campeão de Karatê. Já, na adolescência, quando a realidade
falou mais alto, tudo o que eu queria era entrar numa boa faculdade. Estou, hoje, com
vinte e três anos e posso dizer que o meu maior sonho não é mais me tornar doutor,
apesar de ser esta uma importante meta profissional, outrossim, cultivar relacionamentos
duradouros, que durem por muitas e muitas vidas...
Não obstante, o que mais me entristece é perceber que a maioria das pessoas,
com o passar dos anos, começam a confundir seus sonhos com ambição e, como
resultado, nunca estão satisfeitas com suas vidas. Sempre querem mais!
Não vejo outra saída, neste caso, senão uma severa sabatina, a qual pode ser
conferida em doses “quimioterápicas”, por nós mesmos, ou da pior forma, quando a
própria vida se encarrega de nos mostrar o caminho...
Seria tão incrivelmente mais simples se nós apenas sonhássemos em ser felizes!
Campinas, 28 de dezembro de 2001.
Estado de Fugacidades
Todo estado soberano deve ser exercido sobre a égide de três pilares
fundamentais:
1. Uma economia robusta e igualitária.
2. Governantes éticos e capacitados.
3. Cidadãos atuantes e bem instruídos.
Muito utópico, no entanto, seria imaginar que algum, dos vários regimes de
governo que ao longo da história a humanidade experimentou, tenha tido, ao mesmo
tempo, estes três pilares firmemente estabelecidos.
Desde os regimes mais democráticos, tais como a república e o parlamentarismo,
aos estados totalitários como os impérios e a monarquia, todos, sem exceção, falham em
pelo menos um ou mais desses aspectos, em maior ou menor grau.
Por exemplo, em uma ditadura militar, como a que o Brasil experimentou nas
décadas de 60, 70 e início de 80, mesmo com a força aparente do “Milagre Econômico”
da industrialização, dois outros pilares foram seriamente abalados.
Um deles pela falta de ética dos governantes, que, simplesmente, privaram a
sociedade do seu maior bem: a liberdade.
O outro ruiu como conseqüência do primeiro, pela impossibilidade de atuação
política dos cidadãos Não é preciso dizer o que acontece quando dois pilares de uma
estrutura de tríade estão nitidamente comprometidos, o movimento das Diretas Já fala por
si...
Mais recentemente, a derrocada vexatória do governo De La Rua-Cavallo, na
Argentina, trouxe à tona, mais uma vez, a cabal importância de se manter o equilíbrio da
“construção estatal”.
Desde o início da década de 90, ainda no mandato Menen, a economia do país já
transparecia problemas estruturais sintomáticos. Mesmo com a hiperinflação controlada, a
paridade peso-dólar somente mascarava o verdadeiro mal do país: o déficit comercial.
Somado a isso, uma onda avassaladora de governantes corruptos e incapazes
terminou por ruir o que restava da auto-intitulada “Europa das Américas”...
Por outro lado, nas últimas décadas, temos observado exemplos promissores de
regimes democráticos bem sucedidos, principalmente na Europa.
Claro que estão ainda muito distantes do pleno equilíbrio da tríade, entretanto, se o
mundo não for abalado por mais uma guerra absurda e, se a verdadeira transformação for
no que tange à ética individual, acredito que estão no caminho certo!
Certa vez, nos tempos de colegial, lembro-me de um professor de História ter me
dito que, na opinião dele, o melhor regime de governo seria o anarquismo.
Francamente, acredito que nem o comunismo seria mais inverossímil em nosso
contexto...
Entretanto, a autogestão representativa só terá seu lugar quando cada um de nós
tiver, antes de tudo, muito bem desenvolvida, a consciência ética de respeito ao próximo.
Campinas, 3 de janeiro de 2002.
Além do Terror
Eis o prelúdio do novo milênio: duas torres, símbolos colossais do capitalismo, dois
aviões sob o comando de terroristas suicidas, uma nação abalada e o mundo em alerta.
Qualquer busca de uma explicação plausível para esta tragédia requer muito mais
do que uma análise rigorosa dos precedentes históricos, outrossim, uma capacidade de
discernimento e auto-análise sobre a mensagem filosófica encerrada sob aqueles
escombros...
Todos temos nossa pequena parcela de culpa, ao sustentarmos as desigualdades
do dia-a-dia, que só fazem alimentar o preconceito, nas suas mais variadas formas...
Nada me parece mais cabível nesse contexto, quanto uma sábia frase de meu
literato avô Silva Barreto: [15]
“Não há grandeza naquilo que se constrói sobre a miséria de um povo”.
É extremamente difícil admitir, mas não precisamos voltar muito atrás para
constatarmos as inúmeras atrocidades que os Estados Unidos da América já cometeram
contra vários povos ao longo da história, em nome da sua auto-intitulada “democracia”...
Por outro lado, mais descabido ainda seria frisar como causa o fundamentalismo
religioso, afrontando a comunidade islâmica, quando a única fonte do terror não é outra
senão as próprias imperfeições humanas, as quais são inerentes a qualquer tipo de
política ou credo.
Nesse sentido, nosso ilustríssimo Presidente da República Fernando Henrique
Cardoso, mais uma vez, nos brinda com uma de suas retóricas frases: [16]
“A paz é muito mais que o contrário da guerra. Ela é o corolário da justiça”.
Ora, o mais bonito é ver quando a sociologia efetivamente sai do papel...
Liberdade Duradoura não se conquista bombardeando um país já em frangalhos,
fazendo-se reféns, ou muito menos, trocando-se governos.
Ela deve ser alicerçada, sobretudo, numa luta inaudita para redução das
desigualdades sociais a nível mundial, sendo que as nações mais desenvolvidas têm aí
um papel preponderante.
O respeito à liberdade dos povos, o perdão às dívidas dos países pobres e a
mobilização de fundos para o combate à miséria, em nível global, estão entre as medidas
que urgem após os atentados de 11 de Setembro.
Além do terror, vê-se que, das grandes tragédias da humanidade, surtem as
maiores lições!
Cabe, aqui, salientar ainda que, em relembrando o passado, desenvolvemos nossa
capacidade de vivenciar o presente e planejar o futuro.
Não há mudança mais efetiva do que aquela que reside dentro de nós mesmos!
Campinas, 14 de janeiro de 2002.
Syntons da Violência
Ao contrário do que parece, a palavra syntons não nos remete à conotação de
sintoma, mas sim ao significado de causalidade ou raiz.
Em Química Orgânica Sintética, por exemplo, por sinal minha especialidade,
syntons são “esqueletos” carbônicos básicos, utilizados como precursores de moléculas
mais complexas.
Pois bem, mas o que esta ladainha toda tem a ver com a violência?
Aparentemente nada, mas filosoficamente tudo!
Ora, o retrato da violência perfila pelos nossos olhos diariamente, nas ruas, nos
noticiários, no trabalho e até mesmo em casa...
O que nos falta, muitas vezes, é o mínimo senso de revolta contra essas
iniqüidades!
Nos últimos tempos, diante da onda intermitente de atos inconcebíveis, que ferem
os mais fundamentais direitos humanos, causou-me especial assombro o assassinato do
prefeito de Campinas, nosso querido Toninho do PT.
Em nosso país, especialmente, é sempre muito bom ter uma boa dose de
prudência ao se falar bem de qualquer político, entretanto, neste caso, não exito em abrir
uma honrosa exceção!
_ Toninho, em teus olhos eu via muito mais do que um político honesto e trabalhador,
outrossim, o reflexo da esperança de um povo por demais esquecido. Esteja em paz, com
a certeza de que legou-nos a urgência de uma reforma social.
Voltando, agora, à análise dos causadores da violência, antes de citá-los, ou propor
qualquer tipo de solução, gostaria de fazer um leve exercício de transposição mental...
Imaginemo-nos na situação de um pedinte qualquer, destes de semáforo, que em
cidade grande tem de sobra...
Aos 24 anos de idade, desempregado, vítima dos mais sofríveis traumas de
infância, com fome e o sinal fecha. Pára um Audi-A3, vidros entreabertos, som “putz-putz”
no último volume e um “playbas” sorrindo, como se a vida fosse um eterno mar de rosas...
Quando o pedinte se aproxima com o “rodinho”, o “almofadinha” fecha os vidros
rispidamente, dá uma risada, aumenta o som, olha para a “paty” ao seu lado e o ignora
friamente.
Como você se sentiria sendo apunhalado pela exclusão social todo dia?
É muito fácil fazer discurso moralista quando se tem tudo de mãos beijadas!
Lembro-me, sempre, de uma frase pichada num muro, que lia todo dia no caminho
para UNICAMP:
“Enquanto não houver justiça para os pobres, não haverá paz para os ricos”.
Presumo seja este um axioma, perante o qual todos os outros inumeráveis motivos
da violência ficam subjugados.
A justiça social é uma condição essencial! Sem ela estamos fora de equilíbrio, e a
“termodinâmica social” é inexorável...
A fórmula, portanto, é simples!
O difícil é exercermos nossa obrigação diária de auxílio ao próximo, numa
incessante luta pela distribuição de recursos, sejam eles materiais ou espirituais...
Por ora, preocupemo-nos somente em nos informar, para que possamos escolher
melhores governantes, e que estes cumpram com o seu dever de oferecer melhores
condições de saúde e educação à população, além de propiciar um sistema judiciário
eficaz, que possibilite a reabilitação dos criminosos.
Isto não é impossível, alguns países no mundo já o fizeram...
Espero que nos próximos 30 anos o Brasil tenha cumprido os primeiros passos
para se tornar um país mais justo. Uma verdadeira pátria para os seus cidadãos!
Campinas, 03 de fevereiro de 2002.
Choque Profícuo
Discutir, eis o cerne da reflexão!
Sócrates e Jesus não deixaram sequer uma obra por escrito, entretanto, suas
palavras ecoam pela eternidade...
Ambos à morte foram condenados, por ousarem dizer aquilo que muitos ainda
estão longe de compreender...
Benditos o sejam estes seres iluminados, por nos clarearem a jornada!
Foi numa pacata noite de domingo, na casa da namorada, assistindo ao programa
Provocações da TV Cultura, que tive o “estalo”...
Que tal promover debates, via e-mail, com os meus colegas?
O site www.filositesofia.cjb.net já estava no “ar” a algum tempo, de modo que seria
só lançar um tema e esperar ansiosamente pelas respostas...
Pensei um “bocado” sobre o formato ideal que estes debates deveriam assumir e
conclui, afinal, que seriam estruturados da seguinte forma:
Iniciador - Pessoa que lança a discussão e fica responsável pela mediação dos
argumentos.
Proposição – Breve contextualização do tema, com ênfase no escopo a que se propõe.
Indagação – Abordagem da problemática proposta, na forma de uma questão
emblemática.
Respostas, réplicas e tréplicas – São formuladas pelos participantes do debate e enviadas
via e-mail.
Considerações – Espécie de conclusão parcial de caráter conciliatório, feita pelo iniciador
do debate, quando julgar conveniente.
Não há uma obrigatoriedade de que os debates tenham um final, muito pelo
contrário...
A troca de opiniões se preza ao crescimento interpessoal, sendo que a visão dos
participantes é susceptível de mudanças, o que seria um bom reflexo de que o debate
esteja cumprindo com a sua função...
Cabe salientar ainda que o embate de ideais, em alguns momentos, pode tornar as
discussões um tanto picarescas, ou até mesmo ofensivas, fruto das emboscadas da
retórica.
Entretanto, estes contratempos funcionam somente como um “catalisador” para o
crescimento, fruto de um choque profícuo!
Campinas, 4 de novembro de 2001.
Que é Deus
(Melhores Momentos)
Iniciador – O Autor.
Proposição – O Autor.
Esta discussão visa o embate filosófico da pergunta de no1 contida no O Livro dos
Espíritos 6 de Allan Kardek.
É importante enriquecer nossa compreensão com as mais variadas interpretações,
para que a luz da sabedoria esteja sempre desprovida de qualquer tipo de preconceitos.
Se daqui surgirem reflexões e, até mesmo, "provocações", que despertem idéias,
quaisquer que sejam, considero-me por satisfeito.
Vamos lá!
Campinas, 17 de fevereiro de 2001.
Indagação – Allan Kardek.
“_ Que é Deus?”.
Resposta 1 – Espiritualidade.
“_ Deus é a inteligência suprema, causa primeira de todas as coisas”.
Réplica 1 – Participante A i.
“O mundo experimental, reprodutível e material possui uma lógica de encadeamento dos
fatos, demonstrada pela física, e uma causa comum para estes. Há tempos, tenta-se
realizar a unificação das forças e isto permite dizer que uma inteligência suprema,
resultado lógico de uma origem comum, seja a causa primária de todas as coisas. Assim,
a resposta dos espíritos, além de ser verdadeira, considerando esta entidade uma força
ainda não bem estabelecida, não fere ninguém e deixa todos com a paz necessária à
felicidade de cada um”.
Resposta 2 – O Autor.
Transpondo a definição dada pelos espíritos, a qual considero irrefutável, para uma
forma um pouco mais "palpável" à minha realidade terrena, prefiro pensar em Deus pela
apreciação de sua obra, visto que ela deve refletir o seu Criador.
Desta forma, seria Ele, então, uma manifestação natural pela qual o universo nos
revela a perfeição e imutabilidade das leis que o regem.
Não gosto muito do termo definição, prefiro proposição, e esta está bem longe de
qualquer conotação ceticista...
Urge saber que, em amando e respeitando à natureza e a vida, é a Deus que o faz.
Aqueles que assim o fizerem, serão conduzidos inexoravelmente pelo caminho da
redenção!
Agora, como amar?
Eis aí a chave de tudo, e ela é única para cada um de nós...
Réplica 1 – Participante B.
“Eu acho lamentável a luta que existe para se comprovar que Deus não existe como a
Bíblia afirma... Se for a redenção que você busca, tente pensar no caminho que a Bíblia
nos dá (Atos 16, versículos 30 e 31)”.
Tréplica 1 – O Autor.
Interessante a maneira com que os "crentes" se esquivam da pergunta...
Considero qualquer tipo de opinião, inclusive a omissão, no entanto, devo dizer que
aqueles que não emitem opinião, não deveriam criticar as existentes!
Por fim, gostaria de deixar elucidado que existem dois caminhos bem diferentes
para se atingir a plenitude espiritual: o caminho dos crentes e o dos céticos.
Não diria que nem um, ou outro, seja o melhor, talvez um "híbrido" dos dois...
O importante é sempre ter em mente que o "combustível" dessa jornada é o
mesmo: a ação!
E para isso, o exemplo de amor e caridade de nosso grande mestre, Jesus Cristo,
já basta!
Réplica 2 – Participante C.
“Concordo com a resposta 2 no ponto em que diz ser Deus uma manifestação natural
pela qual o universo nos revela a perfeição e imutabilidade das leis que o regem, apesar
de não estar tão certo quanto à imutabilidade das leis do universo”.
Tréplica 2 – O Autor.
Uma lei só é perfeita quando imutável. Nesse ponto, torna-se uma proposição
máxima, ou melhor, um axioma.
Em ciência, chama-se de lei universal a toda explicação dada a um fenômeno
natural, comprovada pela lógica matemática e/ou experimental.
Por exemplo, a lei da conservação da energia é universal. Assim também o são as
ditas constantes universais, tais como a velocidade da luz e a aceleração da gravidade.
Quando me refiro à imutabilidade das leis, quero dizer das leis de Deus e não das
nossas, as quais, muitas das vezes, demonstram ser incompletas, pois acompanham a
evolução de nosso conhecimento científico.
As leis de Deus sempre existiram, são perfeitas e imutáveis, de modo que o que
muda é o nosso grau de compreensão delas...
Réplica 3 – Participante A.
“Como amar? Posso dar minha opinião! Seja franco com você mesmo e faça aquilo que
achar correto e propiciar leveza. Se fizer ou acreditar, de maneira não natural, naquilo que
Deus considera correto, estará mentindo para si mesmo e para Deus. Isto sim é grave!”.
Resposta 3 – Participante C.
“Deus está presente em todos, independente de raça ou credo, até mesmo nos que se
dizem ateus, porém acreditam no bem e no amor”.
Réplica 1 – O Autor.
Estou de pleno acordo com você quanto à presença de Deus nas coisas boas,
entretanto, penso que Ele é onipresente.
Se me fizesse a seguinte pergunta:
Onde habita Deus?
Eu diria: em tudo. Isto inclui o mal, porque através dele que percebemos o que é
certo e nos orientamos em nossa trilha evolutiva.
Veja, por exemplo, o quanto que a humanidade não aprendeu com Hitler!
Não parece paradoxal?
O mal não existe, nós que o inventamos...
O conceito de maldade e bondade é muito relativo, pois depende da ética pessoal
de cada um, a qual não necessariamente precisa ser altruística...
Portanto, tudo converge para o bem, só ele existe e, como você mesmo disse,
Deus é bondade infinita!
Resposta 4 – Participante D.
“Deus é o nosso sentimento de busca à perfeição, Deus é perda, Deus é dúvida... Eu não
sou, mas poderei ser Deus”.
Réplica 1 – O Autor.
Gostaria que você refletisse sobre algumas indagações:
Sendo Deus nosso sentimento de busca à perfeição, o que considera perfeito?
Como nos é possível, sendo imperfeitos, vislumbrar uma condição a qual ainda
estamos longe de atingir?
Seria possível que um dia alcançasse a perfeição divina?
Sinceramente, considero isto implausível, visto que nunca poderíamos nos igualar
ao Criador!
Apesar das discordâncias, quando diz que Deus é amor, está dando uma resposta
muito sábia, haja vista que João, o apóstolo, já usava tal definição...
Resposta 5 – Participante A.
"Pode-se provar o existente, mas é impossível provar o inexistente, tanto se existe ou
não".
Réplica 1 – O Autor.
Isto não é o mesmo que dizer:
Sou materialista e não acredito em Deus!
Vê como é simples, bastaria uma linha e pouparíamos tempo...
Deixa pra lá!
O que quero te dizer também é simples e espero que me compreenda...
A ciência está muito longe de ser a dona da verdade absoluta!
Existe muito ainda por se descobrir...
Sendo assim, há muita margem para especulações e é exatamente aí que os
crentes e racionalistas se apóiam...
Eu prefiro ser um cientista crente e alimentar um sentido “maior” à nossa
existência, do que um cético materialista que, apesar de não se dar conta, também é
crente, pois acredita piamente que não há margens...
Digo-te mais:
Tais especulações são de crucial importância, porque impulsionam a Ciência!
Não vejo malefício nenhum em um cientista admitir suas limitações e, pelo menos,
supor que algo transcenda à matéria como a conhecemos...
Mesmo porque a opção é de cada um...
Muito embora a felicidade seja efêmera, de certo que a esperança é um de seus
principais indícios. Já o extremismo é o primeiro passo para o orgulho!
Lembre-se:
A sabedoria reside no equilíbrio...
Tréplica 1 – Participante A.
“Ora, vejam: se eu dissesse que Deus não é nada, sem mesmo complementar que é
apenas fruto da imaginação fértil dos crentes, não abriria margens para o debate,
descumprindo com os propósitos do mesmo”.
Resposta 6 – Participante E.
“Deus está acima de qualquer palavra, qualquer proposição metafísica é mera limitação
da sua abrangência, portanto, nossa linguagem não permite dimensionar a amplitude do
que é Deus. Deus é a parte etérea mais ínfima e pura de tudo”.
Resposta 7 – Participante F.
“Deus deve necessariamente ser um ser imaterial, porque se fosse matéria, estaria sujeito
às leis da matéria. Mas Ele é a causa dessas leis. Aliás, é também a causa da existência
da própria matéria! Se Ele fosse matéria, a matéria seria anterior a Ele, e assim Ele já não
seria mais a causa de todas as coisas. É-me tão plausível que Deus existe, e tão absurdo
que ele não exista, que tenho uma enorme fé na sua existência. É assim que a razão me
leva à fé, à fé raciocinada, e não à fé cega”.
Considerações – O Autor.
Passados quase dois anos desde o início deste debate, deparo-me, agora, com a
difícil tarefa de propor-lhe um desfecho...
Confesso que não só eu, mas muitos dos participantes, sentimo-nos, às vezes,
“magoados” com o desenrolar um pouco agressivo das discussões.
Isto porque cutucamos incessantemente a mais temível ferida humana:
A incompreensão de Deus!
Seria um contra-senso dizer que chegamos a um consenso...
Contudo, hoje, não exito em dizer que esta foi, sem dúvida, uma das melhores
experiências filosóficas de minha vida!
Foi, sobretudo, um exemplo vivo de como podemos contemporaneizar o antigo
ideal socrático, aliado ao mais poderoso veículo de comunicação de todos os tempos: a
Internet!
Espero que, no futuro, possamos nos embrenhar cada vez mais em discussões
filosóficas deste tipo, valorizando sempre nossas opiniões, sem, nunca, menosprezar o
ideal do companheiro.
Campinas, 28 de dezembro de 2002.
Materialismo x Espiritualismo
(Melhores momentos)
Iniciador – O Autor.
Proposição – O Autor.
Há tempos um amigo vem desenvolvendo uma teoria intitulada Teoria do
Intrínseco.
Recentemente, para seu espanto, ele soube que suas idéias já haviam sido
abordadas também no livro O Gene Egoísta [17] de Richard Dawkins.
Por conhecê-lo muito bem, eu já tinha em mente do que se tratava, no entanto, não
supunha que poderia balançar meus pilares conceituais!
Nunca gostei da idéia materialista e, pra falar a verdade, sempre defendi que não
existiam céticos absolutos.
Entretanto, no dia 16 de junho de 2001, me defrontei diante de dois amigos, pelos
quais tenho grande apreço, com o anúncio de um materialismo científico muito bem
fundamentado.
Sempre fui muito feliz acreditando na existência de uma “Inteligência Suprema,
causa primária de todas as coisas”.
Além do mais, minha convicção da existência de uma consciência inteligente além
do corpo físico, aliada à possibilidade de evolução ao longo de sucessivas encarnações,
sempre foram minhas diretrizes existenciais.
Não obstante, como cientista racional, talvez eu tenha sido obrigado a ceder, pelo
menos em parte, aos seus argumentos.
Não descansarei enquanto não encontrar um propósito maior para existência, que
não se resuma apenas em: nascer, crescer, procriar e morrer!
Segue-se uma série de indagações à Teoria do Intrínseco, numa “batalha”
incansável e perigosa, porém empolgante, entre os crentes espiritualistas versus céticos
materialistas.
Embrenhemo-nos no limiar da filosofia e da ciência!
Todo cientista que descarta as suposições filosóficas se torna cético! Por outro
lado, todo filósofo que fecha os olhos diante das evidências científicas vira um ignorante!
A sabedoria reside no equilíbrio...
Campinas, 17 de maio de 2001.
Pergunta 1 – O Autor.
Em poucas palavras, faça uma síntese esclarecedora do que vem a ser, afinal, esta
Teoria do Intrínseco?
Resposta 1 – Participante A.
“Em um sistema simples, aquele em que poucos fatores causam o efeito, como numa
reação de combustão, as condições experimentais e a constituição dos reagentes
determinarão a formação de chama. A causa, neste caso, deu origem a um efeito, a
combustão (ex. O + 2 H = 2 H O + energia). Pode-se assim dizer que é intrínseco
2 2 2
destes entes dar origem à combustão nestas condições... Do mesmo modo, afirmo que as
reações no cérebro, juntamente com as interligações entre neurônios e o meio reacional,
determinam as características de uma pessoa, sendo os sentimentos a característica
mais difícil de ser entendida, bem como a responsável pela personalidade do indivíduo.
Este sentimento, o qual denomino Gatilho Emocional, é o fator inicial em suas decisões, e
é próprio de cada um... A Teoria do Intrínseco se limita ao entendimento dos motivos que
levam a uma decisão, não permitindo entender o surgimento da consciência, assunto
correspondente a estágios evolutivos: mineral, planta, animal, ser racional e ser
consciente... Um exemplo prático, e que não precisa ser referenciado, é o próprio instinto.
Pode-se facilmente observar que um mamífero nasce sabendo mamar, que qualquer
animal (ex. um cachorro) não precisa ser ensinado a copular... Assim, é possível logo de
início reconhecer a importância do papel dos genes na formação do intrínseco, como
também supor as funções ainda não descobertas para uma parte do DNA que está sendo
considerada inativa... Por último, os fatores genéticos são, sem dúvida, o que se pode
chamar de fatores intrínsecos, pois não só determinam a personalidade média de uma
pessoa, como também qual será a reação desta frente a uma droga externa. Os
genótipos, e, por conseqüência, os fenótipos, são normalmente transmitidos e misturados
na reprodução, podendo também sofrer modificações. Intrinsecamente, uma pessoa se
sente melhor escutando música, outra desenhando, outra fumando, outra gosta de
parceiros com pele morena, outra com cabelos claros, outra se dá bem em Física, outra
nas áreas de humanas, muitas gostam de viver de sonhos, já outras querem ver para
crer. São todas personalidades diferentes ou parecidas, mas dificilmente iguais. Para
levantar polêmica vou citar uma frase: os fatores externos influenciam muitas vezes
menos que os intrínsecos!”.
Resposta 2 – Participante B.
“Quando buscamos explicações racionais para um fenômeno, quer seja ele físico,
psicológico ou filosófico, os modelos que desenvolvemos devem se apresentar coerentes,
com uma axiomática lógica e consistente, e isso não se discute! Entretanto, o sucesso
das descrições a que você freqüentemente chama de materialistas se deve ao fato da
existência de um meio extremamente eficaz de confrontar nossos modelos com a
realidade, o experimento. Isso é o que eu entendo por ciência. Entretanto, quando o
assunto é encontrar um sentido para existência, nós perdemos completamente a
comparação com o real, pois não existe um modo de medir o sentido da vida, assim
sendo, qualquer discussão nesse sentido passa a ser meramente uma batalha de
retóricas, onde vence o melhor orador.“
Réplica 1 – Participante C.
“Admitir que existem coisas que podem ser explicadas e coisas que não podem é admitir
que há duas regras diferentes que regem a mesma realidade. Não me agrada muito. Eu,
sinceramente, creio que todas as ações e pensamentos do homem poderiam ser
calculados se tivéssemos certeza de usarmos o modelo certo, com todos os dados
exatos. Obviamente, isso ainda está muito longe do escopo em nosso nível mental /
filosófico / tecnológico. Concordo também com o argumento de que não é possível
enxergar a diferença entre algo cuja existência não pode ser comprovada e algo que não
existe. Não é o caso, então, de pensar que tudo pode existir até provem contrário?”.
Tréplica 1 – Participante B.
“Eu nunca disse que possa haver duas regras diferentes para uma mesma realidade. A
única coisa que eu disse é que modelos filosóficos não são passíveis de confronto com a
realidade, pois neles não existe fato físico mensurável associado... A diferença primária é
que os modelos científicos explicam uma série de fenômenos e, de fato, nos dão
previsões sobre comportamentos da natureza, já os modelos filosóficos não explicam
nada direito, não permitem conclusões quantitativas e não são capazes de prever nada
com segurança... Modelos científicos podem ter seus pilares (postulados e axiomas)
atacados, mexidos e alterados mediante um fato novo, já os modelos filosóficos partem
de dogmas incontestáveis por definição... Qual dos dois modos de pensar fornecem os
melhores resultados práticos? Aceitar que tudo existe até prove em contrário! Parece-me
um tanto ingênuo. Não se pode provar que algo não existe. No máximo, conseguimos
dizer que não é desse jeito que se detecta...“.
Pergunta 2 – O Autor.
Considerando que o “calcanhar de Aquiles” da Teoria do Intrínseco está na
explicação da consciência, como ela a explica?
Esta é uma jornada para compreensão do ser integral, não só material, perante o
macrocosmo!
Resposta 1 – Participante A.
“Gostaria de dizer ao Iniciador do debate que, enquanto ele não descer do muro, não vou
discutir nada, começando por essa mania de escutar e distorcer a seu favor. Que estória
é esta de que o “calcanhar de Aquiles” da Teoria do Intrínseco é a consciência! Estou
esperando suas definições sobre consciência e o modo como ela age.”
Réplica 1 – O Autor.
Em primeiro lugar, eu gostaria de deixar bem claro que não estou querendo
converter ninguém!
Por acaso, em algum momento, afirmei que a verdade está comigo?
Considero estes debates simplesmente uma “brincadeira” muito gostosa, onde
podemos pôr à prova os nossos conceitos e, quando errados, reformulá-los.
Segundo os dicionários, a consciência nada mais é do que o sentimento ou
percepção do que se passa em nós.
Acredito que o pensamento é um atributo da alma, ou consciência, fruto esta de
uma Onisciência Criadora.
Tudo tem sua função dentro do aparente caos do universo...
Gosto, sempre que possível, de simplificar as coisas e, neste caso, presumo que
não se perderia a sublimidade conceitual se considerarmos a consciência como sendo o
atributo do espírito de ter ciência de si.
Seria, de certa forma, não muito diferente do “penso, logo existo” de Descartes...
Resposta 2 – Participante D.
“Li alguns estudos científicos sobre túneis de aceleração, onde foram constatadas
energias que podem ser consideradas como princípios de formação da matéria... Acho
que esta teoria pode fortalecer um ponto de unificação entre o materialismo convicto e as
crenças religiosas...”.
Considerações – O Autor.
Presumo que o “desgaste” vivenciado no primeiro debate tenha se refletido, aqui, na
forma de “provocações” ainda mais acaloradas...
Interessante seria notar ainda que, quando a discussão chega neste ponto, não
adianta de nada forçar a sua continuidade, porque só geraria mais brigas e
desentendimentos...
Não obstante, mesmo que o tempo de concórdia entre materialistas e
espiritualistas esteja ainda muito distante, vale ressaltar ainda neste ponto um exemplo de
uma crítica ao Cristianismo, feita pelo grande filósofo materialista Nietzsche, que nos
mostra que até as grandes doutrinas, que só pregam o amor, têm seu lado ruim, ou
melhor, são desvirtuadas...
“O Cristianismo é a forma acabada da perversão dos instintos... Repousando em dogmas
e crenças que permitem à consciência fraca e escrava escapar à vida, à dor e à luta, e
impondo a resignação e a renúncia como virtudes”. [18]
E os disvirtuosos somos nós mesmos...
Campinas, 31 de dezembro de 2002.
Memórias de Mim Mesmo
Cada dia que passa é qual caso passageiro de uma noite: curto/longo e/ou
prazeroso/terrível, dependendo se a mulher era bonita/feia e/ou simpática/chata!
Claro, existem também os meio-termos, que, por sinal, são bem mais freqüentes...
Sou daqueles eternos otimistas, que insistem em achar que o ruim é bom!
Acredito que o verdadeiro discernimento do que é bom ou ruim, além da
relatividade implícita a cada observador, só vem com a experiência...
Certa vez, eu me lembro de ter dito a um colega:
É melhor passar por poucas e boas do que muitas e ruins!
Ora, esta é uma condição ideal, que só podemos nos dar ao luxo de desfrutar
depois de exercitarmos exaustivamente a arte probabilística da díade tentativa e erro.
Certamente, eu quis dizer que, na vida, são cruciais as escolhas que fazemos,
porque poucas coisas são realmente importantes e, muitas vezes, só nos damos conta
disso, quando já as perdemos...
Fica muito mais fácil de analisar se elas são efetivamente boas ou ruins para nós
quando são poucas...
A vida é curta, no entanto, da matéria ao espírito, vislumbramos o eterno!
Meus pais costumavam dizer-me quando “pipoco”:
“O que somos é resultado do que fomos”.
Já meus amigos não se cansam em me dizer, durante nossas inumeráveis
baladas:
“Cara, como você viaja!”.
Realmente, quando estou relaxado, entre pessoas afins, sob uma atmosfera
propícia, eu me sinto numa espécie de transe...
Meu espírito enleva-se e toda vibração que se me assemelhe é facultativa de
ressonância, de modo que os efeitos podem ser, no mínimo, inusitados...
Chega a ser engraçado, porque, no cotidiano, sou extremamente normalizado, o
que, para aqueles que não me conhecem, pode parecer estranho.
Bom, chega de balela!
Por enquanto, é só isso que vocês precisam saber sobre mim, o resto fica implícito
nas estórias que se seguem...
Vários personagens estão muito aquém da ficção, são pessoas de meu convívio:
familiares, amigos, colegas, etc.
Tomarei o devido cuidado, em alguns casos, de mudar os nomes, no entanto, para
aqueles que me conhecem, talvez seja bem fácil de reconhecê-los...
Notar-se-á que, na grande maioria das passagens, não existe uma seqüência
cronológica muito clara dos eventos, mas, com a devida atenção, tudo se encaixa.
Paciência àqueles que se dispõem a adentrar nos mais periclitantes contos de um
louco pela vida!
Minha jornada começa e termina em mim mesmo...
Campinas, 04 de maio de 2001.
Parábola da Vizinha Fofoqueira
(Mensagem de Sabedoria)
Prezados anciãos,
Esta é uma daquelas estórias que põem agente para pensar...
Eu a ouvi há muito tempo, numa pequena palestra proferida em minha casa pelo
apreciado médium campineiro Clayton Levy.
Não me lembro nem do tema da palestra, mas daquela singela estórinha, nunca
mais me esqueci!
Era uma vez, uma dona de casa muito fofoqueira, que, certo dia, iria receber a
visita inusitada de um sábio.
Logo quando ele chegou, ela recebeu-o cordialmente e já foi logo fofocar, contando
os podres da vizinha:
_ Porque, todo dia, quando eu acordo, tenho que aturar a vista das suas roupas imundas
no varal! Acho que ela não deve usar nem sabão em pó, suas roupas estão sempre tão
encardidas... Veja lá você mesmo?
O sábio olhou em direção à janela, analisou, e disse:
_ Minha senhora, empreste-me um pano.
Ela o emprestou de imediato e ele foi até a janela calmamente, limpou a vidraça e
disse:
_ Veja agora!
A mulher ficou olhando atônita! Então ele continuou:
_ Não é a roupa dela que está suja, mas sim a sua vidraça...
Na vida, é assim mesmo!
Nós vivemos enxergando somente a roupa suja dos outros e nos esquecemos de
limpar a própria!
A Filosofia se encaixa muito bem no papel do sábio, nos ajudando a ter consciência
de nós mesmos, ao invés de ficarmos atentos somente aos defeitos dos outros...
Campinas, 11 de novembro de 2000.
Máximas de um Pimpolho
Ah, como é bom lembrar-me desse tempo...
Já dizia o mestre Jesus:
“Venham a mim, as criancinhas...”.
Desprovidas são elas ainda das falácias mundanas!
Não têm medo, cobiça, vaidade, orgulho, etc...
São puras, regadas da essência de si mesmas, não vestem cascas para se
proteger, enfim, são as castanhas do mundo!
Não deveríamos nunca ter perdido nossa criatividade, exercida na arte do brincar!
Além do mais, não vivemos numa busca incessante pela felicidade?
Como regredimos ao nos esquecermos que esta “rapariga fujona”, em realidade, só
nos acompanhará, quando encararmos a vida como uma gostosa brincadeira...
Bom, vejamos o que consigo me lembrar desse tempo de “pipoco” para adocicar
meu espírito de “velho rabugento”...
Quisera eu, hoje, ter tamanha coragem!
Certa vez, quando tinha por volta de quatro anos, mamãe fez-me a seguinte
pergunta:
_ Filho, o que você quer ser quando crescer?
Não receei em responder-lhe com outra pergunta:
_ Qual o maior cargo que existe?
Surpresa, ela pensou e disse:
_ Presidente da República.
Respondi, então, resoluto:
_ Então é isso o que eu quero ser...
Como seria bom também ter a mesma motivação no trato com dinheiro!
Enchi tanto meu pai, até que ele abriu uma poupança para mim no “Bladesco”. Não
saía de casa sem a minha cadernetinha vermelha do “Bladesco”...
Eu devia receber uma mesada equivalente, hoje, a uns R$ 50,00 e a primeira coisa
que eu fazia era ir a banca para comprar umas figurinhas, só para pegar o troco em notas
de um. Quanto maior fosse o maço de dinheiro, mais “rechonchuda” ficava a
cadernetinha.
Até que tinha alguma lógica...
Como gostaria de ter aquela despretensão simplória de outrora!
Meus irmãos, quando se lembram, riem...
Luciana, minha maninha, era o que se pode chamar de uma poetiza nata! Amolei-a
tanto, que ela acabou me inscrevendo num concurso de poesias. No entanto, malvada foi
ela ao me dizer que eu não teria a menor chance!
Fiquei muito triste, mas não desanimei. O concurso era sobre acidentes e, apesar
de eu não saber nem escrever ainda, com a ajuda do vozinho Joaquim, lancei meu
versinho:
“Nesta casa, a Bruxa do Acidente não entra!”.
Quem diria que este seria o grande premiado da noite...
A mesma ladainha ocorreu no concurso de pipas com meu irmão, Betão.
“Pentelho” como eu era, consegui que ele me fizesse uma “mini-pipa” com os retalhos de
sua majestosa “águia dos ventos”.
Passei o tempo inteiro do concurso correndo de um lado para o outro para que
minha mini-pipa conseguisse alçar vôo. Imaginem só, ganhei o primeiro lugar em
originalidade...
Realmente, não tem coisa mais linda do que as associações despretensiosas de
uma criança!
Almoçávamos, todo domingo, em São Paulo, na casa de meus avós. Como todo
bom caçula, eu tinha lugar cativo no meio do banco traseiro do carro de papai. Adorava
apreciar, dali, a paisagem, no seio daqueles que tanto me afagavam.
Meus pais morrem de rir ao contar que, toda vez que chegávamos no final da
Anhanguera, quando despontava o primeiro prédio daquela monstruosa cidade, eu
gritava: Sum Paulo!
Mais engraçado ainda é que mesmo em Campinas, sempre que eu avistava um
monte de prédios, também gritava o mesmo...
Atenção adultos! Estas são as máximas de um pimpolho:
1. Ousadia de pensar grande.
2. Empreendedorismo de um colosso.
3. Simplicidade de vencedor.
4. Inocência de um anjo.
Felizes serão aqueles que conseguirem manter estas qualidades, porque, como as
crianças, poderão ir ao encontro do Mestre...
Campinas, 10 de julho de 2001.
Maledeto Cupinzeiro
O baile do Clube Municipal de Areado (MG) era certeza de fartura e bonança...
Estávamos na última semana de junho, faltando poucos dias para as provas finais
do bimestre, mas nada era empecilho para dois “ETECAPIANOS” convictos, na
efervescência dos seus 16 anos...
Seriam três dias de sítio, uma noite de baile, pouco estudo e muito hormônio!
Saímos de Campinas na sexta-feira pela manhã e, como era de praxe, a meta do
feriadão já estava estipulada: três “scores” cada, ou seja, uma por dia...
Prefiro passar batido pela noite de sexta, visto que só ela, renderia um capítulo...
Certo Cello!
Lembra-se da “Vampira”?
Eh, “Tábua”, só de passar, por favor!
Já era fim de tarde no rancho do vô Miro e a apreensão pelo baile consumia nossos
pensamentos... No entanto, o pior é que, depois da noite passada, nossas perspectivas, a
valer das fofocas, já não eram as melhores...
Mas e daí!
Éramos da cidade grande, bonitos e valentes, quem poderia nos deter?
Maledeto cupinzeiro!
Gritei ao saltar do pangaré e topar com o dedão naquele maldito monte de areia,
duro que nem pedra! A dor era escaldante e nem gelo segurava a vermelhidão.
Mais à noitinha, a dor ainda estava bem longe de cessar, entretanto, o Celão saiu
do banho todo animado e perguntou daquele seu jeito super delicado:
“Você não vai se arrumar para o baile não o veado?”.
Por incrível que pareça, relutei muito em ir, mas não adiantava. Pelo menos até a
praça teria de ir, senão...
Sei lá! Algo me dizia, além de sua insistência, que eu deveria ir. Minha “intuição
masculina”, talvez...
Na praça central da cidade, o que não faltou foi Domeq. Não conseguia sequer
apoiar o meu pé no chão, logo, prostei-me encostado num daqueles carros ridículos com
o capô aberto, ao som do Skank, enquanto o Marcello seguia seu estratagema
anestésico...
Quinze para meia noite e, antes de subirmos para o baile, tínhamos um encontro
marcado com a nossa 51 e o maço de Guds num terreno ali por perto e, acreditem:
Quem era nosso salvador?
O bendito cupinzeiro, onde escondíamos nossos apetrechos noturnos...
É, por mais estranho que pareça, há males que vêm pra bem!
A essas alturas, eu já andava normalmente e o dedão quebrado era-me apenas
uma vaga lembrança...
Dali por diante, do que me recordo são apenas “flashes” daquela memorável noite
de inverno...
Uma roda de uns cinco metros de diâmetro no meio do salão, dois cabeludos
estirados no chão ofegantes, em êxtase!
Atônitos, é a única palavra que resume a cara dos mineiros diante daquela cena
estapafúrdia!
O resto, não é preciso nem contar...
Foram, pelo que eu me lembre, no mínimo, quatro “scores” cada! A meta estava
mais que atingida... O sol estava nascendo e o meu pé doendo pra burro!
Campinas, 25 de junho de 2001.
A Cura do Amor
(Mensagem de Amor)
Ao seres que amam,
Comunicação, maldita comunicação!
Quando bem utilizada nos traz glórias, muito embora, em alguns casos, ela possa
ser a fonte dos maiores sofrimentos do espírito humano.
Tamanha sua perspicácia, que é capaz de iludir a tudo e a todos, e, o que é ainda
pior: a nós mesmos...
Cega-nos, a ponto de não conseguirmos enxergar os nossos próprios defeitos.
Mas o que seria de nós sem ela?
Antes de tudo, ela é o maior agente evolutivo existente!
Sempre que começamos um relacionamento, estamos, via de regra, imbuídos das
melhores intenções.
Procuramos mostrar tudo o que temos de bom, ficando a vida, de certa forma, até
mais doce...
Contudo, com o passar dos anos, nas falhas de comunicação, é deflagrado, aos
poucos, nosso verdadeiro Eu.
Lógico que a perfeição está muito distante de qualquer um de nós, entretanto,
podem existir algumas particularidades de personalidade conflitantes, as quais, como o
foco de um câncer, podem adoecer seriamente o amor tão sublime de outrora.
Acho que, neste ponto, não é salutar para ambas as partes julgar o companheiro,
ou, muito menos, esperar pela mudança do outrem.
Nosso único consolo é voltar-se para si, numa busca inaudita pela cura desta
doença tão temerosa!
Ela existe, graças a Deus, porém requer um tratamento intenso e doloroso, tal
como a “quimioterapia”...
Cabe ressaltar ainda, por outro lado, que o “germe” da doença nunca é banido de
todo, haja vista que é uma propriedade intrínseca de nossas personalidades.
Portanto, ao nos relacionarmos, urge que nos comprometa-nos, a cada despertar, e
durante todo o tempo, estar refletindo e tentando corrigir cada pequeno detalhe
conflituoso de nossa personalidade, para estar sempre juntos e felizes, ao lado ser
amado.
Campinas, 16 de junho de 2002.
Renovação
(Mensagem de Natal)
Caros convivas,
O Natal, para mim, é sinônimo de renovação!
Difícil passar um ano sequer sem que eu, ao olhar para trás, não encontre tanto
erros quanto acertos, ou melhor, mais erros do que acertos...
Mas, em verdade, nada disso importa!
Reflexões e filosofia de nada valem, senão quando acompanhados de muitos e
bons relacionamentos...
Que seria de nós sem estes momentos, que de tão ternos, tornam-se eternos!
De tudo o que vivemos, do que nos recordamos afinal?
Fora às vicissitudes, que, infelizmente, fazem parte, recordo-me muito bem daquele
brinde embriagado, na companhia dos amigos, em final de noite, do olhar de
contentamento de meus pais, na minha formatura e, claro, do beijo apaixonado da
namorada, em seu colo...
Não há “mais-valia” do que o aconchego da família, nem sentido na vida, sem o
conselho de um amigo, quanto menos calor, na ausência de um grande amor...
Minha mensagem de Natal, enfim, desta vez, não é filosófica!
Não.
Quero, daqui por diante, sentir mais do que pensar, ouvir mais do que falar e,
sobretudo, amar mais do que achar...
A única verdade reside no amor!
Sendo assim, finalizo brindando-vos com uma frase do grande mestre Fernando
Pessoa:
“Circunda-te de rosas, ama, bebe e cala. O mais é nada”.
Campinas, 14 de dezembro de 2002.
Síntese
O ensejo de escrever vem-me do fundo da alma,
para me fazer compreender, sem ofender,
por aqueles que tenham um pouco de calma...
Falta-me métrica e rima,
talvez seja esta a minha sina...
Como poeta, não sei se valho,
mas no conteúdo, pretendo concentrar o meu trabalho.
A poesia é a síntese filosofal!
Esta draga de nossas impurezas...
Só reluz nas mentes desprovidas da “mais-valia”,
colorindo a vida, já tão surrada de tristezas...
A reflexão e a razão,
por mais paradoxal que pareça,
constituem o liame que nos aprisiona e liberta
d’abissal ignorância!
Mais vale amar o saber e bater à porta,
do que crescer sem ser,
e esperar de fora...
Campinas, 01 de janeiro de 2001.
Monólogo do Poeta
(Ao meu avô e consagrado poeta Silva Barreto)
Exorta-nos o poeta,
ao sentir com as letras
inspiração concreta,
o atributo mais sublime d´alma!
Com ele não se sabe o que é dor,
sem ele não concebe a alma
nem mesmo um Criador...
Onisciência, suprema inteligência!
Perdida fica a mente ao ousar contemplá-la...
Verão as plantas algum dia a semente?
Deixemos estas questões para os Imortais!
Estes semi-Deuses, “Super-Homens”...
Deus,
aristotelicamente, ato puro,
ou, simplesmente,
segundo João, o apóstolo,
amor!
Campinas, 5 de janeiro de 2001.
Sofreguidão
(Ao grupo assistencial de meus pais: Socorro Fraterno)
A embriaguez da mente,
no torpor da dor,
qual ferida pungente,
ameniza o amor.
Sofrendo e ensinando,
estes pobres de espírito...
Na Terra, só desencantos,
na morte, esplendor garrido!
Muitos por eles oram compadecidos,
outros os ignoram,
desapercebidos...
Doutos d´alma,
mestres da dor,
em seu leito de morte
professam o amor.
Campinas, 06 de agosto de 2001.
Ascensão
Em homenagem aos “pseudo-andarilhos”,
que pela vida passam em prantos,
aí vai meu trocadilho:
Melhor passar por poucas e boas,
do que muitas e ruins...
Sou um andarilho como todos!
Minha jornada não tem destino...
Vivo exausto!
Perambulando...
Pelas sombrias e tortuosas ruas das vidas...
Mas a luz, como tudo que emana do Criador,
alumia a todos, mesmo àqueles
embrutecidos pelo fardo das andanças...
Qual sopro divino,
carrega consigo as complicações
e nos mostra que poucas são as verdades...
A sucessão das vidas,
grande escola do espírito imortal,
nos ensina o caminho de ascensão...
Eis, então, as “minhas” máximas:
Ter certeza
é estar fadado à tristeza!
A dúvida é a mestra-guia da evolução,
já o extremismo
constitui o maior inimigo da harmonia.
Sábios aqueles que guardam suas verdades para si,
pois sabem que elas são temporárias...
O equilíbrio e a paciência,
aliados à humildade e caridade,
são os atributos fundamentais,
que nos conduzirão fatalmente
pelo caminho da redenção!
Campinas, 9 de dezembro de 2001.
Toninho
(Homenagem ao ex-prefeito de Campinas)
Esse é o caminho!
Como político,
fostes a luz na escuridão!
Num país onde ainda impera
a ganância e a corrupção.
De teus olhos,
emanavas um brilho descomunal.
Dentre os que governam,
fostes um maioral!
Com humildade e simplicidade,
erguestes a bandeira da justiça,
numa luta inaudita
por um povo em aflição.
Quiséramos nós fossem todos como tu!
Campinas não seria mais a mesma...
Até a vida proporcionaria maior “leveza”.
Tua imagem fica,
na certeza de que cumpristes com o teu papel:
De um grande homem,
um homem justo!
Campinas, 4 de novembro de 2001.
Referências Bibliográficas
1 - Barreto, S. Figuras Anônimas, 1987, 2a ed. Cone, 83.
2 - Durant, W. História da Filosofia, 1926, 2a ed. 1.
3 - Miranda, H.C. A Memória e o Tempo, 1999, Lachâtre, 6a ed. 17.
4 - Vieira, W. Projeciologia, 1999, IIPC, 4a ed. 1.
5 - Vieira, W. Conscienciologia, 1994, IIPC, 1a ed. 1.
6 - Kardec, A. O Livro dos Espíritos, 1992, IDE, 75a ed. 1.
7 - Pires, H. Os Filósofos, 2000, FEESP, 1a ed. 224.
8 - Gerber, R. Medicina Vibracional, 1997, Cultrix, 12a ed. 98.
9 - Dunlop, E. Psycology, 1954, 18, 3.
10 – Dudley, G.A. Como Aprender Mais, 1988, Círculo do Livro, 1a ed. 1.
11 - Byrne, W.L. Molecular Approaches to Learning and Memory, 1970, Academic, 1st ed.
2734.
12 - Freud, S. Inhibitions, Symptoms and Anxiety, 1936, Hogarth, 1st ed. 77.
13 - Enciclopédia Larousse, 1988, Universo, 4330.
14 - Cutler, H.C. A Arte da Felicidade, 2000, Martins Fontes, 17.
15 - Barreto, S. A Voz da Poesia, 2001, Jubileu de Prata, 25.
16 - Cardoso, F.H. Veja, 2001, 1732, 184.
17 - Dawkins, R. O Gene Egoísta, 1999 Gradiva, 1a ed. 1.
18 - Nietzsche, F. Obras Incompletas, 2000, Nova Cultural, 10.
[1] Barreto, S. Figuras Anônimas, 1987, 2a ed. Cone, 83.
[2] Durant, W. História da Filosofia, 1926, 2a ed., 1 - 14.
[3] Miranda, H.C. A Memória e o Tempo, 1999, Lachâtre, 6a ed., 17.
[4] Vieira, W. Projeciologia, 1999, IIPC, 4a ed., 1 – 1248.
[5] Vieira, W. Conscienciologia, 1994, IIPC, 1a ed., 1 – 1058.
[6] Kardec, A. O Livro dos Espíritos, 1992, IDE, 75a ed., 1 - 419.
[7] Pires, H. Os Filósofos, 2000, FEESP, 1a ed., 224 - 270.
[8] Gerber, R. Medicina Vibracional, 1997, Cultrix, 12a ed., 98.
[9] Dunlop, E. Psycology, 1954, 18, 3.
[10] Dudley, G.A. Como Aprender Mais, 1988, Círculo do Livro, 1a ed. 1.
[11] Byrne, W.L. Molecular Approaches to Learning and Memory, 1970, Academic Press, 1st ed., 2734.
[12] Freud, S. Inhibitions, Symptoms and Anxiety, 1936, Hogarth Press, 1st ed., 77.
[13] Enciclopédia Larousse, 1988, Universo, 4330 - 4331.
[14] Cutler, H.C. A Arte da Felicidade, 2000, Martins Fontes, 17.
[15] Barreto, S. A Voz da Poesia, 2001, Jubileu de Prata, 25.
[16] Cardoso, F.H. Veja, 2001, 1732, 184 - 185.
i Em respeito à privacidade dos participantes deste debate, preferi ocultar seus nomes. Mas, desde já, gostaria de agradece-los por
suas valiosas participações.
[17] Dawkins, R. O Gene Egoísta, 1999, Editora Gradiva, 1a ed.
[18] Nietzsche, F. Obras Incompletas, 2000, Editora Nova Cultural, 10.
Esta obra está licenciada sob uma Licença Creative Commons.
