Henriqueta Renan, de Machado de Assis
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
NUPILL - Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
<http://www.cce.ufsc.br/~alckmar/literatura/literat.html>
Universidade Federal de Santa Catarina
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as
informações acima sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para
<bibvirt@futuro.usp.br>.
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se
você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba
como isso é possível.
HENRIQUETA RENAN
UM ESPARTANO, convidado a ouvir alguém que imitava o canto do rouxinol, respondeu
friamente: "Já ouvi o rouxinol". O mesmo dirás tu, se leste Henriqueta Renan, a quem quer
que se proponha falar desta senhora que tamanha influência teve no autor da Vida de Jesus.
A diferença é que aqui ninguém te convida a ver e imitar o inimitável. Renan é o próprio
rouxinol; ninguém poderá dizer nada depois do estilo incomparável e da grande emoção
daquelas páginas. Assim é que não venho contar o que leste ou podes ler nessa língua
única, mas trazer somente, com os subsídios posteriores, um esboço da amiga pia e discreta,
inteligência fina e culta, vontade forte e longa, capaz de esforços grandes para cumprir
deveres altos, ainda que obscuros. Os renanistas da nossa terra são como todos os devotos
de um espírito eminente, não lhe amam só os livros e atos públicos, mas tudo o que a ele se
refere, seja gozo íntimo ou tristeza particular. De um sei eu, que talvez por vir também do
seminário, é o mais absoluto de todos. Esse se estivesse agora na antiga Biblos, iria até à
aldeia de Amschit, onde descansam os restos da irmã querida do mestre. Sentar-se-ia ao pé
das palmeiras para evocar a sombra daquela nobre criatura. A memória lhe traria
novamente os passos de uma vida feita de sacrifício e de trabalho, começada em uma
cidadezinha da Bretanha, continuada em Paris, na Polônia e na Itália, e acabada no recanto
modesto de um pedaço da Ásia
A vida de Henriqueta Renan completa-se pelas cartas trocadas entre os dois irmãos, ela nos
confins da Polônia, ele na província e em Paris. Destas me servirei principalmente. A
impressão original do opúsculo de Renan, feita em 1862, não foi divulgada; cem
exemplares bastaram para recordar Henriqueta às pessoas que a tinham conhecido. No
prólogo dos Souvenirs d'Enfance et de Jeunesse, Renan declara que não queria profanar a
memória da irmã juntando aquele opúsculo a este livro. "Inserindo essas páginas em um
volume posto à venda, andaria tão mal como se levasse o retrato dela a um leilão". Não
obstante, autorizou a reimpressão depois dele morto. A reimpressão fez-se integralmente
em 1895, trazendo os retratos de ambos. Não imagines, se não viste o dela, que é uma
formosa criatura moça. Aos dezenove anos, segundo o irmão, fora em extremo graciosa, de
olhos meigos e mãos finíssimas. O retrato representa uma senhora idosa, com a sua touca
de folhos, atada debaixo do queixo, um vestido sem feitio; mas a doçura que ele lanto louva
lá se lhe vê na gravura, cópia da fotografia. Conta o próprio irmão que, em 1850, voltando
da Polônia, Henriqueta estava inteiramente mudada; trazia as rugas da velhice prematura,
"não lhe restando da graça antiga mais que a deleitosa expressão de sua inefável bondade".
Camões, mestre em figuras poéticas, disse do filho de Semele, que era nascido de duas
mães, — e não dá o próprio nome de Baco senão por alusão àquele que traz a perpétua
mocidade no rosto. De Renan, eterno moço, se pode dizer igual cousa; mas aqui a imagem
pagã e graciosa, não menos que atrevida, é uma austera e doce verdade. Henriqueta, mais
velha que ele doze anos, dividiu com a mãe de ambos a maternidade do irmãozinho. "Uma
das tuas mães", escreve-lhe ela em 28 de fevereiro de 1845, dia em que ele fazia vinte e
dois anos. Já antes (carta de 30 de outubro de 1842) havia-lhe dito que era seu filho de
adoção. Os primeiros tempos da infância de Ernesto são deliciosos sem alegria, unicamente
pela afeição recíproca, pela docilidade daquela moça, que deixava de ir ter com as amigas,
para não afligir o pequeno que a queria só para si. Henriqueta é que o leva à igreja,
agasalhadinho em sua capa, quando era inverno. Um dia, como o visse disfarçar
envergonhado o casaquinho surrado pelo uso, não pôde reter as lágrimas. Já então haviam
perdido o pai, — náufrago ou suicida, — que não deixara de si mais que dívidas e
saudades. Um mês inteiro gastaram a esperar alguma notícia ou o cadáver. Parece que esses
dramas são comuns na costa bretã; lembrai-vos do pescador da Islândia e das angústias da
pobre Maud, à espera que voltem Yann e o seu barco, e vendo que todos voltam, menos
eles.
— Já vieram todos os de Tréguier e Saint-Brieuc, diz à pobre Maud uma das mulheres que
também iam esperar à praia.
Tréguier é justamente a cidadezinha em que nasceu Renan. O navio do pai voltou, ao invés
da Léopoldine de Yann, mas voltou sem o dono, e só depois de longos dias é que o cadáver
foi arrojado à praia entre Saint-Brieuc e o cabo Fréhe!. Os pormenores e o quadro são
outros; da invenção de Loti resultou um livro; da realidade de 1828 nasceu e cresceu a
nobre figura de Henriqueta. Ela enfrentou com o trabalho, disposta a resgatar as dívidas do
pai e acudir às necessidades da família. Rejeitou um casamento rico, unicamente pela
condição que trazia de deixar os seus. Abriu uma escola, mas foi obrigada a fechá-la, e
pouco depois aceitou emprego em uma pensão de meninas em Paris. Renan diz que as suas
estréias na capital foram horríveis, e pinta o contraste da provinciana, e particularmente da
bretã, com aquele mundo novo para ela, feito de "sequidão, de frieza e de charlatanismo".
Henriqueta aceitou a direção de outro colégio, onde trabalhou descomunalmente sem
prosperidade, mas onde fez crescer a sua própria instrução, que chegou a ser excepcional; é
a palavra do irmão. Este viera então a Paris, a chamado dela, para entrar no seminário
dirigido por Dupanloup, e continuar os estudos começados em um colégio de padres da
cidade natal: era em 1838. Dois anos depois, não podendo tirar da vida de mestra em Paris
os meios necessários para liquidar as dívidas do pai, contratou Henriqueta os seus serviços
de professora em casa de uma família polaca, e começou novo exílio, mais longo (dez anos)
e mais remoto, em um castelo da Polônia, a sessenta léguas de Varsóvia.
Aqui entra naturalmente a correspondência (Lettres Intimes), publicada agora em volume,
uma coleção que vai de 1842 a 1845. Há outras cartas (1845-1848), dadas mais
recentemente em uma revista francesa; não as li. A correspondência que tenho à vista
mostra, ainda melhor que a narração de Renan, o sentimento raro, a afeição profunda, e a
dedicação sem aparato daquela boa e grave Henriqueta. As cartas desta senhora são a sua
própria alma. Escrevem-se muitas para o prelo, alguma para a posteridade; nenhum desses
destinos podia atraí-la. Fala do irmão ao irmão. Raro trata de si, e quando o faz é para
completar um conselho ou uma reflexão. Também não conta o que se passa em torno dela.
Conquanto a vida fosse solitária, algum incidente interior, alguma observação do meio em
que estava, podia cair no papel, por desabafo sequer, não digo por malícia nada disso. Uma
vez falará de dinheiro pedido ao pai das educandas, para explicar a demora de uma
remessa. Outra vez, em poucas linhas, dirá do campônio polaco que é o mais pobre e
embrutecido que se possa imaginar, e notará os excessos de fanatismo e de ódio religioso
entre os judeus que enchem as cidades e os cristãos, e entre os próprios dissidentes do
cristianismo. Pouco mais dirá na longa correspondência de quatro anos. A distância era
tamanha que não dava tempo a desperdiçar papel com assunto alheio. Todo ele é pouco
para tratar somente do irmão. Henriqueta aperta as linhas e as letras, aproveita as margens
das folhas para não acabar de lhe falar. "Custa-me deixar-te", conclui a primeira carta
impressa. Era inútil dizê-lo; todas as seguintes fazem sentir que mui dificilmente
Henriqueta suspende a mão do papel. São verdadeiramente cartas íntimas, medrosas de
aparecer, receosas de violação. Desde logo revelam a força do afeto e a gravidade do
espírito. Nenhum floreio de retórica, nenhum arrebique de sabichona, mas um alinho
natural, muita simpleza de arte, fino estilo e comoção sincera. As expressões de ternura são
intensas e abundantes. Meu filho, meu amado, meu querido, meu bom e mil vezes querido,
são umas de tantas palavras inspiradas por um amor único.
Henriqueta Renan é melancólica. Segundo o irmão, herdou essa disposição do pai; a mãe
era vivaz e alegre. A tristeza, em verdade, ressumbra das suas cartas. O meio em que vive
era apropriado a agravar essa inclinação de nascença. Nem o interior do castelo nem as
temporadas de Varsóvia podiam trazer-lhe a alegria que não vinha dela. Querendo dar idéia
da terra em que habita, fala de "imensas e monótonas planícies de areia que fariam pensar
na Arábia ou na África, se intermináveis pinhais, interrompendo-as, não viessem lembrar a
vizinhança do norte". Junta a isso a estranheza das gentes, as saudades dos seus, maiores
que as da terra natal; não esqueças a distância no espaço, que é enorme, e no tempo que
parece infinito, e compreenderás que em toda a correspondência de Henriqueta não haja o
reflexo de um sorriso. O sentimento que tem da vida, aos trinta anos, aqui o dá ela ao
irmão, uma vez que fala de o ver feliz: "Feliz! Quem é feliz nesta terra de dores e
desassossegos? E, sem contar os lances da sorte e as ações dos homens, não é certo que em
nosso coração há uma fonte perene de agitações e de misérias?" Entretanto, a melancolia de
Henriqueta não lhe abate as forças, não é daquela espécie que faz da alma uma simples
espectadora da vida. Henriqueta não se contenta de gemer; a queixa não parece que seja a
sua voz natural. Aconselha ao irmão que lute e que conte com ela para ajudá-lo. Exorta-o a
ser homem. Um dia, achando-lhe resolução, louva a força de vontade, "sem a qual não
passamos de criançolas". Henriqueta tira do sentimento do dever, não menos que do amor,
a energia necessária para amparar Renan, primeiro nas dúvidas, depois nos estudos e na
carreira nova.
Há um ponto na narrativa de Renan, que as cartas de Henriqueta completam e explicam: é o
que se refere aos laços de afeição e estima existentes entre ela e a família do Conde
Zamosky com quem contratara os seus serviços de preceptora tais laços que lhe faziam
esquecer a tristeza da posição e o rigor do clima. As cartas de Henriqueta não deixam tão
simples impressão. Se a queixa não parece ser a sua voz natural, alguma vez, como na carta
de 12 de março de 1843, referindo-se às faculdades de cada um, e à liberdade interior,
confessa que só com grande luta se consegue fazer crer àqueles que pagam que há coisas de
que só se dão contas a Deus e à consciência. Foi nessa mesma carta que falou do dinheiro
pedido ao pai das educandas, a que aludi acima era para mandá-lo à mãe, e não conhecia
outra pessoa. O conde demorou-se em satisfazê-la, por fim ausentou-se e ainda não voltara
"sem má intenção" acrescenta; o que não a impede de exclamar: "Deus meu! Por que é que
os grandes não pensam naqueles que só têm o fruto do seu trabalho e que este lhes é preciso
receber regularmente!" E conclui com esta máxima, que porventura resgatará o que achares
banal naquela exclamação: "É que o homem não pode compreender senão as penas que já
padeceu; tudo o mais não existe para ele". Noutro lugar, respondendo a um reparo do
irmão, concorda que a vida para muitos é passada no meio de pessoas com quem só há
relações de fria polidez, e "nem tu nem eu somos desses a quem tais relações bastem". Uma
organização dessas poderia conquistar a estima da família, e mui provavelmente a afeição
das educandas, mas não esquecia tão de leve a tristeza do ofício nem a aspereza dos ares.
Henriqueta ia de um lado para outro sem levar saudades; é que tudo lhe era estranho no
campo e na cidade, e bem pode ser que quase tudo lhe fosse aborrecido. A paixão grande e
real estava fora dali. Assim se explicam os dez anos de exílio para concluir a obra
contratada com outros e com a sua consciência.
Durante metade desse prazo, Renan freqüentou os seminários de Issy e de Saint-Sulpice.
Daquele, aliás dependência deste, data a primeira carta da coleção respondendo a outra da
irmã, que não vem nela. Conquanto o livro dos Souvenirs nos conte abreviadamente a
estada em ambos os seminários, é certo que melhor se sentem na correspondência as
hesitações e dúvidas do autor da Vida de Jesus em relação à carreira eclesiástica e ao
próprio fundador da Igreja. As cartas acompanham o movimento psicológico do homem,
fazem-nos assistir às alterações de um espírito destinado pela família ao serviço do altar e à
glória católica ao mesmo tempo que nos mostram a influência de Henriqueta na alma do
seu querido Ernesto. "Minha irmã (Souvenirs) cuja razão era desde anos como a coluna
luminosa caminhando ante mim, animava-me do fundo da Polônia com suas cartas cheias
de bom senso". Não há propriamente iniciativa ou tentação da parte dela. É certo que nunca
desejou vê-lo padre; assim o declara mais tarde (28 de fevereiro de 1845), quando as
confissões de Renan estão quase todas feitas; diz-lhe então que previra as dúvidas que ora o
assediam, e acrescenta que ninguém a quis ouvir, e não podia resistir, sozinha. Mas então,
como antes, como depois, a arte que emprega é tal que antes parece ir ao encontro dos
novos sentimentos do irmão que sugerir-lhos.
A este respeito as duas cartas de 15 de setembro e 30 de outubro de 1842 são cheias de
interesse. Renan conta naquela os efeitos do primeiro ano de filosofia e matemática. A
primeira destas disciplinas fá-lo julgar as cousas de modo diverso que antes, e troca-lhe
uma porção de supostas verdades em erros e preconceitos; ensina a ver tudo e claro. Assim
disposto à reflexão, e com o sossego e a liberdade de espírito que lhe dá o seminário, Renan
pensou em si e no seu futuro. Fala demoradamente da influência que têm sobre este os atos
iniciais da vida; não se arrepende dos seus, e, se tivesse de escolher novamente uma
carreira, não escolheria outra senão a eclesiástica. Mas, em seguida, confessa os
inconvenientes desta, que declara imensos; cousas há que meteram na cabeça do clero, e
que jamais entrarão na dele, alude também à frivolidade, à duplicidade, ao caráter cortesão
de alguns "seus futuros colegas", e finalmente à submissão a uma autoridade por vezes
suspicaz, à qual não poderia obedecer. Tais inconvenientes encontrá-los-ia em qualquer
carreira, e ainda maiores que esses, verdadeiras impossibilidades; louva o retiro, a
independência, o estudo, e afirma a execração que tem à vida social com as suas futilidades.
Não fala assim por zelo de devoção espiritual, diz ele... "Oh! não! é defeito que já não
tenho; a filosofia é bom remédio para cortar excessos, e, se há nela que recear, será antes
uma violenta reação". Enfim, chega à conclusão inesperada em um seminarista: "ainda que
o cristianismo não passasse de um devaneio, o sacerdócio seria divino". Mais uma vez
lastima que o sacerdócio seja exercido por pessoas que o rebaixam, e que o mundo
superficial confunda o homem com o ministério; mas logo reduz isto a uma opinião, "e,
graças a Deus, creio estar acima da opinião". Parece que esta palavra é definitiva? Não é;
na parte seguinte e final da carta declara à irmã que continua a pensar naquele grave
negócio a ver se se esclarece, e pede que não escreva à mãe sobre as suas hesitações.
Há duas explicações para esse vaivém de idéias e de impressões, — ou hesitação pura ou
cálculo. Mas há uma terceira que é talvez a única real. Creio juntamente na hesitação e no
cálculo. Uma parte da alma de Renan vacila deveras entre a vida mundana, que lhe não
oferece as delícias íntimas, e a vida eclesiástica, onde a condição terrena não corresponde
muita vez ao seu ideal cristão. A outra parte calcula de modo que a confissão lhe não saia
tão acentuada e decisiva que destoe do espírito geral do homem, e desminta a compostura
do seminarista. Ao cabo, é já um esboço de renanismo. Entretanto, se examinarmos bem as
duas tendências alternadas, veremos que a negação para a vida eclesiástica é mais forte que
a outra; falta-lhe vocação. Também se sente que a dúvida relativamente ao dogma começa
de ensombrar a alma do estudante de filosofia. Renan confessa a Henriqueta "gostar muito
dos seus pensadores alemães, posto que um tanto cépticos e panteístas". Recomenda-lhe
que, se for a Königsberg, faça por ele uma visita ao túmulo de Kant. O pedido de nada dizer
à mãe, repetido em outras cartas, é porque a mãe conta vê-lo padre, e vive desta esperança
velha.
Que esses dous espíritos eram irmãos vê-se bem na carta que Henriqueta escreve a Renan,
em 30 de outubro, respondendo à de 15 de setembro. Também ela, sem dizer francamente
que não deseja vê-lo padre, sabe insinuá-lo; menos ainda que insinuá-lo, parece apenas
repetir o que ele balbuciou. A carta dela tem a mesma ondulação que a dele. Henriqueta
declara estremecer ao vê-lo tratar tão graves questões em idade geralmente descuidosa:
entretanto, gosta que ele encare com seriedade o que outros fazem leviana ou
apaixonadamente. Concorda que as estréias da vida influem no resto dela, e insinua que "às
vezes de modo irreparável". Tem para si que ele não deve precipitar nada; não quer
aconselhá-lo para que lhe fique a liberdade de escolha. Quando alude à vida retirada e
independente diz-se mais que ninguém capaz de entendê-lo; mas pergunta logo onde
encontrá-la? Crê que a raros caiba, e não pode esperar que o irmão a encontre numa
sociedade hierárquica, onde já antevê a autoridade suspicaz. Também ela acha suspicaz a
autoridade, mas acrescenta que o mesmo se dá com todas as profissões; e quando parece
que esta fatalidade de caráter deva enfraquecer qualquer argumento contra o ministério
eclesiástico, lembra interrogativamente o vínculo perpétuo do juramento. Quer que ele
pense por si, que escolha por si, apela para a razão e a consciência do irmão. Insiste em lhe
não dar conselhos; mas já lhe tem dito que, se uma parte do clero é pessoal e ambiciosa, ele
Renan, pode vir a ser a mesma cousa. A frase em que o diz é velada e cautelosa: "o número
e o costume não levarão atrás de si a minoria e o dever?" Essa pergunta, todas as demais
perguntas que lhe faz pela carta adiante, trazem o fim evidente de evocar uma idéia ou
atenuar outra, e porventura criar-lhe novos casos e motivos de repugnância à milícia da
Igreja. E uma série de sugestões e de esquivanças.
A diferença de um a outro espírito é que Henriqueta, insinuando as desvantagens que o
irmão possa achar na carreira eclesiástica, entre palavras dúbias e alternação de
pensamentos, aceitá-lo-ia sacerdote, se não com igual prazer, certamente com igual
dedicação. Nem lhe quer impor o que julga melhor, nem lhe doerá a escolha do Irmão, se
for contrária aos seus sentimentos, uma vez que o faça feliz. Certo é, porém, que as
preferências de Renan, que ora vemos a meio século de distância, à vista da carta impressa,
ele mesmo as sentiria lendo a carta manuscrita. Com efeito, por mais que equilibre os
sentimentos, Renan está inclinado à vida leiga. Não importa que a situação se prolongue
por vinte meses. Em 1844, Renan comunica à irmã (16 de abril) que havia dado o primeiro
passo na carreira eclesiástica. Hesitou até à última hora, e ainda assim não se decidiu senão
porque o primeiro passo não era irrevogável; exprimia a intenção atual. Parte dessa epístola
é destinada a explicar o ajuste entre o sentimento e o ato, entre o alcance deste e a liberdade
efetiva. Não fazia mais que renunciar às frivolidades do mundo. A 11 de julho escreve-lhe
que deu um passo mais na carreira, menos importante que o primeiro, sem vínculo novo,
pelo que não lhe custou muito; é um complemento daquele, — um anexo, como lhe chama.
O terceiro, o subdiaconato, é que seria definitivo, mas, como o prazo era longo, um ano
mais tarde, a ansiedade era menor. Durante esse tempo, o seminarista entrega-se aos
estudos hebraicos, às línguas orientais, e, mais tarde, à língua alemã. Pelos fins de 1844, é
encarregado de lecionar hebreu, porque o professor efetivo não podia com os dous cursos;
aceitou a posição, já pela vantagem científica que lhe trará, já "porque pode levá-lo a
alguma cousa". Assim começara o então professor da Sorbona.
Três meses depois, a 11 de abril de 1845, escreve Renan a carta mais importante da
situação. Resolveu não atar naquele ano o laço indissolúvel, o subdiaconato, e solta a
palavra explicativa: não crê bastante para ser padre. Expõe assim, e mais longamente, o
estado em que se acha ante o catolicismo e os seus dogmas, dos quais fala com respeito
proclamando que Jesus será sempre o seu Deus; mas, tendo procedido ao que chama
"verificação racional do cristianismo" descobriu a verdade. Descobriu também um meio-
termo, que exprime a natureza moral do futuro exegeta: o cristianismo não é falso, mas não
é a verdade absoluta. Não repareis na contradição do seminarista, para quem o sacerdócio
era divino, há vinte meses, ainda que o cristianismo fosse um devaneio, e agora encontra na
meia verdade da Igreja razão bastante para deixá-la. Ou reparai nela, com o único fim de
entender a formação intelectual do homem. Contradição aqui é sinceridade.
Não há espanto da parte de Henriqueta, quando Renan lhe faz a confissão de 11 de abril.
Tinha soletrado a alma dele, à medida que lhe recebia as letras, assim como tu e eu
podemos lê-la agora de vez e integralmente. Também não há no primeiro momento
nenhuma manifestação de alegria, que alguns possam dizer ímpia. A alma desta senhora
conserva-se fundamentalmente religiosa, cheia daquela caridade do Evangelho que falava
ao coração de Rousseau. Demais, além de conhecer o estado moral do irmão, foi ela própria
que o aconselhou a adiar o subdiaconato. Não sabe, — pelo menos não lho contou ele nas
cartas do volume, — não sabe da cena que ocorreu no seminário de Issy, muito antes da
confissão de 11 de abril, que é datada de Saint-Sulpice. Foi após uma das argumentações
latinas, que o Professor Gottofrey, desconfiando das inclinações de Renan, em conversação
particular, à noite, concluiu por estas palavras que o aterraram: "Vós não sois cristão!"
(Souvenirs). Já antes disso sentia Renan em si mesmo a negação do espiritualismo; mas ele
explica a conservação do cristianismo, apesar da concepção positiva do mundo que ia
adquirindo "por ser moço, inconseqüente e falho de crítica" (Souvenirs). De resto, a
confissão à irmã não foi única; escreveu por esse tempo outras cartas a vários, uma ao seu
diretor, apenas designado por ***, em 6 de setembro de 1845, outra a um de seus
companheiros, Cognat, que mais tarde tomou ordens em 24 de agosto, ambas datadas da
Bretanha. Heuriqueta, ao que se pode supor, teve as primícias da confissão; foi para ela que
ele rompeu, antes que para estranhos, os véus todos da incredulidade mal encoberta. Ficou
entendido que ocultariam à mãe a resolução nova e última. Trataram dos meios de acudir à
necessidade presente, se aceitar um lugar de preceptor na Alemanha, se adotar estudos
livresco fim era proceder de modo que a renúncia da carreira eclesiástica se fizesse
cautelosamente sem dor para a mãe nem escândalo público. Há aqui uma divergência de
datas em que não vale a pena insistir; segundo a carta de Renan de 13 de outubro de 1845, à
irmã, foi na noite de 9 que ele deixou o seminário para ir morar na hospedaria próxima;
segundo o livro dos Souvenirs foi a 6 1.
A alma delicada de Henriqueta manifesta-se vivamente no que respeita ao dinheiro.
Henriqueta custeia as despesas todas da vida e dos estudos do irmão. A vida deste, antes da
saída do seminário, quase não passa dos livros; mas, depois da saída, é preciso alojamento e
alimentação, é preciso que ele ande "vestido como toda gente", e Henriqueta não esquece
nada. Não esquecer é pouco; um coração daquele melindre tem cuidados que escapariam à
previsão comum. "Espero de Varsóvia uma letra de câmbio de mil e quinhentos francos;
mandá-la-ei a Paris a uma pessoa de confiança, que acreditará que esta soma é só tua..." Em
que é que podia vexar ao irmão esse auxílio pecuniário? Henriqueta quer poupar-lhe até a
sombra de algum acanhamento. Conhecendo-lhe a nenhuma prática da vida, a absorção dos
estudos, a mesma índole da pessoa, desce às minúcias derradeiras, ao modo de entrar na
posse do valor da letra, por bimestre ou trimestre, segundo as necessidades; é o orçamento
de um ano. Manda-lhe outras somas por intermédio do outro irmão, a quem incumbe
também da tarefa de comprar a roupa em Saint-Malo, por conta dela; a razão é a
inexperiência de Ernesto. Mas ainda aqui prevalece o respeito à liberdade; se este preferir
comprá-la em Paris, Henriqueta recomenda que lhe seja entregue mais um tanto em
dinheiro. Que te não enfadem estas particularidades, grave leitor amigo; aqui as tens ainda
mais ínfimas. Henriqueta desce à indicação da cor e forma do vestuário, uma sobrecasaca
escura, o resto preto, é o que lhe parece mais adequado. Ao pé disto não há falar de
conselhos sobre hospedagens e tantas outras miudezas, intercaladas de expressões tão
d'alma, que é como se víssemos uma jovem mãe ensinando o filhinho a dar os primeiros
passos.
A influência de Henriqueta avulta com o tempo e as necessidades da carreira nova. O zelo
cresce-lhe na mesma proporção. Pelo outro irmão, por uma amiga de Paris, Mlle. Ulliac, e
pelas cartas, Henriqueta governa a vida de Renan, e não cuida mais que de lhe incutir
confiança e de lhe abrir caminho. O que lhe escreve sobre o bacharelado, Escola Normal,
estudo de línguas orientais e o resto é apoiado pela amiga. Uma e outra suscitam-lhe
proteções e auxiliares de boa vontade. Renan faz daquela amiga da irmã excelente juízo;
não o diz só nas cartas do tempo, mas ainda no opúsculo de 1862. Era uma senhora bela,
virtuosa e instruída. Com grande arte, ao que parece, insinuou-lhe ela que lhe era preciso
relacionar-se com alguma senhora boa e amável. "Ri-me, escreve Renan a Henriqueta, mas
não por mofa". E confessando que não é bom que o homem esteja só, pergunta se alguém
está só tendo uma irmã (carta de 31 de outubro de 1845). Henriqueta é lhe necessária à vida
moral e intelectual. De novembro em diante insta com a irmã para que volte da Polônia. A
amiga falou-lhe da saúde de Henriqueta como estando muito alterada, e deu-lhe notícias
que profundamente o afligiram; "desvendou-lhe o mistério" é a expressão dele. Foi na noite
de 3 de novembro que Mlle. Ulliac abriu os olhos a Renan, confiando-lhe Henriqueta tivera
grandes padecimentos, dos quais nem ele nem a mãe souberam nada. Não se deduz bem do
texto se eram moléstias recentes, se antigas; sabe-se que eram caladas, e por isso ainda mais
tocantes. As cartas do volume não passam de 25 de dezembro daquele ano; as instâncias
repetem-se, um longo silêncio da irmã assusta o irmão; afinal vimos que ela só voltou da
Polônia cinco anos depois, em 1850. Trazia uma laringite crônica. Tudo, porém, estava
pago.
Os sacrifícios é que não estavam cumpridos. A vida desta senhora tinha de continuar com
eles, e acabar por eles. O maior de todos foi o casamento do irmão. Quando Renan resolveu
casar, Henriqueta recebeu um grande golpe e quis separar-se dele. Essa irmã e mãe tinha
ciúmes de esposa. Renan quis desfazer o casamento, foi então que o coração de Henriqueta
cedeu, e consentiu em vê-lo feliz com outra. A dor não morreu; o irmão confessa que o
nascimento do seu primeiro filho é que lhe enxugou a ela todas as lágrimas, mas foi só dias
antes de morrer que por algumas palavras dela, reconheceu haver a ferida cicatrizado
inteiramente. As palavras seriam talvez estas, transcritas no opúsculo: "Amei-te muito;
cheguei a ser invista, exclusiva, mas foi porque te amei como já se não ama, como talvez
ninguém deva amar". Viveram juntos os três; juntos foram em 1860 para aquela missão da
Fenícia, a que o imperador Napoleão convidou Renan. A esposa deste regressou pouco
depois; Renan e Henriqueta continuaram a jornada de explorações e de estudos, durante a
qual ela padeceu largamente, trabalhando longas horas por dia, curtindo violentas dores
nevrálgicas, até contrair a febre perniciosa que a levou deste mundo. As páginas em que
Renan conta a viagem, a doença e a morte de Henriqueta são das mais belas que lhe saíram
das mãos.
Morreu trabalhando; os últimos auxílios que prestou ao irmão foi copiar as laudas da Vida
de Jesus, à medida que ele as ia escrevendo, em Gazhir.
Renan confessa que lhe deveu muito, não só na orientação das idéias, mas ainda em relação
ao estilo, e explica por que e de que maneira. Antes da missão da Fenícia trabalhavam
juntos, em matéria de arte e de arqueologia, além disso, ela compunha trabalhos para
jornais de educação; mas os seus melhores escritos diz ele que eram as cartas. Moralmente,
tinham ambos alcançado as mesmas vistas e o mesmo sentimento; ainda aí porém
reconhece Renan alguma superioridade nela.
Que impressão final deixa a correspondência daqueles dois corações? O de Henriqueta,
mais exclusivo, era também mais terno e o amor mais profundo. As cartas de Henriqueta
são talvez únicas, como expressão de sentimento fraternal. Mais de uma vez lhe diz que a
vida dele e a sua felicidade são o seu principal cuidado, e até único. Não temos aqui o que
escreveu à mãe; mas não creio que a nota fosse mais forte, nem talvez tanto. Renan ama a
irmã, é-lhe gratíssimo, ia-lhe sacrificando o consórcio; mas, enfim, pode amar outra
mulher, e, feliz com ambas, viver dessas duas dedicações. Henriqueta, por mais que Renan
nos afirme o contrário, tinha um fundo pessimista. Que amasse a vida, creio, mas por ele; se
"podia sorrir a um enfeite, como se pode sorrir a uma flor", estava longe da inalterável
bem-aventurança do irmão. O cepticismo otimista de Renan nunca seria entendido por ela;
temperamento e experiência tinham dado a Henriqueta uma filosofia triste que se lhe sente
nas cartas. Todos conhecem a confissão geral feita pelo autor dos Souvenirs d'Enfance et de
Jeunesse. Renan afirma ter sido tão feliz que, se houvesse de recomeçar a vida, com direito
de emendá-la, não faria emenda alguma. Henriqueta, se tivesse igual sentimento, seria
unicamente para servi-lo e amá-lo, e, caso pudesse, creio que usaria do direito de eliminar,
quando menos, as moléstias que padeceu. Renan tinha da vida e dos homens um sentimento
que, apesar das agruras dos primeiros anos, já lhe aparece em alguma parte da
correspondência.
Um livro, — diz ele na última carta do volume, — é o melhor introdutor no mundo
científico. A sua composição obriga a consultar uma porção de sábios, que nunca ficam tão
lisonjeados como quando se lhes vai prestar homenagem à ciência deles. As dedicatórias
fazem amigos e protetores elevados. Tenciono dedicar o meu ao Sr. Quatremère.
Na confissão dos Souvenirs é já o sábio que fala em relação aos estreantes:
Um poeta, por exemplo, apresenta-nos os seus versos. É preciso dizer que são admiráveis; o
contrário equivale a dizer-lhe que não valem nada, e fazer sangrenta injúria a um homem
cuja intenção é fazer-nos uma fineza.
Um clássico da nossa língua, Sá de Miranda, põe na boca de um personagem de uma das
suas comédias alguma cousa que resume toda essa arte e polidez aí recomendadas:
A mor ciência que no mundo há assim é saber conversar com os homens; bom rosto, bom
barrete, boas palavras não custam nada, e valem muito... Vou-me a comer.
"Vou-me a comer", aplicado a Renan, é a glória que lhe ficou das suas admiráveis páginas
de escritor ünico. A glória de Henriqueta seria a contemplação daquela, o gozo íntimo de
uma adoração e de um amor, que a vida achou realmente excessivos, tanto que a despegou
de si, com um derradeiro e terrível sofrimento, talvez mais inútil que os outros.
1 É mais interessante citar uma coincidência. Na carta que Renan escreveu ao colega
Cognat, datada de 12 de novembro de 1845, e na que escreveu à irmã em data de 13 de
outubro, a narração da chegada e saída do seminário de Saint-Sulpice é feita com as
mesmas palavras, pouco mais ou menos (Conf. Lettres Intimes; e Souvenirs, apêndice). É
mais que coincidência, é repetição de textos. O sentimento final é expresso em ambos os
lugares com este mesmo suspiro: Que de liens, mon ami, (ma bonne amie) rompus en
quelques heures!
