Entre 1892 e 1894, de Machado de Assis
Texto proveniente de:
A Biblioteca Virtual do Estudante Brasileiro <http://www.bibvirt.futuro.usp.br>
A Escola do Futuro da Universidade de São Paulo
Permitido o uso apenas para fins educacionais.
Texto-base digitalizado por:
NUPILL - Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
<http://www.cce.ufsc.br/~alckmar/literatura/literat.html>
Universidade Federal de Santa Catarina
Este material pode ser redistribuído livremente, desde que não seja alterado, e que as
informações acima sejam mantidas. Para maiores informações, escreva para
<bibvirt@futuro.usp.br>.
Estamos em busca de patrocinadores e voluntários para nos ajudar a manter este projeto. Se
você quer ajudar de alguma forma, mande um e-mail para <bibvirt@futuro.usp.br> e saiba
como isso é possível.
ENTRE 1892 E 1894
VAE SOLI!
(1892, julho)
UM DIA desta semana, farto de vendavais, naufrágios, boatos, mentiras, polêmicas, farto
de ver como se descompõem os homens, acionistas e diretores, importadores e industriais,
farto de mim, de ti, de todos, de um tumulto sem vida, de um silêncio sem quietação,
peguei de uma página de anúncios, e disse comigo:
"Eia, passemos em revista as procuras e ofertas, caixeiros desempregados, pianos,
magnésias, sabonetes, oficiais de barbeiro, casas para alugar, amas-de-leite, cobradores,
coqueluche, hipotecas, professores, tosses crônicas..."
E o meu espírito, estendendo e juntando as mãos e os braços, como fazem os nadadores,
que caem do alto, mergulhou por uma coluna abaixo. Quando voltou à tona, trazia entre os
dedos esta pérola:
Uma viúva interessante, distinta, de boa família e independente de meios, deseja encontrar
por esposo um homem de meia idade, sério, instruído, e também com meios de vida, que
esteja como ela cansado de viver só; resposta por carta ao escritório desta folha, com as
iniciais M. R...., anunciando, a fim de ser procurada essa carta.
Gentil viúva, eu não sou o homem que procuras, mas desejava ver-te, ou, quando menos,
possuir o teu retrato, porque tu não és qualquer pessoa, tu vales alguma cousa mais que o
comum das mulheres. Ai de quem está só! dizem as sagradas letras, mas não foi a religião
que te inspirou esse anúncio. Nem motivo teológico, nem metafísico. Positivo também não,
porque o positivismo é infenso às segundas núpcias. Que foi então, senão a triste, longa e
aborrecida experiência? Não queres amar; estás cansada de viver só.
E a cláusula de ser o esposo outro aborrecido, fato de solidão, mostra que tu não queres
enganar, nem sacrificar ninguém. Ficam desde já excluídos os sonhadores, os que amem o
mistério e procurem justamente esta ocasião de comprar um bilhete na loteria da vida. Que
não pedes um diálogo de amor, é claro, desde que impões a cláusula da meia idade, zona
em que as paixões arrefecem, onde as flores vão perdendo a cor purpúrea e o viço eterno.
Não há de ser um náufrago, à espera de uma tábua de salvação, pois que exiges que
também possua. E há de ser instruído, para encher com as luzes do espírito as longas noites
do coração, e contar (sem as mãos presas) a tomada de Constantinopla.
Viúva dos meus pecados, quem és tu que sabes tanto? O teu anúncio lembra a carta de certo
capitão da guarda de Nero. Rico, interessante, aborrecido, como tu, escreveu um dia ao
grave Sêneca, perguntando-lhe como se havia de curar do tédio que sentia, e explicava-se
por figura: "Não é a tempestade que me aflige, é o enjôo do mar". Viúva minha, o que tu
queres realmente, não é um marido, é um remédio contra o enjôo. Vês que a travessia ainda
é longa, — porque a tua idade está entre trinta e dois e trinta e oito anos, — o mar é
agitado, o navio joga muito; precisas de um preparado para matar esse mal cruel e
indefinível. Não te contentas com o remédio de Sêneca, que era justamente a solidão, "a
vida retirada, em que a alma acha todo o seu sossego". Tu já provaste esse preparado; não
te fez nada. Tentas outro; mas queres menos um companheiro que uma companhia.
Pode ser que a esta hora já tenhas achado o esposo nas condições definidas. Não estás ainda
casada, porque é preciso fazer correr os pregões, e tens alguns dias diante de ti, para
examinar bem o homem. Lembra-te de Xisto V, amiga minha; não vá ele sair, em vez de
um coração arrimado à bengala, um coração com pernas, e umas pernas com músculos e
sangue; não vás tu ouvir, em vez da tomada de Constantinopla, a queda de Margarida nos
braços de Fausto. Há desses corações, nevados por cima, como estão agora as serras do
Itatiaia e de Itajubá, e contendo em si as lavas que o Etna está cuspindo desde alguns dias.
Mas, se ele te sair o que queres, que grande prêmio de loteria! Junto à amurada do navio,
vendo a fúria do mar e dos ventos, tu ouvirás muitas cousas sérias e graciosas a um tempo,
seguindo com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das ondas livre, do enjôo, como pedia
aquele capitão de Nero, e por diferente regímen do que lhe aconselhou o filósofo. E a tua
conclusão será como a tua premissa; em caso de tédio, antes um marido que nada.
