LITERATURA BRASILEIRA
Textos literários em meio eletrônico
Gregório de Matos
Texto-fonte: Obra Poética, de Gregório de Matos, 3ª edição,
Editora Record, Rio de Janeiro, 1992.
Crônica do Viver Baiano Seiscentista
Índice
A MUSA PRAGUEJADORA
QUEIXA-SE O POETA EM QUE O MUNDO VAY ERRADO, E QUERENDO EMENDÂLO
O TEM POR EMPREZA DIFFICULTOSA.
SANTIGUA-SE O POETA CONTRA OUTROS PATARATAS AVARENTOS, INJUSTOS,
HYPOCRITAS, MURMURADORES, E POR VARIAS MANEIRAS VICIOSOS, O QUE
TUDO JULGA EM SUA PÁTRIA.
EXPOEM ESTA DOUTRINA COM MIUDEZA, E ENTENDIMENTO CLARO, E SE
RESOLVE A SEGUIR SEU ANTIGO DICTAME.
SACODE A OUTROS, QUE PECCAVÃO NA PRESUNÇÃO, E ATREVIMENTO INDIGNO.
SATYRIZA O POETA ALLEGORICAMENTE ALGUNS LADRÕES, QUE MAIS SE
ASSIGNALAVÃO NA REPUBLICA. ABOMINANDO A VARIEDADE, E O MODO DE
PURTAR.
COM VISTA CLARA SACODE OS ENTREMETTIDOS, MENCIONANDO ALGUNS DE
SEOS PATRICIOS, QUE MAIS O ENFADAVAM.
DEFENDE O POETA POR SEGURO, NECESSARIO, E RECTO SEU PRIMEYRO
INTENTO SOBRE SATYRIZAR OS VICIOS.
EM TEMPO QUE GOVERNAVA ESTA CIDADE DA BAHIA O MARQUEZ DAS MINAS
AJUIZA O POETA COM SUBTILEZA DE HOMEM SAGAZ, E ENTENDIDO O FOGO
SELVAGEM, QUE POR MEYO DA URBANIDADE SE INTRODUZIO EM CERTA CASA.
CONTEMPLANDO NAS COUSAS DO MUNDO DESDE O SEU RETIRO, LHE ATIRA
COM O SEU APAGE, COMO QUEM A NADO ESCAPOU DA TROMENTA.
TORNA O POETA A DAR OUTRA VOLTA AO MUNDO COM ESTA SEGUNDA CRISI.
8 - A MUSA PRAGUEJADORA
E bem que os descantei bastantemente
canto segunda vez na mesma lira
o mesmo assunto, em plectro diferente.
Que a mudez canoniza bestas feras.
Oh que cansado trago o sofrimento.
QUEIXA-SE O POETA EM QUE O MUNDO VAY ERRADO, E QUERENDO EMENDÂLO
O TEM POR EMPREZA DIFFICULTOSA.
Carregado de mim ando no mundo,
E o grande peso embarga-me as passadas,
Que como ando por vias desusadas,
Faço o peso crescer, e vou-me ao fundo.
O remédio será seguir o imundo
Caminho, onde dos mais vejo as pisadas,
Que as bestas andam juntas mais ornadas,
Do que anda só o engenho mais profundo.
Não é fácil viver entre os insanos,
Erra, quem presumir, que sabe tudo,
Se o atalho não soube dos seus danos.
O prudente varão há de ser mudo,
Que é melhor neste mundo o mar de enganos
Ser louco cos demais, que ser sisudo.
SANTIGUA-SE O POETA CONTRA OUTROS PATARATAS AVARENTOS, INJUSTOS,
HYPOCRITAS, MURMURADORES, E POR VARIAS MANEIRAS VICIOSOS, O QUE
TUDO JULGA EM SUA PÁTRIA.
1 Destes, que campam no mundo
sem ter engenho profundo,
e entre gabos dos amigos
os vemos em papa-figos
sem tempestade, nem vento:
Anjo Bento.
2 De quem com Letras secretas
tudo, o que alcança é por tretas,
baculejando sem pejo
por matar o seu desejo
dês de manhã até a tarde:
Deus me guarde.
3 Do que passeia farfante
muito prezado de amante,
por fora luvas, galões,
insígnias, armas, bastões,
por dentro pão bolorento:
Anjo Bento.
4 Destes beatos fingidos
cabisbaixos, encolhidos,
por dentro fatais maganos,
sendo nas caras uns Janos,
que fazem do vício alarde:
Deus me guarde.
5 Que vejamos teso andar,
quem mal sabe engatinhar,
mui inteiro, e presumido,
ficando o outro abatido
com maior merecimento:
Anjo Bento.
6 Destes avaros mofinos,
que põem na mesa pepinos
de toda a iguaria isenta,
com seu limão, e pimenta,
porque diz que queima, e arde:
Deus me guarde.
7 Que pregue um douto sermão
um alarve, um asneirão,
e que esgrima em demasia,
quem nunca já na Sofia
soube pôr um argumento:
Anjo Bento.
8 Deste Santo emascarado,
que fala do meu pecado,
e se tem por Santo Antônio,
mas em lutas co demônio
se mostra sempre cobarde:
Deus me guarde.
9 Que atropelando a justiça
só com virtude postiça
se premie o delinqüente,
castigando o inocente
por um leve pensamento:
Anjo Bento.
EXPOEM ESTA DOUTRINA COM MIUDEZA, E ENTENDIMENTO CLARO, E SE
RESOLVE A SEGUIR SEU ANTIGO DICTAME.
1 Que néscio, que era eu então,
quando o cuidava, o não era,
mas o tempo, a idade, a era
puderam mais que a razão:
fiei-me na discrição,
e perdi-me, em que me pes,
e agora dando ao través,
vim no cabo a entender,
que o tempo veio a fazer,
o que a razão nunca fez. .
2 O tempo me tem mostrado,
que por me não conformar
com o tempo, e co lugar
estou de todo arruinado:
na política de estado
nunca houve princípios certos,
e posto que homens espertos
alguns documentos deram,
tudo, o que nisto escreveram,
são contingentes acertos.
3 Muitos por vias erradas
têm acertos mui perfeitos
muitos por meios direitos,
não dão sem erro as passadas:
cousas tão disparatadas
obra-as a sorte importuna,
que de indignos é coluna,
e se me há de ser preciso
lograr fortuna sem siso,
eu renuncio à fortuna.
4 Para ter por mim bons fados
escuso discretos meios,
que há muitos burros sem freios,
e mui bem afortunados:
logo os que andam bem livrados,
não é própria diligência,
é o céu, e sua influência,
são forças do fado puras,
que põem mantidas figuras
do teatro da prudência.
5 De diques de água cercaram
esta nossa cidadela
todos se molharam nela,
e todos tontos ficaram:
eu, a quem os céus livraram
desta água fonte de asnia,
fiquei são da fantesia
por meu mal, pois nestes tratos
entre tantos insensatos
por sisudo eu só perdia.
6 Vinham todos em manada
um simples, outro doudete,
este me dava um moquete,
aqueloutro uma punhada:
tá, que sou pessoa honrada,
e um homem de entendimento;
qual honrado, ou qual talento?
foram-me pondo num trapo,
vi-me tornado um farrapo,
porque um tolo fará cento.
7 Considerei logo então
os baldões, que padecia,
vagarosamente um dia
com toda a circunspeção:
assentei por conclusão
ser duro de os corrigir,
e livrar do seu poder,
dizendo com grande mágoa:
se me não molho nesta água,
mal posso entre estes viver.
8 Eia, estamos na Bahia,
onde agrada a adulação,
onde a verdade é baldão,
e a virtude hipocrisia:
sigamos esta harmonia
de tão fátua consonância,
e inda que seja ingnorância
seguir erros conhecidos,
sejam-me a mim permitidos,
se em ser besta está a ganância
9 Alto pois com planta presta
me vou ao Dique botar,
e ou me hei de nele afogar,
ou também hei de ser besta:
do bico do pé à testa
lavei as carnes, e os ossos:
ei-los vêm com alvoroços
todos para mim correndo.
ei-los me abraçam, dizendo.
agora sim, que é dos nossos.
10 Dei por besta em mais valer,
um me serve, outro .me presta;
não sou eu de todo besta,
pois tratei de o parecer:
assim vim a merecer
favores, e aplausos tantos
pelos meus néscios encantos,
que enfim, e por derradeiro
fui galo de seu poleiro,
e lhes dava os dias santos.
11 Já sou na terra bem visto,
louvado, e engrandecido,
já passei de aborrecido
ao auge de ser benquisto:
já entre os grandes me alisto,
e amigos são, quando topo,
estou fábula de Esopo
vendo falar animais,
e falando eu que eles mais,
bebemos todos num copo.
12 Seja pois a conclusão,
que eu me pus aqui a escrever,
o que devia fazer,
mas que tal faça, isso não:
decrete a divina mão,
influam malignos fados,
seja eu entre os desgraçados
exemplo de desventura:
não culpem minha cordura,
que eu sei, que são meus pecados.
SACODE A OUTROS, QUE PECCAVÃO NA PRESUNÇÃO, E ATREVIMENTO
INDIGNO.
1 Um vendelhão baixo, e vil
de cornos pôs uma tenda,
e confiado, em que os venda,
corre por todo o Brasil:
para mim de tantos mil
lhe mandei, que me guardasse,
se verdade não falasse
em sobrosso, e com sojorno:
Um corno.
2 Para o Alcaide ladrão
com despejo, e com temor,
que na mão leva o Doutor,
na barriga a Relação:
indo à casa de um Sansão
entra audaz, e confiado,
e faz penhora no estado
da mulher, e seu adornos:
dois cornos.
3 Para o escrivão falsário,
que sem chegar-lhe à pousada,
dando a parte por citada,
dá fé, e cobra o salário:
e sendo o feito ordinário,
como corre à revelia,
sai a sentença num dia
mais amarga que piornos:
três cornos.
4 Para o Julgador Orate
ignorante, e fanfarrão,
que sendo Conde de Unhão,
já quer ser Marquês de Unhate:
e por qualquer dou-te, ou dá-te
resolve do invés um feito
e assola a torto, e direito
a cidade, e seus contornos:
quatro cornos.
5 Para o Judas Macabeu,
que porque na tribo estriba,
foi de Capitão a Escriba,
e de Escriba a Fariseu:
pois no ofício se meteu
a efeito só de comer,
sufrágios, que em vez de os ter,
quer antes arder em fornos:
cinco cornos.
6 Para o bêbado mestiço,
e fidalgo atravessado,
que tendo o pernil tostado,
cuida, que é branco castiço:
e de flatos enfermiço
se ataca de jeribita,
crendo, que os flatos lhe quita,
quando os vomita em retornos:
seis cornos.
7 Para o Cônego observante
todo o dia. e toda a hora,
cuja carne é pecadora
das completas por diante:
cara de disciplinante,
queixadas de penitente,
e qualquer jimbo corrente
serve para seus subornos:
sete cornos.
8 Para as Damas da Cidade
Brancas, Mulatas, e Pretas,
que com sortílegas tretas
roubam toda a liberdade:
e equivocando a verdade
dizem, que são um feitiço,
não o tendo em o cortiço
tanto como caldos mornos:
oito cornos.
9 Para o Frade confessor,
que ouvindo um pecado horrendo
se vai pasmado benzendo,
fugindo do pecador:
e sendo talvez pior
do que eu, não quer absolver-me,
talvez porque inveja ver-me
com tão torpes desadornos:
nove cornos.
10 Para o Pregador horrendo,
que a Igreja esturgindo a gritos,
nem ele entende os seus ditos,
nem eu também os entendo:
e a vida, que está vivendo,
é lá por outra medida,
e a mim me giza uma vida
mais amarga, que piornos:
dez cornos.
11 Para o Santo da Bahia,
que murmura do meu verso,
sendo ele tão perverso,
que a saber fazer faria:
e quando a minha Talia
lhe chega às mãos, e ouvidos
faz na cidade alaridos,
e vai gostá-la aos contornos:
mil cornos.
SATYRIZA O POETA ALLEGORICAMENTE ALGUNS LADRÕES, QUE MAIS SE
ASSIGNALAVÃO NA REPUBLICA. ABOMINANDO A VARIEDADE, E O MODO DE
PURTAR.
Ontem, Nise, a prima noite
vi sobre o vosso telhado
assentados em cabido
cinco, ou seis formosos gatos.
Estava a noite mui clara
fazia um luar galhardo,
e porque tudo vos diga,
estava eu em vós cuidando
O Presidente, ou Deão
na Cumeeira sentado
era um gato macilento
barbirruço, e carichato.
Os demais em boa ordem
pela cumeeira abaixo
lavandeiros de si mesmos
lavavam punhos, e rabos.
Tão profundo era o silêncio,
que não se ouvia um miau,
e o Deão o interrompeu
dando um mio acatarrado.
Tossiu, tossiu, e não pôde
articular um miau,
que de puro penitente
traz sempre o peito cerrado.
Eis que um gatinho reinol
mui estítico, e mui magro
relambido de feições,
e de tono afalsetado:
quis por primeiro falar,
e falara em todo o caso,
se outro gato casquiduro
lhe não saíra aos embargos.
Eu sou gato de um meirinho
(disse) que pelos telhados
vim fugindo a todo o trote
do poder de um saibam-quantos.
Com que venho a concluir,
que servindo a tais dois amos,
hei de falar por primeiro,
porque sou gato dos gatos.
Fale, disse o Presidente,
pois lhe toca pro anciano;
e ele tomando-lhe a vênia,
foi o seu conto contando.
Em casa deste Escrivão
me criei com tal regalo,
que os demais gatos da casa
eram comigo uns bichanos.
Mas cresci, e aborreci,
porque se cumpra o adágio,
que o oficial do mesmo ofício
é inimigo declaraclo.
Foi me tomando tal ódio,
porque foi vendo, e notando,
que era capaz eu de dar-lhe
até no ofício um gataço
Topou me em uns entreforros,
e tirando-me porraços,
eu lhe miava os narizes,
quando ele me enchia os quartos
Fugi, como tenho dito,
e me acolhi ao sagrado
de uma vara de justiça,
que é valhacouto de gatos.
Sai meu amo aos prendimentos,
e eu fico em casa encerrado
por caçador de balcões,
onde jejuo o trespasso.
Porque em casa de um meirinho
nas suas arcas, e armários
é quaresma toda a vida,
e têmporas todo o ano.
Não posso comer ratinhos,
porque cuido, e não me engano
que de meu amo são todos
ou parentes, ou paisanos.
Porque os ratinhos do Douro
são grandíssimos velhacos:
em Portugal são ratinhos,
e cá no Brasil são gatos.
Eu sou gato virtuoso.
que a puro jejum sou magro,
não como, por não ter quê,
não furto, por não ter quando
E como sobra isto hoje,
para me terem por Santo,
venho pedir que me ponham
no Calendário dos gatos.
Acabada esta parlenda
mui ético do espinhaço
sobre a muleta das pernas
se levantou outro gato:
Dizendo: há anos, que sirvo
na casa de um Boticário,
que a récipe de pancadas
me tem os bofes purgado.
Queixa-se, que lhe comi
um boião de ungüento branco,
e bebi-lhe a mesma noite
um canjirão de ruibarbo.
Diz bem, porque assim passou;
mas eu fiquei tão passado
como de tal solutivo
dirá qualquer mata-sanos.
Fiquei de humores exangue,
tão escorrido, e exausto,
que não sou gato de humor,
porque nem bom, nem mau gasto.
Suplico ao senhor Cabido,
que de um homem tão malvado
me vingue com ter saúde,
por não gastar os emplastos.
Apenas este acabou,
quando se ergueu outro gato,
e entoando o jube domine
disse humilde, e mesurado:
Meu amo é um bom Alfaiate
gerado sobre um telhado
na maior força do inverno,
alcoviteiro dos gatos.
É pardo rajado em preto,
ou preto embutido em pardo,
malhado, ou já malhadiço
do tempo, em que fora escravo.
Tão caçador das ourelas,
tão meador de retalhos,
que com onças de retrós
brinca qual gato com ratos.
E porque eu com dois fios
joguei o sapateado,
houve de haver por tão pouco
uma de todos os diabos.
Estrugiu-me a puros gritos,
e plantou-me no pedrado;
ele pelo cabo é cão,
e eu fiquei gato por cabo.
Que de verdades dissera,
a estar menos indignado!
mas para falar de um cão
é mui suspeitoso um gato.
Pelo menos quando eu corto,
nunca dobro a tela em quatro,
por dar um colete ao demo,
e outro a mim pelo trabalho.
Nem menos peço dinheiro
para retrós e o não gasto,
porque o gavetão do cisco
me dá o retrós necessário.
Não cirzo côvado, e meio
por dar um colete ao diabo,
nem vendo de tela fina
retalhinhos de três palmos.
Tudo enfim se há de saber
no universal cadafalso,
que no tribunal de Deus
não se estilam secretários
Requeiro a vossas mercês;
que me ponham com outro amo,
porque com este hei de estar
sempre como cão com gato.
À vista deste Alfaiate
disse o Cabido espantado.
somos nós gatos mirins,
que inda agora engatinhamos.
O gato tome outro amo
em qualquer convento honrado.
seja Fundador Barbônio,
ou Sacristão-mor do Carmo.
A propósito do que
se foi erguendo outro gato.
e amortalhado de mãos
armou os lombos em arco:
E dizendo o jube domine
se pôs em terra prostrado:
e eu disse logo: me matem,
se não é dos Franciscanos.
Sou gato de refeitório,
disse, há três ou quatro anos,
pajem do refeitoreiro,
do despenseiro criado.
Fui Custódio da cozinha,
e dei mal conta do cargo,
porque sisando rações,
fui guardião dos traçalhos.
Eu era por outro tempo
mui gordo, e mui anafado,
porque os da esmola então vinham
despejar-me em casa os sacos.
Mas hoje, que já da rua
vêm cos bolsos despejados,
veio a ser o refeitório
uma Tebaida de gatos.
Não pode o pão das esmolas
manter tantos Remendados,
que em lhe manter as amigas
(sendo infinitas) faz arto.
Dei com isto entisicar-me,
e esburgar-me do espinhaço,
não tanto já de faminto,
quanto de escandalizado.
Não posso viver entre homens,
que se remendam seus panos,
é mais por nos enganar,
que porque lhes dure o ano.
E hoje, que na casa nova
gastam tantos mil cruzados,
são gatos de maior dura,
pois de pedra, e cal são gatos.
Palavras não eram ditas,
quando zunindo, e silvando
sentiram pelas orelhas
um chuveiro de bastardos.
E logo atrás disso um tiro
de um bacamarte atacado,
que disparou de um quintal
um malfazejo soldado
Descompôs-se a audiência,
e cada qual por seu cabo
pela campanha dos ares
foram de telha em telhado.
E depois que légua e meia
tinha cada qual andado,
parando, olharam atrás
atônitos e assustados.
E vendo-se desunidos,
confusos, desarranchados,
usaram de contra-senha
miau aqui, ali, miau.
Mas depois, que se juntaram,
disse uma gato castelhano,
cada qual a su cabana,
que hoje de boa escapamos,
Chuviscou naquele instante,
e safaram-se de uma salto,
porque sempre da água fria
tem medo o gato escaldado.
COM VISTA CLARA SACODE OS ENTREMETTIDOS, MENCIONANDO ALGUNS DE
SEOS PATRICIOS, QUE MAIS O ENFADAVAM.
A várias pessoas
1 Como nada vêem
e andam sempre aos tombos
querem os mazombos
que eu cegue também:
não temo ninguém,
e se os matulões
hão medo a prisões,
eu sou de carona:
forro minha cona
2 Olhem para a terra
que está nestes anos
gafa de maganos
que El-Rei o desterra:
O pano da Serra
em sedas trocou
quem lá sempre andou
em uma atafona:
forro minha cona
3 Verão um sandeu
que quer sem disputa
ser filho da puta,
por não ser judeu:
se hábitos perdeu
por ser cristão-novo,
a mim todo o povo
de velho me abona:
forro minha cona
4 Aquele é de ver,
que apuros aqueles
explica por eles,
quanto quer dizer:
Não posso sofrer
que um tangarumanga
use de pendanga
com língua asneirona:
forro minha cona
5 Verão um jumento
de figura rara,
que anda sempre a vara,
por lhe darem vento:
Notável portento
neste tal se enxerga,
pois trás a chomberga
a barba capona:
forro minha cona
6 Verão um vilão
na dona montanha
farto de castanha
faminto de pão:
e se bem à mão
com bois e arado
cultivou o prado
de Flora, e Pamona:
forro minha cona
7 Clérigo verão
que porque em Cantabra
nasceu de uma cabra
cresceu a cabrão:
Tão fino ladrão
que até a filha alheia
com ser cananéia
furta à mãe putona:
forro minha cona
8 Verão um Doutor
em Judá nascido
mais entremetido
que um grande fedor:
Grande assistidor
de Igreja festeira,
que ao longe lhe cheira
como mangerona:
forro minha cona
9 Verão um Galego
grande salvajola,
veste à mariola,
anda ao palacego:
Fidalgo Noroego
em cruz de Calvário,
que um certo falsário
nos peitos lhe entona:
forro minha cona
10 Verão um inocente,
que a fidalgo vai
e calando o pai
a mãe diz somente:
A este impertinente
lembro-lhe o Godim
do pai matachim,
e a mãe vendilhona:
forro minha cona
11 Verão um pasguate
monstro de ouro, e prata,
que sendo uma pata,
é filho de um gato:
A renda de um trato
pôs por seu regalo
um burro a cavalo
de sela mamona:
forro minha cona
12 Entre outros ladrões
verão um letrado
na mente graduado
de quatro asneirões:
Na cara pontões
na idéia nem ponto,
e ou tonto, ou não tonto,
de rico blasona:
forro minha cona
13 Verão um alvar
fidalgo tendeiro,
que o pai sapateiro
lhe fez o solar:
Cônego ultramar
por duas patacas
ferrou ontem atacas
e hoje se entona:
forro minha cona
14 Verão outro Zote,
a quem Satanás
por culpas de atrás
fará galeote:
O tal sacerdote
só prega a doutrina
da lei culatrina,
que ensina, e abona:
forro minha cona
15 Verão um Guinéu
moço assalvajado
fidalgo estirado
por quedas, que deu:
O Góis lhe meteu
sogro do seu jeito
a torto, e direito
nobreza sevona:
forro minha cona
16 Verão um Gavacho
com sede tamanha,
que a palma se ganha
ao maior borracho:
Beca sem empacho
que no mar caiu,
e o mar lhe fugiu
por ser borrachona:
forro minha cona
17 Verão outrossim
entregue ao diabo
um esfola-rabo
pobre colomim:
Mau vilão, ruim,
duas caras trás
ambas muito más
que tudo inficiona:
forro minha cona
18 Verão borundangas
que o mundo podia
vender à Bahia
três mil bugigangas:
Figurões de mangas
que não vi em meus dias
nas tapeçarias
de Rasa e Pamplona:
forro minha cona.
DEFENDE O POETA POR SEGURO, NECESSARIO, E RECTO SEU PRIMEYRO
INTENTO SOBRE SATYRIZAR OS VICIOS.
Eu sou aquele, que os passados anos
cantei na minha lira maldizente
torpezas do Brasil, vícios, e enganos.
E bem que os decantei bastantemente,
canto segunda vez na mesma lira
o mesmo assunto em plectro diferente.
Já sinto, que me inflama, ou que me inspira
Talia, que Anjo é da minha guarda,
Dês que Apolo mandou, que me assistira.
Arda Baiona, e todo o mundo arda,
Que, a quem de profissão falta à verdade,
Nunca a Dominga das verdades tarda.
Nenhum tempo excetua a Cristandade
Ao pobre pegureiro do Parnaso
Para falar em sua liberdade.
A narração há de igualar ao caso,
E se talvez ao caso não iguala,
Não tenho por Poeta, o que é Pegaso.
De que pode servir calar, quem cala,
Nunca se há de falar, o que se sente?
Sempre se há de sentir, o que se fala!
Qual homem pode haver tão paciente,
Que vendo o triste estado da Bahia,
Não chore, não suspire, e não lamente?
Isto faz a discreta fantesia:
Discorre em um, e outro desconcerto,
Condena o roubo, e increpa a hipocrisia.
O néscio, o ignorante, o inexperto,
Que não elege o bom, meu mau reprova,
Por tudo passa deslumbrado, e incerto.
E quando vê talvez na doce trova
Louvado o bem, e o mal vituperado,
A tudo faz focinho, e nada aprova.
Diz logo prudentaço, e repousado,
Fulano é um satírico, é um louco,
De língua má, de coração danado.
Néscio: se disso entendes nada, ou pouco,
Como mofas com riso, e algazarras
Musas, que estimo ter, quando as invoco?
Se souberas falar, também falaras,
Também satirizaras, se souberas,
E se foras Poeta, poetizaras.
A ignorância dos homens destas eras
Sisudos faz ser uns, outros prudentes,
Que a mudez canoniza bestas feras.
Há bons, por não poder ser insolentes,
Outros há comedidos de medrosos,
Não mordem outros não, por não ter dentes.
Quantos há, que os telhados têm vidrosos,
E deixam de atirar sua pedrada
De sua mesma telha receosos.
Uma só natureza nos foi dada:
Não criou Deus os naturais diversos,
Um só Adão formou, e esse de nada.
Todos somos ruins, todos preversos,
Só nos distingue o vício, e a virtude,
De que uns são comensais, outros adversos.
Quem maior a tiver, do que eu ter pude,
Esse só me censure, esse me note,
calem-se os mais, chitom, e haja saúde.
EM TEMPO QUE GOVERNAVA ESTA CIDADE DA BAHIA O MARQUEZ DAS MINAS
AJUIZA O POETA COM SUBTILEZA DE HOMEM SAGAZ, E ENTENDIDO O FOGO
SELVAGEM, QUE POR MEYO DA URBANIDADE SE INTRODUZIO EM CERTA CASA.
1 Cansado de vos pregar
cultíssimas profecias,
quero das culteranias
hoje o hábito enforcar:
de que serve arrebentar,
por quem de mim não tem mágoa?
verdades direi como água,
porque todos entendais
os ladinos, e os boçais
a Musa praguejadora.
Entendeis-me agora?
2 O falar de intercadência
entre silêncio, e palavra,
crer, que a testa se vos abra,
e encaixar-vos, que é prudência:
alerta homens de Ciência,
que quer o Xisgaravis,
que aquilo, que vos não diz
por lho impedir a rudeza,
avalieis madureza,
sendo ignorância traidora.
Entendeis-me agora?
3 Se notais ao mentecapto
a compra do Conselheiro,
o que nos custa dinheiro,
isso nos sai mais barato:
e se da mesa do trato,
de bolsa, ou da companhia
virdes levar Senhoria
mecânicos deputados;
crede, que nos seus cruzados
sangue esclarecido mora.
Entendeis-me agora?
4 Se hoje vos fala de perna,
quem ontem não pôde ter
ramo, de quem descender
mais que o da sua taverna:
tende paciência interna,
que foi sempre D. Dinheiro
poderoso Cavalheiro,
que com poderes iguais
faz iguais aos desiguais,
e Conde ao vilão cad'hora.
Entendeis-me agora?
5 Se na comédia, ou sainete
virdes, que um D. Fidalgote
lhe dá no seu camarote
a xícara de sorvete:
havei dó do coitadete,
pois numa xícara só
seu dinheiro bebe em pó,
que o Senhor (cousa é sabida)
lhe dá a chupar a bebida,
para chupá-la num'hora.
Entendeis-me agora?
6 Não reputeis por favor,
nem tomeis por maravilha
vê-lo jogar a espadilha
co Marquês, co grão Senhor:
porque como é perdedor,
e mofino adredemente,
e faz um sangue excelente
a qualquer dos ganhadores,
qualquer daqueles Senhores
por fidalgo igual o adora.
Entendeis-me agora.
CONTEMPLANDO NAS COUSAS DO MUNDO DESDE O SEU RETIRO, LHE ATIRA
COM O SEU APAGE, COMO QUEM A NADO ESCAPOU DA TROMENTA.
Neste mundo é mais rico, o que mais rapa:
Quem mais limpo se faz, tem mais carepa:
Com sua língua ao nobre o vil decepa:
O Velhaco maior sempre tem capa.
Mostra o patife da nobreza o mapa:
Quem tem mão de agarrar, ligeiro trepa;
Quem menos falar pode, mais increpa:
Quem dinheiro tiver, pode ser Papa.
A flor baixa se inculca por Tulipa;
Bengala hoje na mão, ontem garlopa:
Mais isento se mostra, o que mais chupa.
Para a tropa do trapo vazo a tripa,
E mais não digo, porque a Musa topa
Em apa, epa, ipa, opa, upa.
TORNA O POETA A DAR OUTRA VOLTA AO MUNDO COM ESTA SEGUNDA CRISI.
1 Que ande o mundo mascarado
jogando conosco o entrudo,
e que cada qual sisudo
ande atrás dele esgalgado!
que nenhum desenganado
este patifão conheça,
e que lhe quebre a cabeça
para ter dele vitória!
Boa história.
2 Mas que alguns queiram viver
vida tão bruta, e tão fera,
como que se não houvera
mais que nascer, e morrer:
que estes mesmos queiram ser
tão nobres, tão absolutos,
como desbocados brutos
correndo pela carreira!
Boa asneira.
3 Que haja turcos belicosos
filhos da perversidade,
havendo na cristandade
Monarcas tão poderosos:
que não se juntem zelosos
para prostrar seus furores,
mandando-se embaixadores
de eloqüência persuasória!
Boa história.
4 Mas que haja com mais extremos
entre cristãos batizados
sacrílegos, renegados,
ímpios, judeus, e blasfemos:
que algum cristão (como vemos)
dos tais seja muito amigo,
tendo tão grande perigo
de pagar-se-lhe a manqueira!
Boa asneira.
5 Que tantas almas pereçam
hoje entre gentios vários,
por não haver Missionários,
que em convertê-los mereçam:
que muitos não se ofereçam
para esta santa conquista,
bem que o inferno o resista
com sugestão dissuasória!
Boa história.
6 Mas que muitos professores
da lei católica, e santa
se metam pela garganta
dos infernos tragadores:
que por uns tristes amores,
ou por uns negros tostões
vão para eternos tições
lá na hora derradeira!
Boa asneira.
7 Que muitos salvar-se esperem,
os bens alheios devendo,
e uma ocasião retendo,
porque emendar-se não querem:
e que jamais considerem,
que deixar a ocasião
é para uma confissão
circunstância obrigatória:
Boa história.
8 Mas que quando alguns resolvam
confessar os seus delitos,
que hajam tantos imperitos
confessores, que o absolvam:
que com eles se revolvam
no estígio, que mereceram,
porque estes tais absolveram
sem disposição inteira:
Boa asneira.
9 Que no estado secular,
onde houve mais de mil Santos,
haja hoje tantos, e tantos,
que se não sabem salvar:
que estes não queiram cuidar
na celestial ventura,
havendo uma pena dura,
eterna, e cominatória!
Boa história.
10 Mas que nas Religiões
alguns Frades maus Letrados
sejam de Deus reprovados
pelas suas eleições:
que andam com perturbações
por amor das prelazias,
e depois de breves dias
se acham na estígia caldeira
Boa asneira.
11 Que algum Frade, que se cobre
na santa comunidade,
no tempo, que é pobre frade,
não queira ser frade pobre:
que ao mesmo tempo lhe sobre
o dinheiro equivalente
para alcançar facilmente
a valia impetratória!
Boa história.
12 Mas que um Frade de mais fundo
por causa de certos mandos
se queira meter em bandos,
qual se fora vagabundo:
que podendo ir cá do mundo
ao céu vestido, e calçado,
vá descalço, e remendado
para uma infernal Leoneira!
Boa asneira.
13 Que haja pregador noviço,
que estude alheios sermões,
só para juntar dobrões,
porque os ajunta por isso:
que cuide muito remisso,
que poderá bem pregar
sem teologia estudar,
ou sem saber a oratória!
Boa história.
14 Mas que haja mais pregadores,
que estudando resolutos,
não tratem de colher frutos,
porém só de escolher flores:
que sendo estes tais doutores
preguem conceitos galantes,
bem como os representantes
na comédia prazenteira?
Boa asneira.
15 Que os rústicos montanheses
não saibam nunca a doutrina,
porque também nunca a ensina
o Pároco a seus fregueses:
que lhes diga muitas vezes
patranhas, e histórias tantas,
mas nunca as palavras santas,
e a doutrina exortatória!
Boa história.
16 Mas que Amariles mui vã
saiba muito bem de cor,
toda a cartilha de amor,
não a doutrina cristã:
que se vá pela manhã
na quaresma à confissão,
e por não sabê-la então
vá para casa à carreira!
Boa asneira.
17 Que o Juiz pelo respeito
profira a sentença absorto,
fazendo o direito torto,
mas isto a torto, e direito:
que cuide, que pode o feito
no agravo, ou na apelação
melhorar na Relação
só pela conservatória!
Boa história.
18 Mas que o Juiz da ciência
por causa de alguns respeitos
não faça exame nos feitos,
por forrar o da consciência:
que o tal com muita insolência
por descuido, ou por preguiça
não reforme esta injustiça
da sentença lisonjeira!
Boa asneira.
19 Que Juizes mentecaptos
sabendo jurisprudência
castiguem uma inocência
como fez Pôncio Pilatos:
que para certos contratos
o réu, que a si se condena
absolvam de culpa, e pena
com uma interlocutória!
Boa história.
20 Mas que outros com vozes mudas
levados da vil cobiça
vendam a mesma justiça,
como a vendeu o mau Judas:
que com razões tartamudas
indo de mal em pior
não dêem conta ao confessor
da sentença trapaceira!
Boa asneira.
21 Que o Letrado lisonjeiro
venda, fazendo negaças
em almoeda as trapaças,
e por muito bom dinheiro:
que diga, que é verdadeiro
porque tem famosas partes
pelas suas grandes artes,
pela cota dilatória!
Boa história.
22 Mas que o Ministro o suporte,
porque isto na alçada cabe,
ou pelo que ele só sabe,
tantas dilações não corte:
que primeiro chegue a morte,
e o juízo universal,
do que a sentença final
de uma demanda ligeira!
Boa asneira.
23 Que haja causas inda assim
na Legacia piores,
porque entre réus, e entre autores
são causas, que não têm fim:
que se conseguis o fim
de vir em breve um rescrito,
o tempo seja infinito,
e eterna uma compulsória!
Boa história.
24 Mas que alguns com tal porfia
queiram com raivas internas,
sendo a parte por eternas
demandas na Legacia:
que hajam muitos cada dia,
que gastem seus benefícios
simples nestes exercícios
trepando uma, e outra ladeira!
Boa asneira.
25 Que haja Escrivães que mal lêem
Letra, que bem se soletra,
e que fazendo má Letra,
contudo escrevem mui bem:
que a este dando o parabém
as alvíssaras lhe peçam,
e a estoutro logo despeçam
com ficção consolatória!
Boa história.
26 Mas que haja algum, que trabalha
toda a vida sem proveito,
e que logo faça um pleito
sobre dá cá aquela palha:
que queira em civil batalha
perder a fazenda, e vida
nas trapaças consumida,
com quem lhe faz a moedeira!
Boa asneira.
27 Que andam muitos em conjuro
para cometerem vícios,
roubando nos seus ofícios,
e com cartas de seguro,
que estes, dos quais eu murmuro,
não vão todos a enforcar,
só porque sabem roubar
com sua astúcia notória!
Boa história.
28 Mas que andem muitos espertos
esganados como galgos,
por parecerem fidalgos,
sendo ladrões encobertos:
que estando estes mesmos certos,
que os conhecem muito bem,
não se lhes dêem de ninguém,
nem isto lhes dê canseira!
Boa asneira.
29 Que haja médicos, que tratam
só de jogos, e de amores,
sendo como os caçadores,
que vivem só, do que matam:
que estes, que não se recatam,
venham com pressa esquisita,
vão-se, e está feita a visita
depois da purga expulsória!
Boa história.
30 Mas que outros, que põem à raça,
e se prezam de estafermos,
não o tomando aos enfermos,
só tomem o pulso à casa:
que haja enfermo, que se abrasa
em febre, e dores mortais,
e que se cure com tais,
que só estudam na frasqueira!
Boa asneira.
31 Que haja Poetas ocultos
nas sombras da poesia,
fugindo da luz do dia.
e que estes se chamem cultos;
que sendo loucos, e estultos,
por natural tenebrosos
queiram, que os chame lustrosos
a fama celebratória!
Boa história.
32 Mas que muitos os defendam
pelos seus gênios bem raros
chamando-os belos, preclaros,
suposto que os não entendam:
que os tais imitar pertendam
a poesia de Angola,
cuja catinga os consola,
qual mandioca negreira!
Boa asneira.
33 Que haja muitos pertendentes,
só porque têm prendas boas
nas arcas, não nas pessoas,
que a todos fazem presentes:
que consigam diligentes,
quanto quer o seu intento,
por lhes dar merecimento
a carta condenatória!
Boa história.
34 Mas que outros mil alentados,
que andaram pelas campanhas
fazendo muitas façanhas,
andem tão esfrangalhados:
que sendo uns pobres coitados
queiram pertender também,
não se lhes dando a ninguém,
que andassem pela fronteira!
Boa asneira.
35 Que um marido perdulário
perca o dote da mulher,
e depois de pouco ter,
gaste mais do necessário:
que se ponha temerário
depois a gritar com ela,
fazendo-lhe a remoela
com a praga imprecatória!
Boa história.
36 Mas que outro com tanto estudo
ame a mulher, que lhe agrada,
que o marido mande nada,
mas que a mulher mande tudo:
que se ponha mui sisudo
em casa a lisonjeá-la,
e que depois vá gabá-la
a seus amigos na feira!
Boa asneira.
37 Que um pai a seu filho ensine
a ser vingativo, e vão,
porém nunca a ser cristão,
nem na cartilha o doutrine:
que o tal Pai se determine
a levá-lo por seu rogo
rapaz à casa do jogo
a pôr-se na pasmatória!
Boa história.
38 Mas que outro mais esquisito,
se o filho só andar ousa,
o permita: é bela cousa!
Sendo rapaz: é bonito!
que o deixe de pequenito
andar em más companhias
para que ele em breves dias
vá cair na ratoeira!
Boa asneira.
39 Que o Pai pela descendência
do filho, ou do seu aumento
meta a filha num convento
freira da conveniência:
que não faça consciência,
se a casá-la o persuade,
de lhe forçar a vontade,
e com ordem peremptória!
Boa história.
40 Mas que o Pai, que filha tem
única, a não vá casar,
por se não desapossar,
se dote lhe pede alguém:
que faça com tal desdém,
que a filha ande às furtadelas
buscando pelas janelas
alguém, que traz cabeleira!
Boa asneira.
41 Que os Pais andem pelos cantos
namorando de contino,
e queiram com este ensino
que os seus filhos sejam Santos:
que eles então façam prantos,
se os vêem mortos numa briga,
vindo de casa da amiga,
e da amante parlatória!
Boa história.
42 Mas que haja Pais de tal sorte,
que seu filho o quer roubar,
o não deixem castigar
para escarmento da Corte:
que se o Ministro de porte
o quer desterrar, então,
o Pai chorando o perdão
lhe solicite, e requeira!
Boa asneira.
43 Que Mãe desde pequenina
ensine a filha a ser vã,
não a doutrina cristã,
sendo cristã sem doutrina:
que a costume de menina
à moda, ao donaire, à gala,
e lhe ensine por amá-la
até cantiga amatória!
Boa história.
44 Mas que outra Mãe sem cautela
a filha crie com vício
sem outro algum exercício
mais, do que o pôr-se à janela:
que queira, que uma donzela
seja honesta, e recolhida,
quando não tem outra vida
mais do que ser janeleira!
Boa asneira.
45 Que alguns queiram Senhoria,
quando aos tais (como se vê)
o tratá-los de mercê
fora muita cortesia:
que ande pois a fidalguia
vendida assim por dinheiro,
só porque há nisso vanglória!
Boa história.
46 Mas que outros tendo tostões
pelo jogo, ou pela dama
arrastados pela lama
andam como uns pedinchões:
que gastassem seus dobrões,
porque quiseram jogar,
e só para namorar
com a patifa terceira!
Boa asneira.
47 Que alguns tanto por seu mal
vistam (por não ser comuns)
de altos, e ricos tissuns,
destruindo o cabedal:
que com porfia fatal
se mostram nisso empenhados,
sendo a noite os seus guisados
azeitonas, e chicória!
Boa história.
48 Mas que outros mil à porfia
por toda a vida o dinheiro
ajuntem, que o seu herdeiro
há de gastar num só dia:
que andem com melancolia
sem comer, e sem cear
para poder ajuntar
todos cheios de lazeira!
Boa asneira.
49 Que haja muitos ateístas,
que pelos costumes seus
não crêem, no que disse Deus
pelos quatro Evangelistas:
que só vivam Dogmatistas,
cuidando por seu prazer,
que há só nascer, e morrer,
não crendo no inferno, e glória!
Boa história.
50 Mas que outros (como se vê)
sejam com hipocrisia
só cristãos por cortesia,
ou fiéis de meia-fé:
que inda que febre lhes dê,
não tratem da confissão,
cuidando, que escaparão
com a amiga à cabeceira!
Boa asneira.
51 Que alguns fantásticos vãos,
aos quais o vício consome,
sendo só cristãos no nome,
queiram nome de cristãos:
que aos céus levantando as mãos
esperam com muita fé,
que Deus os salve, sem que
obra tenham meritória!
Boa história.
52 Mas que hipócritas sandeus
andem rezando, e no cabo
a todos leve o diabo
pelo caminho de Deus:
que pelos rosários seus
queiram ser homens de conta,
sem cuidar na estreita, e pronta,
que hão de dar da vida inteira!
Boa asneira.
53 Que haja certas mercancias
não de cousas temporais
mas de outras espirituais,
que se chamam simonias:
que haja, quem todos os dias
com modo tão peregrino
seja Ladrão ao divino
com tão falsa narratória!
Boa história.
54 Mas que o rico prebendado
que postilou nas escolas,
não pague as suas esmolas
ao pobre necessitado:
que por amor do Cunhado,
ou por causa dos Sobrinhos
venha a cair de focinhos
na sempiterna esterqueira!
Boa asneira.
55 Que o riso despreze o pobre,
só porque tem mais vinténs,
sendo o pobre inda sem bens
talvez mais honrado, e nobre:
que por ter dois réis de cobre,
se finja, que vem dos Godos,
quando conhecemos todos,
que é de estirpe pescatória!
Boa história.
56 Mas que o pobre, que não tem,
que comer, ou que gastar,
nem tem sangue, nem solar,
seja soberbo também:
que não tenha um só vintém,
e se inche como pirum,
conhecendo cada um,
que fora a Mãe taverneira!
Boa asneira.
57 Que alguns tanto a gastar venham
na vida de toda a sorte,
que depois chegando a morte,
com que enterrar-se não tenham:
com estes tais, que assim se empenham
em todo o gosto, e prazer,
não cuidem, que hão de morrer,
nem tenham disso memória!
Boa história.
58 Mas que outros com muita lida
edifiquem mausoléus,
mas não morada nos céus,
vãos na morte, e vãos na vida:
que a soberba sem medida
fique em pedras estampada,
e a pobre da alma coitada
que perneie na fogueira!
Boa asneira.
59 Que aqueles, que não têm renda,
e usam porém de tramóias,
possuam telas, e jóias,
como o que tem a comenda:
que com estes não se entenda,
inda que estejam culpados,
mas que sejam celebrados
na lisonja laudatória!
Boa história.
60 Mas que outros com muitos bens
andem (não sei como o diga)
com a sela na barriga
sem ter um par de vinténs:
que padecendo vaivéns
gastem tudo como tolos,
e em doces, e bolinholos
despejem sua algibeira!
Boa asneira.
61 Que os lisonjeiros sem leis
nos palácios muito prontos
aos Reis se vão com mil contos,
por ter mil contos de réis:
que sendo pouco fiéis
tenham glória, e tenham graça
com tão verdadeira traça,
e mentira adulatória!
Boa história.
62 Mas que o pobre jovial
chocarreiro de vis traças
queira com fingidas graças
entrar na graça Real:
que quando ele nada val,
entre assim no valimento,
para o seu requerimento
com a gracinha grosseira!
Boa asneira.
63 Que haja ingratos descuidados,
os quais nunca as graças dão
do benefício, ou pensão,
sendo uns beneficiados:
que estes andem retirados,
de quem lhes faz tanto bem,
porque as graças lhe não dêem,
que é lei remuneratória!
Boa história.
64 Mas que outros muito piores
(quando tal lhes não merecem)
finjam, que eles não conhecem
os seus mesmos benfeitores:
que tendo alguns acredores
queiram livrar do perigo
pelo benfeitor antigo
com a súplica embusteira!
Boa asneira.
65 Que haja muitos, que se pintam
de verdadeira piedade,
os quais falando verdade,
nunca falam, que não mintam:
que estes mesmos não consintam,
que os enganem, mas primeiros
se intitulam verdadeiros
com mentira defensória!
Boa história.
66 Mas que tenham fatal ira,
se os apanham, tendo pronta
a verdade por afronta,
e por crédito a mentira:
que com raiva, que delira,
façam na razão teimosa
a verdade mentirosa,
e a mentira verdadeira!
Boa asneira.
67 Que juradores parleiros
hajam, que sem medo algum
pela manhã em jejum
comam diabos inteiros:
que eles sejam os primeiros
(bem que a verdade não digam)
que o bom crédito consigam
para toda a rogatória!
Boa história.
68 Mas que haja algum, que imprudente
dê credito a seus clamores,
vendo, que são juradores,
pois quem mais jura mais mente:
que logo tão facilmente
se creia com tal loucura,
o que dizem, sendo a jura
da mentira pregoeira!
Boa asneira.
69 Que haja muitos, que murmurem
daqueles, que estão ausentes,
e os que ali se acham presentes,
que calados os aturem:
que advertidos não procurem
mudar de conversação
fugindo à murmuração
de uma língua infamatória!
Boa história.
70 Mas que outros mil sem receios
não vejam por ter antolhos
a grande trave em seus olhos,
vendo a palha nos alheios:
que estando estes próprios cheios
de lepra, com que se tingem,
olhem para a alheia impingem,
tendo tão grande coceira!
Boa asneira.
71 Que versistas a milhares
queiram só por seu regalo
andar no alado cavalo,
devendo ser alveitares:
que intentem por singulares
todo o aplauso, que mais campa,
e depois saiam na estampa
com uma destampatória!
Boa história.
72 Mas que estes de tão má veia,
quando a ignorância lhes sobra,
saindo mal da sua obra,
se metam em obra alheia:
que quando essoutra recreia,
por inveja a satirizem,
e que todo o mundo avisem
da sátira frioleira!
Boa asneira.
73 Que haja mil de escornicoques,
que com satíricos modos
zingando estejam de todos:
e que não temam mil coques:
que falando com remoques,
eles não queiram ser tidos
por toleirões, e atrevidos,
tendo uma língua irrisória!
Boa história.
74 Mas que outros muitos Orates
da venerável igreja
façam casa de cerveja
com risos, e disparates:
que pareçam bonifrates,
as cabeças meneando,
e acenem de quando em quando
à Dama, que está fronteira!
Boa asneira.
75 Que alguém junte cabedais
para testar, o que em breve
diga: o diabo te leve,
porque não deixastes mais:
e que, a quem com razões tais
ao diabo os encomenda
deixe este a sua fazenda
a principal, e acessória!
Boa história.
76 Mas que outro rico avarento
(bem que ouro, e prata lhe sobre)
não saiba dar nada ao pobre
com moedas cento a cento:
que deixe em seu testamento
tudo ao mais rico vizinho,
ou quando muito ao Sobrinho,
para andar numa liteira!
Boa asneira.
77 Que haja muitos, que às centenas
entre os amigos, e sócios
façam bem os seus negócios,
cometendo mil onzenas:
que conhecendo-se as penas,
que pelo direito têm,
não os demande ninguém
cuma carta citatória!
Boa história.
78 Mas que o outro em confiança
diga, que vende o seu trigo
mais barato a seu amigo,
metendo-lhe então a lança:
que o tal lhe faça a fiança
por ser amigo leal,
roubando-lhe o cabedal
essa amizade onzeneira!
Boa asneira.
79 Que haja, quem faltando às Leis
seja traidor por um rogo,
não se lhe dando no jogo
nem de Roques, nem de Reis:
que tenha ambições cruéis
sabendo, que inda que cresça,
não levantará cabeça
pela lei impetratória!
Boa história.
80 Mas que inda que se atropele,
e de tal se não desvie,
que haja, quem dele se fie,
e quem se troça por ele:
que não tema a sua pele
vendo, que lha surraram
só pela sua ambição
tão fatal, e interesseira!
Boa asneira.
81 Que haja muitos pandilheiros,
os quais às mil maravilhas
saibam fazer as pandilhas,
que em Castela são fulheiros:
que só por interesseiros
sejam ladrões mui honrados,
mas nunca são enforcados,
porque isso é graça ilusória!
Boa história.
82 Mas que outros sabendo bem
que há no jogo esta destreza,
só por uma sutileza
entreguem tudo, o que têm:
que o cabedal todo dêem
ao tal, que nesta conquista
os está roubando a vista
despacio, mais à ligeira!
Boa asneira.
83 Que andem muitos namorados
qual ave de rama em rama
atrás de uma, e outra Dama
morrendo por seus pecados:
que por ter estes cuidados
andem toda a noite escura
só por dizer com ternura
à Dama a jaculatória!
Boa história.
84 Mas que alguém pague às espias
para ter Freiras devotas,
e depois de mil derrotas
ande pelas portarias:
que ande este todos os dias
com cargas, e sem carreto,
e tendo-se por discreto
seja o burrinho da feira!
Boa asneira.
85 Que os adúlteros adorem
a alheia mulher, que vêem,
e não queiram, que também
outros a sua namorem:
que então neste caso implorem
à Justiça, ou à vingança,
e não queiram sem tardança
outra ação acusatória!
Boa história.
86 Mas que uma mulher casada,
sendo o Marido um corisco,
pondo-se a tamanho risco
seja louca enamorada:
que se acaso alguém lhe agrada,
com marido turbulento
busque o seu divertimento
como uma mulher solteira!
Boa asneira.
87 Que ande o moço em mau estado
podendo nos anos seus
ser desposado com Deus,
e não co demo amigado:
que não tenha outro cuidado,
mais que em viver absoluto,
tratando só como bruto
desta vida transitória!
Boa história.
88 Mas que o velho, que renova
os seus vícios namorando
vá falar à Dama, quando
anda cos pés para a cova:
que este mesmo com corcova
queira ser galã narciso
motivando a gente a riso,
cacundo em grande maneira!
Boa asneira.
89 Que haja muitos medianeiros
do mal, que chamam francês
os quais em bom português
dos pecados são terceiros:
que estes muito lambareiros
tenham com todos caída,
e levem tão boa vida,
sendo tão criminatória!
Boa história.
90 Mas que estes pobres tolinhos,
de que tratos há do mundo,
caiam no inferno profundo
pelas culpas dos vizinhos:
que por tão feios caminhos
sejam solicitadores,
e se façam Lavradores
de uma infernal sementeira!
Boa asneira.
91 Que os valentões arrojados
andem feitos tranca-ruas
com suas espadas nuas
comendo a gente a bocados:
que os Ministros alentados
se os prendam, quais delinqüentes,
digam, que estão inocentes
na sentença executória!
Boa história.
92 Mas que outros andem de noite,
morando perto o Juiz,
roubando, como se diz,
dando em todos muito açoite:
e não haja, quem se afoite
com quadrilhas agarrá-los,
para um algoz cavalgá-los
com capuz, e com coleira!
Boa asneira.
93 Que alguns, bem que os não encanta
a música celestial,
gastem todo o cabedal
em bons passos de garganta:
que os tais com gula, que espanta,
se o mundo fora guisado
o comeram de um bocado,
qual pequena pepitória!
Boa história.
94 Mas que haja, quem facilmente
dinheiro fie dos tais,
que vai para o vós reais
logo todo incontinente:
que o credor cuide contente,
que bem empregado está,
estando o dinheiro já
em casa da confeiteira!
Boa asneira.
95 Que andem muitos à porfia,
que merecem muito açoite,
fazendo do dia noite,
da noite fazendo dia:
que durmam com demasia
té o dia anoitecer,
querendo assim bem viver,
mas com vida implicatória!
Boa história.
96 Mas que outros com muito espanto
trabalhem sempre à porfia,
isto todo o santo dia,
inda sendo o dia Santo:
que tenham trabalho tanto
para poder ajuntar,
não tendo para testar
nem herdeiro, nem herdeira!
Boa asneira.
97 Que haja alguns, que se consomem
inda com vício mais feio,
que por não comer o alheio
logo de inveja se comem:
que sua ambição não domem,
e que dos outros o aumento
aos tais sirva de tormento
com pena meditatória!
Boa história.
98 Mas que outros, que se desfazem,
porque não têm sendo nobres,
façam muito por ser pobres,
isto porque nada fazem:
que com fome estes se abrasem,
que tanto mal ocasiona,
sendo a preguiça potrona
da pobre da companheira!
Boa asneira.
99 Que alguém que aqui se consome
com a sátira abundante,
diga, que está mui picante,
mas quem se queima, alhos come:
que este por si mesmo a tome,
quando eu falando bem claro,
a ninguém hoje declaro
nesta carta monitória!
Boa história.
100 Mas que outros por vários modos
satirizem muito bem,
e sem monir a ninguém
queiram declarar a todos
que estes tais com mil apodos
assim queiram ganhar fama,
quando a dos outros se infama,
levantada tal poeira!
Boa asneira.
101 Que haja sem livros Letrado,
homem, que é pobre, com teima,
poeta, sem muita fleima,
e sem muleta aleijado:
que haja sem funda quebrado,
estudante sem estudo,
cavalheiro sem escudo,
e mestre sem palmatória!
Boa história.
102 Mas que haja nos fracos ira,
e nos que são pobres gula,
que haja médico sem mula,
e fidalgo com mentira:
que haja espingarda sem mira,
sem tesoura cirurgião,
com partidos matassão,
e sem contas merceeira!
Boa asneira.
103 E que eu também queira enfim
no poético exercício,
que entre outros do mesmo ofício
algum diga bem a mim:
que não tema algum malsim,
que fiscalize os meus versos,
e com apodos diversos
diga, que têm muita escória!
Boa história.
104 Mas que eu mesmo furibundo
nisto, que hoje aqui pertendo,
quando a mim me não entendo,
intente emendar o mundo:
que não tendo muito fundo,
para que possa falar,
quanto mais para emendar,
fundar tais acentos queira!
Boa asneira.
105 Que os consoantes se acabem,
tendo eu muito, que escrever,
e de outros mais que dizer,
para que nenhuns se gabem:
que as cousas, que aqui não cabem,
eu as haja de calar,
porque as não pode explicar
minha Musa exortatória!
Boa história.
106 Mas que eu fizesse hoje estudo
para cousas importantes,
por estéreis consoantes,
que não podem dizer tudo:
que algum diga carrancudo,
quando escrevo para todos,
que não falo em cultos modos,
mas em frase corriqueira!
Boa asneira.
Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística
