SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 1
SOBRE O
A M O R ,
PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
2 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 3
Francisco Adua Esposito
SOBRE O
A M O R ,
PENSANDO SÉRIO...
1a. Edição
Francisco Adua Esposito
4 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Copyright 2005 by Francisco Adua Esposito
Projeto Gráfico: Editora Espaço do Autor
Capa: Cláudio Vieira Amorim
Diagramação: Hugo S. Damian
Revisão: Ieda Maria Ribeiro Teixeira
Érica Guilherme
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Esposito, Francisco Adua
Sobre o Amor, pensando sério... / Francisco Adua
Esposito ; -- 1. ed. -- Santos, SP : Editora Espaço do
Autor, 2005.
1. Amor 2. Conduta de vida 3. Homem-mulher -
Relacionamento 4. Relações interpessoais
I. Titulo.
ISBN 85-87040-26-X
05-0293 CDD-302.3
Índices para catálogo sistemático:
1. Amor : Interação social : Sociologia 302.3
EDITORA ESPAÇO DO AUTOR
Av. Dona Ana Costa, nº 121 - cj. 95 - Santos - SP
E-mail: espacodoautor@cmg.com.br
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 5
ÍÍÍÍÍNNNNNDDDDDIIIIICCCCCEEEEE
Apresentação...........................................................................7
Prefácio..................................................................................9
Prólogo.................................................................................15
Introdução..............................................................................17
Capítulo Um: Sobre o “Templo do Amor”.....................................23
Capítulo Dois: Classificação dos componentes do Amor...................27
Capítulo Três: Sobre a Paixão.....................................................33
Capítulo Quatro: Sobre a Convivência..........................................37
Capítulo Cinco: Sobre a Escolha.................................................43
Capítulo Seis: Sobre a Admiração e a Atração................................47
Capítulo Sete: Sobre a Autodeterminação.....................................53
Capítulo Oito: Sobre o Componente Emocional Distinto – CED........57
Capítulo Nove: Sobre o Respeito................................................63
Capítulo Dez: Sobre a Confiança................................................69
Capítulo Onze: Sobre a Transparência.........................................75
Capítulo Doze: Sobre a Liberdade...............................................83
Capítulo Treze: Sobre o Perdão..................................................91
Capítulo Catorze: Sobre o Cuidar..............................................103
Capítulo Quinze: Sobre a Afetividade........................................109
Capítulo Dezesseis: Sobre a Aceitação........................................115
Capítulo Dezessete: Sobre a Amizade........................................119
Capítulo Dezoito: Sobre a Sexualidade......................................123
Capítulo Dezenove: Sobre a Responsabilidade.............................145
Capítulo Vinte: Sobre o Apego................................................151
Capítulo Vinte e Um: Sobre a Caridade......................................155
Francisco Adua Esposito
6 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Capítulo Vinte e Dois: Sobre a Renúncia.....................................161
Capítulo Vinte e Três: Sobre a Entrega........................................167
Capítulo Vinte e Quatro: Sobre o Ideal Comum............................171
Capítulo Vinte e Cinco: Sobre o Cérebro.....................................177
Capítulo Vinte e Seis: CISCAS..................................................211
CIS - Componentes Inatos do Ser
CAS - Componentes Adquiridos do Ser
Capítulo Vinte e Sete: Sobre os Fatores Inibidores do Amor............247
Capítulo Vinte e Oito: Sobre os Fatores Potencializadores do Amor..261
Capítulo Vinte e Nove: Sobre as Fases do Amor...........................271
Capítulo Trinta: Sobre Tipos e Níveis de Amor.............................285
Capítulo Trinta e Um: Tende A.................................................305
Capítulo Trinta e Dois: Apêndice Filosófico.................................311
Capítulo Trinta e Três: Apêndice Poético.....................................351
Posfácio.................................................................................379
Pesquisa Referenciada.............................................................381
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 7
AAAAAPPPPPRRRRREEEEESSSSSEEEEENNNNNTTTTTAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
Permitam-me iniciar este livro apresentando-me: sou um cidadão
que passou aleatoriamente por caminhos que me ensinaram coisas sobre
as quais não tenho mérito. São obras das circunstâncias ou de forças
outras. Tenho algumas qualidades e alguns defeitos, como qualquer
pessoa. Sou médico por profissão e, nesta atividade de escritor, me
considero mais um modesto pensador do que outra coisa e, apesar de
alguns conhecimentos próprios da medicina, estou escrevendo este livro
apenas como uma pessoa que se preocupou em pensar sério, tentar
entender e coordenar os assuntos da forma como estão aqui colocados,
sem implicação profissional. Dediquei-me a interpretar situações, fatos e
estórias de amor com a máxima honestidade e, certamente, ao colocar os
pensamentos, nos quais acredito firmemente, estou correto em uma parte
deles, nas conclusões a respeito dos mesmos e, provavelmente, sem saber,
equivocado, em outros.
Perdoe-me, caro leitor, se algumas vezes não conseguir ser claro
na tentativa de expor minhas idéias; e que, se perceber que algum tema
foi abordado de maneira pouco profunda; dê-me um desconto, porque
apesar do tempo em que venho meditando sobre o assunto (desde um
mil novecentos e oitenta e três, aproximadamente), não tive
disponibilidade para me dedicar exclusivamente, por um período
constante, na confecção desta obra. É muito difícil montar um trabalho
sobre um tema como o amor, de forma intercalada, isto é, num fim de
semana, num feriado, etc., e escrever algumas coisas quando na cabeça
Francisco Adua Esposito
8 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
predominam outras preocupações sobre os compromissos profissionais,
sociais e familiares...
Agora, que já estou na categoria de “safenado” me “deu um
desespero”, porque o tempo e a idade, para mim, estão correndo com
maior rapidez. Desta forma, decidi montar este livro enquanto ainda
tenho condições de fazê-lo, juntando parte das anotações coletadas
durante esses anos todos, mesmo que representassem apenas uma
pequena porcentagem do que eu gostaria de ter aqui transcrito.
Na verdade, eu tinha idéia de fazer este livro com maior esmero,
no entanto, o leitor, acredito, irá ter uma satisfação maior ao perceber
que os tópicos aqui relacionados representam, cada um, uma semente
sobre a compreensão do amor...
Todos nós temos nossas próprias idéias, você, as suas. Estou
anotando aqui pensamentos nos quais acredito, alguns são meus, outros
são oriundos da fusão de conceitos que surgiram ao meu redor, pela
vida. Todos poderíamos fazer um livro, cada um o seu. Talvez, você
também o faça um dia, seria bom para a humanidade, cada indivíduo
sempre enxerga algo que um outro ainda não viu...
Quero registrar meu agradecimento especial: a meu pai, minha
mãe, meu tio, minha esposa, meus filhos; a alguns amigos especiais,
graças aos quais, o “diálogo filosofal” fez com que meu pensamento se
aprimorasse, e cito, respectivamente, a seguir: Nicola Esposito, Angelina
Adua Esposito, Nelson Adua, Cleide Vieira Amorim Esposito, Tomás
Amorim Esposito, Lucas Amorim Esposito, os amigos Cláudio Bourroul
Wertheimer, Jarbas Teixeira Filho, Mary Set Al Banat, Denise Casanova,
Antonio Carlos Giometti, Teresinha Cotrim, João Sobreira de Moura Neto,
Denise Máximo Lellis, Érica Guilherme e Ieda Maria Ribeiro Teixeira e ao
meu editor, Vitor Hugo Damião, pela especial atenção que me dedicou,
entre tantos que me ajudaram com suas sugestões contribuindo direta
ou indiretamente para a realização deste livro.
E, com toda veneração, ao Epsie...
FRANCISCO ADUA ESPOSITO
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 9
PPPPPRRRRREEEEEFFFFFÁÁÁÁÁCCCCCIIIIIOOOOO
Discutir as profissões é um percurso estranho do intelecto, é
filosofar sobre um outro modo de ver as relações sociais. Poucos, talvez,
tenham parado para pensar que boa parte das atividades profissionais
da sociedade vive da desgraça ou do azar do outro; envolvem o lado
positivo e o lado negativo e ao mesmo tempo trazem o alívio, vejamos: o
mecânico conserta o carro que quebrou, ganha dinheiro com o azar do
dono do carro; o médico que alivia a dor, que ajuda a curar uma doença,
vive da mesma desgraça dessa doença; que seria dos religiosos se todos
fossem perfeitos e não errassem? O jardineiro que tanta beleza, poesia e
perfume vê e sente nas flores, sofre com os espinhos e precisa de estrume.
As flores adornam tanto a alegria de um momento festivo quanto a tristeza
da morte. Irônico não? E o construtor muitas vezes é objeto de vaidade e
ambições exibicionistas por parte de quem o contratou ou produto de
sua própria vanglória. Quantas outras profissões não são também muito
conflitantes?
É fácil perceber que, quanto às profissões, mais nobre é a que
cuida do corpo sobre a que cuida das coisas, e mais nobre ainda o é, a
que cuida da alma sobre a que cuida do corpo, mas o indivíduo que
exerce esta profissão não é mais nobre do que o que exerce aquela, isto é,
por exemplo, a medicina é mais nobre que a profissão de coletar lixo,
mas o médico é igual ao lixeiro, são seres humanos de igual valor. Cada
um tem sua importância para a sociedade, principalmente fora de suas
Francisco Adua Esposito
10 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
áreas de atuação. Um lixeiro humilde e caridoso tem um valor maior do
que um médico orgulhoso, arrogante, inflexível e frio.
É mais difícil filosofar sobre o amor e ao mesmo tempo fascinante.
“Humn”, digamos; apaixonante...
Viver o amor, pensar e meditar sobre o amor não exige as mesmas
trocas das profissões, o amor está nelas e acima delas, atinge e transcende
a alegria e a tristeza, o triunfo e a desgraça, o azar e a sorte.
É um empreendimento de alta complexidade porque as variáveis
são inúmeras.
O assunto é de uma imensidão tão inesgotável para a minha
pequenez e para a limitação própria da natureza humana, que um livro é
pouco para esgotar o assunto. Seria ideal se se formasse um grupo de
“cabeças pensantes” para discutir, uma a duas vezes por semana, os
diversos capítulos deste livro e, assim, cada tema seria, cada vez mais,
amadurecido. Depois que se fizesse um estudo de cada capítulo
chegaríamos a um tratado sobre o amor. Talvez este livro possa ser um
ponto de partida...
Poderia se fazer um tratado sobre o amor incluindo muitos
exemplos, idéias, teorias, constatações, classificações e ordenações,
utilizando o excelente material existente na literatura produzida por
diversos autores, todos, a meu ver, admiráveis. Cada vez que leio um
novo livro aprendo muito e fico fascinado com a diversidade de abordagem
de um autor para o outro. Esses e os filósofos pesquisados, bem como
amigos e colegas com os quais troquei opiniões, enriqueceram muito
minha visão sobre o assunto. Também é verdade que cada vez que releio
uma dessas obras ou um texto que escrevi, novos pensamentos se
acomodam e alcançam conclusões um pouco mais profundas. Uma das
conseqüências é que tenho vontade de reescrever os capítulos que assim
tomariam uma condição de intermináveis. Muitas vezes as teses com as
quais cruzei pareciam discrepantes, mas acredito que apesar de parecerem
discordâncias tratavam-se, na verdade, de perspectivas até privilegiadas
por observações de ângulos diferentes, contendo segmentos importantes
da verdade sobre o tema aqui por nós abordado.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 11
Aproximadamente em um mil novecentos e setenta fiquei
fascinado com um casal de velhinhos de mãos dadas, que vi ao entardecer,
com o espectro de cores próprio da hora, à beira da praia, no calçadão,
com a lua nascendo no horizonte, grande, dourada, num andar quase
ritualístico. Ele arrastava a perna esquerda e ela dava passinhos curtos
como criança que aprendeu a andar recentemente. Conversavam como
dois namoradinhos apaixonados. Em seus olhares havia um brilho tão
resplandecente que transmitiam a sensação de que a vida estava
começando... Parece que passaram em câmara lenta sob meu olhar, tanto
os admirei e os observei. Perguntava-me quanto não sofreram e não
lutaram? Quantas dificuldades superaram? Quanto toleraram e
perdoaram, um ao outro, para chegar até aquele momento. Aquilo ficou
em minha mente...
Em torno do ano de um mil novecentos e oitenta e três, um grupo
de profissionais de nível universitário que atuavam numa determinada
área comunitária sob minha coordenação, e por solicitação minha,
trocaram comigo idéias que começaram a consolidar os escritos desta
obra.
Tenho, desde então, observado com maior atenção determinados
pontos do relacionamento humano, principalmente do envolvimento
homem-mulher - HM – base deste livro, que é o amor mais disponível à
minha compreensão; óbvio, tanto pela incidência como pela vivência. É
para mim mais difícil estudar o amor de mãe ou outros tipos de amor (o
amor de pai é diferente), mas discorrerei com detalhes, sobre isto, em
outros capítulos. Não se estuda reflexo na tartaruga ou no bicho-preguiça,
mas sim nos felinos. No entanto, o objetivo é buscar avaliar todos os
tipos e formas de amor e tentar alcançar o entendimento do mesmo amor,
na maior dimensão que, como seres humanos, portanto, limitados,
pudermos abraçar.
Sei que o leitor concordará com algumas coisas e não com outras
que serão colocadas aqui nos diversos capítulos. Peço que tenha um
pouco de paciência com o meu modo de escrever porque, às vezes, eu
gasto um certo tempo para completar e fechar uma síntese e uma
conclusão sobre o assunto que está em pauta. Quero dizer com isso que
desejaria que você, antes, procurasse entender a idéia que eu estou
Francisco Adua Esposito
12 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
tentando transmitir para depois criticá-la; é bem provável que um pouco
mais à frente se encontrem as respostas ou talvez sejam complementadas,
até, em outro capítulo. Respeito e desejo que as citações inseridas sejam
questionadas, que se analise cada item conflitante e, até, se deduza que
é assim ou que não é assim, e o tempo fará com que esta edição seja
aperfeiçoada, em sucessivas gerações, até que tenhamos maior
entendimento sobre a VERDADE e o AMOR...
Falando em verdade, lembram-se daquela história em que são
colocados alguns cegos diante de um elefante para que cada um procure
entendê-lo: um palpa a perna, outro o dorso, outro a cabeça, etc. Depois
de algumas horas, ao perguntarem o que é um elefante, para cada um
deles se obtiveram verdades parciais, onde cada um descreve a área que
teve condição de perceber; então, nas diferentes partes temos diferentes
descrições com cada cego expondo a “sua realidade”, ou seja, a verdade
que ele conseguiu alcançar. Qual deles disse a verdade? Todos.
Assim é o amor, um elefante onde cada um, num esforço
extraordinário, vê e sente, com recursos escassos, apenas uma parte desse
gigante (somos todos “cegos” para enxergar o “elefante” por inteiro –
verdade absoluta - sob todos os ângulos, simultaneamente).
Aliás, assim é a maior parte das verdades que nos disponhamos
a analisar.
Em qualquer assunto que desejemos nos aprofundar, nas primeiras
etapas aumentamos o conhecimento, depois, elevamos o entendimento
e atingimos, então, algum grau de sabedoria.
Seria a verdade um nível elevadíssimo de sabedoria?
O saber coexiste com elos que se agregam, fomentando o
entendimento e a compreensão das preposições, levando a conclusões
parciais e/ou finais. Assim a verdade existe independentemente da opinião
de cada um. Não concordo com a frase que diz: “essa é a minha verdade”;
essa é a verdade que tal pessoa conseguiu alcançar de acordo com vários
fatores, inclusive com o nível de evolução espiritual e o grau de maturidade
pessoal, naquele momento de sua existência, ao se defrontar com a mesma.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 13
NINGUÉM TRANSMITE UMA VERDADE A ALGUÉM, CADA UM
A ALCANÇA OU NÃO, POR SI SÓ...
O ENTENDIMENTO DOS FATOS É VISTO POR NÓS DE
FORMA DIFERENTE, DE ACORDO COM A ÓTICA DE CADA UM,
MAS A REALIDADE SERÁ UMA SÓ; A VERDADE ABSOLUTA NÃO
DEPENDE DA OPINIÃO DE CADA SER QUE, COM FREQÜÊNCIA,
ENXERGA APENAS UMA FACE DA MESMA. ELA É.
FRANCISCO ADUA ESPOSITO
Francisco Adua Esposito
14 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 15
PPPPPRRRRRÓÓÓÓÓLLLLLOOOOOGGGGGOOOOO
Este volume, neste momento, encontra-se em uma determinada
situação, com idéias em determinado nível de evolução, com uma
profundidade no estudo dos sistemas mais diversos aqui programados,
num determinado grau. Hoje, “entendo” um pouco mais sobre o amor
do que entendia cerca de vinte anos atrás. Minha interpretação,
certamente, amadureceu um pouco. Os conhecimentos foram se somando,
sendo analisados e incrementados, levando ao entendimento e
melhorando a compreensão. Tive a oportunidade de ler, “degustar”,
algumas obras excelentes da literatura. Outras foram apenas pesquisadas
ou percorridas na direção da minha objetividade. Encontrei na literatura
uma fartura extraordinária de visões e composições sobre esse tema e
deparei, também, com divergências tão antagônicas, que a confusão
estabelecida no entendimento do que estava sendo colocado, parecia não
ter fim.
Desejo apenas fazer um pequeno comentário sobre dois aspectos
que considero tão importantes a ponto de incluí-los neste início de livro,
como se fosse a semente de uma árvore que terá muitas raízes, com um
tronco forte, galhos, ramos, folhas, frutas e flores rompendo sua
armadura. Este paralelo: o primeiro, o amor de mãe; a seguir, concessões
e exigências.
O amor de mãe serve ao longo do livro como exemplo de
comparação para uma série de questionamentos que serão apresentados.
Francisco Adua Esposito
16 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Vou exemplificar para tentar clarear este conceito: quem ama perdoa?
Então, fazemos essa pergunta para a mulher que ama seu marido e foi
traída por infidelidade. Aí, diz ela: “isso eu não perdôo”. Será que ela
ama verdadeiramente? Ah! Sim, existem muitos outros fatores que
envolvem este ato de traição, mas aqui nos interessa salientar que o
perdão é um ato mais simples e corriqueiro no coração de uma mãe do
que no de uma mulher que, talvez, esteja mais com seu orgulho ferido,
do que propriamente sentindo-se desamada. Transponho essa situação
para um filho que roubou algum dinheiro de sua mãe: a mãe perdoa? A
boa mãe perdoa quase tudo.
E assim, uma série de questionamentos vão se sucedendo.
Discorreremos sobre isso no texto, em alguns capítulos.
O segundo aspecto, “concessões e exigências”, simplifica
substancialmente o entendimento da relação amorosa, inclusive nos
diferentes tipos e níveis de amor: Imaginemos um casal, marido e mulher.
Cada um pega uma folha de papel e faz uma lista com duas colunas.
Uma à direita onde escrevem: “concessões”. À esquerda anotam:
“exigências”, e vão listando suas opções. Depois as confrontam e as
discutem.
Quanto maior o número de concessões e menor o de exigências,
menor é também o egoísmo e maior é o amor.
Há um sem-número de pessoas solitárias, que querem amar e
serem amadas, que já passaram por experiências desagradáveis no
relacionamento amoroso e, na tentativa de se defenderem, a cada
experiência frustrada, aumentam o número de exigências, mas,
freqüentemente, não aumentam as concessões. Como conseqüência, se
retraem e se isolam, cada vez mais, tornando-se menos preparadas para
amar.
Vejam o amor de mãe: milhões de concessões e, no fundo, duas
exigências:
“meu filho, seja feliz e jamais de mim se aparte”.
FRANCISCO ADUA ESPOSITO
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 17
IIIIINNNNNTTTTTRRRRROOOOODDDDDUUUUUÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
Quero deixar claro que esta obra não tem nenhuma intenção de
possuir caráter científico. De fato, eu a classificaria como um ensaio
romântico-filosófico; minhas observações pessoais e os caminhos pelos
quais, por acaso, passei na vida, acrescidas das escolhas e associadas às
trocas de idéias com pessoas que vivenciaram experiências por nós não
percorridas, onde algumas ocorreram ao meu redor, e outras não;
somando-se às obras constantes na literatura - as que eu tive tempo de
acessar - entre tantas outras que existem, minha imaginação e criatividade,
acabaram por fornecer-me um material que formou a essência desta
coletânea e que, pela sua diversidade, inspirou a estrutura e a composição
nela inserida.
Ela tem o objetivo de exercer a análise de possibilidades, tanto
hipotéticas quanto reais e, em certos momentos, basicamente especulativas
ou imaginativas sobre alguns tópicos relativos ao amor. Existem livros
detalhados sobre a maioria dos capítulos que, aqui, estou mencionando
de maneira sintética. O propósito é, também, abordar o amor com uma
visão ampla, no livro inteiro, e segmentado nos capítulos, tentando
entendê-lo em seus vários níveis.
Mas, que é o amor? Quais são os seus componentes? Quantos
tipos de amor conhecemos? Qual o tamanho desse elefante? Quem ama,
perdoa? O quê? Quando? Quantas vezes? Uma mãe, quanto perdoa seu
Francisco Adua Esposito
18 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
filho? Existe amor sem confiança? Sem respeito? Sem liberdade? Sem
amizade? Sem caridade? Existem tipos de amor? Ou são níveis de amor?
Qual o nível de amor mais elevado que a gente pode imaginar? Etc.
São inúmeras as questões que podemos formular a respeito desse
tema encantador.
Acredito que do mesmo modo que dividimos o corpo de uma
forma didática em cabeça, tronco e membros podemos supor que o amor
também tem vários segmentos: são os componentes do amor. Assim,
algumas das questões que formulamos acima acabam tendo uma colocação
de forma diferente: se não existe amor sem respeito, o respeito é uma
das muitas partes do amor, o respeito ajuda a compor o amor. E assim,
estendo essa idéia aos outros componentes...
Aqui vou comentar superficialmente uma posição extremamente
discutível, mas também, neste momento, quero fixar minha posição sobre
a relação amor-sexo: existem os autores que entendem o sexo como o
todo e o amor como uma parte do sexo. Tenho a convicção, em meu
entendimento, de que o amor é realmente “o elefante”; ele é o todo, é a
verdade absoluta e, tudo o que se puder julgar como relacionado a ele, é
apenas uma das partes.
Inicialmente imaginei representar o amor como um queijo onde
cada componente seria uma fatia, posteriormente, acabei adotando a idéia
de uma pirâmide com vários degraus onde conclui por situá-los, um a
um, depois, seguiu-se a colocação das colunas que seguram a estrutura
piramidal do amor. Uma coluna dessas rompida ou fissurada pode fazer
desabar a construção toda e, na base, temos o alicerce, onde substituímos
personalidade e caráter, por CISCAS: CIS – Componentes Inatos do Ser
e CAS – Componentes Adquiridos do Ser. Dediquei um capítulo especial
para esse assunto que é passível de ser encarado ou apreciado sob diversos
ângulos e cujos pormenores serão discutidos mais à frente.
Com o que acabei de descrever formei uma figura representativa
do amor e iremos percorrer as mais diversas reflexões imaginando-a como
um templo: “O Templo do Amor”, vide fig. 1, pág. 25, então, estaremos
analisando os itens, gradativamente, nessa figura.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 19
A disposição dos elementos constantes no “Templo do Amor”
não é estática, é dinâmica. Quero dizer com isso que depende de vários
fatores como, por exemplo: fases do amor, tipo e nível de amor, etc.; os
componentes mudam de endereço dentro da figura. Também entendo
que ao analisar cada componente, como se fosse um degrau, posso
imaginar uma linha pontilhada e perpendicular, separando para a direita
e para a esquerda, a proporção desse componente entre ele e ela, por
exemplo: sexualidade; digamos que um dos dois tenha um apetite voraz
para esse item. A este se atribuiria uma porcentagem de setenta por
cento do degrau restando trinta por cento para o outro parceiro. Isto
ocorre com alguma freqüência em todos os componentes do amor. Um
dos amantes (aquele que ama) sempre terá maior capacidade de renúncia
do que o outro. Um quase sempre ama mais e suporta mais que o outro,
e assim sucessivamente...
Naturalmente, pretenderemos caminhar através de hipóteses e
observações, fatos e propostas, conclusões parciais e/ou finais, relativas
ou absolutas até o ponto mais distante que conseguirmos chegar, para
alcançar a dimensão máxima do amor, dentro das nossas limitações,
objetivos, prioridades e valores.
Não desejo provar nada para ninguém. Quero dividir as reflexões
que, durante anos, freqüentaram meu espírito, do mesmo modo que um
músico (seja exímio ou não) quer dividir a sua arte com o mundo e,
também, aprender e entender mais sobre esse assunto porque acredito
que não existe nenhum valor mais importante na vida do que o amor, ou
melhor, não só isso, mas que tudo que conquistarmos na vida não tem
significado algum sem o AMOR.
Também considero que textos, livros, apostilas, etc., compostos
por seus autores, quando revisados pelos próprios, muitas vezes serão
alterados, complementados, retificados e enriquecidos pela mesma pessoa
que tem a linha de pensamento geradora da obra. Se for analisado, então,
por outra pessoa, por certo, as modificações serão tais que talvez surja
um outro livro.
Fiz os capítulos de cada componente do amor de tal modo que
possam ser lidos na ordem que o leitor desejar, isto é, não é necessário
Francisco Adua Esposito
20 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
que sejam seqüenciais. Também peço que não se perturbem com algumas
repetições na abordagem das diferentes divisões do livro porque desejo
que, quem estiver acompanhando o raciocínio predominante, tenha a
liberdade de consultar qualquer capítulo dos componentes a qualquer
tempo e, além disso, existe uma imbricação significativa entre os vários
componentes, queremos dizer que eles não são tão estanques que possam
ser considerados isolados e auto-completados e, portanto, o mesmo
comentário de um capítulo pode estar relacionado em outro.
Inseri frases que me parecem importantes entre os capítulos, com
a finalidade de reforçar conceitos, provocar reflexões e apresentar
pensamentos diversos elaborados durante os anos tantos em que sintetizei
estas linhas e, que na maioria das vezes, não estão ligadas ao texto que
acabou de ser lido.
Ao final deste trabalho resolvi acrescentar três capítulos que não
são habituais neste tipo de literatura: “Tende A”, “Apêndice Filosófico”
e “Apêndice Poético”.
O capítulo “Tende A”, recomendo que seja o último a ser lido.
Ele se baseia na idéia matemática de um número tender ao infinito por
um lado e tender a zero pelo outro. É um exercício simples que só tem
seu valor depois de que cada componente foi lido e analisado pelo leitor.
O “Apêndice Filosófico” é uma coletânea de textos escritos por
mim, em diferentes épocas da vida, que abordam temas variados com
um significado especial e paralelo, inserido no espírito de cada pessoa
que se dedica, ou quer se dedicar ao amor. Posso expressar essa colocação
com elementos que interferem diretamente no relacionamento amoroso
apesar de nem sempre serem considerados como componentes do amor,
por exemplo: “Orgulho e Humildade”, “Sutileza”, etc.
O “Apêndice Poético” tem textos poético-românticos que
descrevem situações geralmente ligadas ao amor ou à mulher, envolvendo
coisas do tipo do sorriso de uma criança, da música, da natureza e da
flor; além de alguns versos que geralmente não atendem às regras próprias
das poesias (contagem de sílabas, etc.). Dentro desse capítulo, existem
situações vivenciadas por mim em determinados momentos da minha
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 21
caminhada pela vida e, também, situações apenas imaginárias; por
exemplo: os versos feitos para a Daniella se basearam única e
exclusivamente numa foto sem nunca ter tido jamais qualquer tipo de
contato direto ou indireto, físico ou virtual.
Esses dois últimos apêndices podem ser lidos a qualquer tempo,
inclusive, caro leitor, se você sentir alguma dificuldade de entendimento
dentro de capítulos mais longos, faça uma pausa e passeie por alguns
desses textos, você vai gostar...
Apraza-me e congratulo-te por você ter adquirido este livro e ter
tido acesso a estas linhas, desejo e acredito num bom proveito...
FRANCISCO ADUA ESPOSITO
Francisco Adua Esposito
22 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 23
CAPÍTULO UM
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
“““““TTTTTEEEEEMMMMMPPPPPLLLLLOOOOO DDDDDOOOOO
AAAAAMMMMMOOOOORRRRR”””””
Algumas vezes os símbolos podem nos ajudar de maneira especial
a visualizar situações imaginárias.
A idéia inicial de um “queijo” cortado em várias fatias, que
significariam os componentes do amor através dos tempos, foi
modificando-se e passei a imaginar um templo com algumas colunas
sustentando a pirâmide que tomou o lugar do “queijo”.
Na base temos três degraus que funcionam como um alicerce
para a sustentação do templo. Os componentes do primeiro degrau que
formam o “Eu Total” são realmente a base de tudo o que poderá ser
construído com facilidade ou dificuldade no relacionamento amoroso.
Todas as ações, escolhas, reações, retrações e etc. estão apoiadas nessa
fundação.
Acredito que a idéia é feliz porque o amor, principalmente entre
um homem e uma mulher, na verdade é uma construção e, na analogia,
o alicerce é justamente o CIS - Componentes Inatos do Ser e o CAS -
Componentes Adquiridos do Ser, formando o “Eu Total”.
O “Eu Total”, que mencionaremos com mais detalhe em outro
capítulo envolve tudo o que pode ser incluído em um indivíduo tanto
em sua parte material como imaterial: consciente, inconsciente, ego,
Francisco Adua Esposito
24 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
superego, tipo físico morfológico, “o propium” (vide pág. 223), etc.
Em relação à pirâmide e às colunas que a sustentam imaginamos
uma situação dinâmica onde os componentes podem trocar de lugar
dependendo dos rumos do relacionamento amoroso, de sua maturidade
e de sua fase.
Assim é que a sexualidade ocuparia um degrau largo na base, no
início do relacionamento, e esse mesmo componente, depois de cinqüenta
anos que o casal convive, ocuparia um degrau mais curto, perto do topo
da pirâmide, abaixo do ideal comum, imaginando que ele e ela, neste
exemplo, já amadureceram o suficiente para valorizar mais outros
componentes, até mesmo por uma questão fisiológica.
O ideal comum forma uma pirâmide pequena acima de todos os
outros componentes que jamais muda de lugar, qualquer que seja a fase
ou a situação do relacionamento. Falaremos sobre este componente
importantíssimo no capítulo próprio.
Distribuí nas colunas alguns componentes de maior peso no
relacionamento, pois entendo que eles sustentam a pirâmide e uma dessas
colunas trincadas ou destroçadas pode provocar o desmoronamento do
templo todo. Por exemplo, o respeito e a confiança são dois dos
componentes que estão sustentando a parte superior do templo; se ruírem,
o “templo do amor” desaba: um amor em que duas pessoas não se
respeitam e não confiam um no outro não pode ser designado nem de
amor, nem de amizade...
Também podemos fantasiar as situações mais variadas em relação
à mobilização dos componentes, no “templo do amor”, por exemplo: se
colocarmos a sexualidade no lugar do respeito e passarmos o respeito
para o degrau imediatamente inferior ao ideal comum, vamos fazer um
exercício de imaginação que colocaria a pirâmide sustentada pelo sexo,
entre outros componentes, e nesse mesmo caso, o respeito estaria
ocupando um degrau pequeno, deformando e comprometendo a
consistência do relacionamento. Qualquer exercício de imaginação na
mudança dos componentes torna a visualização daquele estágio amoroso
mais simples.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 25
ARTE E CAPA: CLÁUDIO VIEIRA AMORIM
Figura 1
Francisco Adua Esposito
26 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Escolhi, convencionalmente, os componentes que aí estão
distribuídos. Poderia simplificar e diminuir o número desses componentes
ou, pelo contrário, acrescentar outros mais. Considero que esses
componentes contêm a essência do que pretendo discutir neste livro e
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
que aí, no “Templo do Amor”, estão representados.
Amor é um estado de espírito formado por um complexo de
sentimentos, valores nobres e puros, que tem por essência fluir o bem excelso
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
em si ou direcionado à paz e à felicidade.
Amar é a disposição e postura afetiva, seguida ou não de ação
correspondente, que tem sua essência no estado de espírito formado por um
complexo de sentimentos, valores nobres e puros, visando fluir o bem excelso
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
em si ou direcionado à paz e à felicidade do objetivo especificado.
Como que uma pessoa extrema e incrivelmente evoluída olharia para
nós, nos mais variados graus de amadurecimento em que nós pudéssemos
nos encontrar? Como os avós olham os netos? Então, o amor deve crescer da
mesma forma: aumentando o nível de entendimento, tolerância e compreensão
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
a quem se ama...
A principal qualidade de um ser humano virtuoso é conhecer suas
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
fraquezas, seus defeitos e seus limites.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 27
CAPÍTULO DOIS
CCCCCLLLLLAAAAASSSSSSSSSSIIIIIFFFFFIIIIICCCCCAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
DDDDDOOOOOSSSSS CCCCCOOOOOMMMMMPPPPPOOOOONNNNNEEEEENNNNNTTTTTEEEEESSSSS
DDDDDOOOOO AAAAAMMMMMOOOOORRRRR
A importância de realizar uma classificação dos componentes do
amor está relacionada com a possibilidade de visualizarmos algumas
características deles próprios e tentarmos imaginar um substrato para a
sua aplicação, isto é, a aplicação de cada componente, seu entendimento
e seu desenvolvimento nos diferentes tipos e níveis de amor.
É muito difícil pensar que conseguiria colocar algum componente
do amor apenas em uma posição na classificação, porque na verdade
eles são complexos e se entrelaçam nas suas funções. De qualquer modo,
exercitar a diferente colocação deles nos compartimentos diversos,
acredito, se mostrará produtivo.
Entre vários questionamentos que poderiam ser colocados neste
capítulo, um deles seria este: o que, isto é, qual ou quais seriam os
componentes que poderíamos dizer essenciais? Queremos dizer com isso
que sem um determinado componente, poderíamos dizer não existir amor?
Para chamarmos uma relação ou uma contemplação, de amor, há um
mínimo de componentes?
Essa questão poderia fazer com que nós classificássemos os
componentes do amor em apenas duas categorias: essenciais e
prescindíveis. O raciocínio é este: algum dos componentes, isoladamente,
caracterizariam algum tipo ou nível de amor? Quais os componentes
que, mesmo sem a existência deles, podemos dizer que existe amor?
Francisco Adua Esposito
28 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Proponho um exemplo de classificação com foco no amor entre
pessoas, mas é patente que poderíamos criar inúmeros outros modos de
distribuir os componentes do amor dependendo do escopo e dos valores
que estariam, então, sendo considerados. A classificação abaixo, portanto,
será mista, porque quando colocarmos o que entendemos como
componentes essenciais, estaremos repetindo alguns dos componentes
que já foram colocados em setores diferentes.
Vamos classificar os componentes do amor em :
• 1 - Componentes talantes;
• 2 - Emocionais;
• 3 - De propensão;
• 4 - De progressão;
• 5 - Circunstanciais;
• 6 - Prescindíveis;
• 7 - Essenciais.
1 - Componentes talantes
Você decide, por vontade própria, agir de acordo com um dos
componentes abaixo e também, após deliberação, define a intensidade e
a freqüência dessas ações.
São eles: escolha, autodeterminação, o cuidar, renúncia, perdão,
aceitação, liberdade (refiro-me aqui, nesta divisão, predominantemente,
à parte do livre arbítrio), ideal comum.
2 - Componentes emocionais
Dependem muito mais do que nós sentimos (e esse sentimento
vai levar às emoções). Num exemplo físico do que cada um sente podemos
ter a percepção da profundidade do que é cada um sentir a coisa de
forma diferente: numa sala onde trabalham dez pessoas com o ar-
condicionado ligado, sempre, algumas estarão sentindo-se
confortavelmente muito bem, outras estarão com frio e outras estarão
com calor. Cada um sente o que sente. E sente o mesmo fato, a mesma
coisa, diferente do outro.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 29
Se uma pessoa está sentindo alegria, tristeza, ódio por fatos
específicos ocorridos, é nítido e certo que uma outra pessoa, diante dos
mesmos fatos, poderá ter sentimentos completamente diferentes e / ou
intensidades diferentes.
Temos pouco poder de decisão sobre eles.
Vou citar, aqui, o componente emocional distinto - CED, a
afetividade e a paixão.
3 - Componentes de propensão
Temos inclinação para esses componentes de forma natural e
também não temos muita força de decisão sobre as suas aplicações.
Talvez até possa chamá-los de constitucionais porque fazem parte,
em sua essência, do caráter da pessoa, do “CISCAS” (Componentes Inatos
do Ser – Componentes Adquiridos do Ser, desenvolvido em capítulo
mais à frente), da sua constituição física, genética, antropológica...
Coloco, aqui, a admiração e atração, a sexualidade, a transparência
e o apego.
4 - Componentes de progressão
São componentes que decidimos desenvolver ou não, isto é, fazer
com que possam ser analisados, cultivados freqüente e progressivamente
para que sejam aplicados em maior profundidade, intensidade e
maturidade, com calor e vigor afetuoso do fundo do coração.
Incluímos a responsabilidade, o respeito, a amizade e a caridade.
5 - Componentes circunstanciais
As circunstâncias, que não dependem exclusivamente da gente,
fazem com que eles se desenvolvam ou se atrofiem, que levem a situações
que produzam resultados favoráveis ou não.
São: convivência, confiança e liberdade (refiro-me a parte da liberdade
Francisco Adua Esposito
30 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
dentro da relação).
6 - Componentes prescindíveis
São componentes do amor que podem estar presentes em alguns
níveis e tipos de amor, mas que em níveis mais elevados, além de não
terem importância se existissem, diminuiriam a magnitude desse amor.
Os exemplos serão os componentes não incluídos na classificação abaixo,
mas uma colocação pode ajudar a clarear este conceito: níveis mais
evoluídos de amor ignoram a sexualidade e pode-se citar, neste caso, o
amor de mãe.
7 - Componentes essenciais
Incluo nesta categoria componentes que, acreditamos, sem um
ou vários deles, não existir amor. Outra hipótese seria a situação em que
a própria existência dele já determina um nível de amor. Para tentar
clarear a idéia vamos nos questionar o seguinte: se eu tiver todos estes
componentes que acabei de citar e não tiver confiança, eu tenho amor?
Então, há componentes fundamentais que não podem estar ausentes.
Vamos colocar dois níveis:
• Não existe amor sem:
Admiração e atração (não é possível amar alguém pelo qual
se sente desprezo e repulsa), respeito, o cuidar (entendido
no mínimo como um desejo de diálogo), a renúncia, a
transparência, a confiança, o perdão, a aceitação, a
responsabilidade, a liberdade.
• Por si próprios já contém amor:
A amizade.
A Caridade - se entendemos que a caridade é um estado de
espírito de amor ao próximo, gratuito, onde se deseja ajudar
para levarmos o bem e a felicidade, ao próximo fica evidente
que não existe caridade sem amor. No amor entre um homem
e uma mulher, existindo a caridade entre eles, esse amor terá
um desenvolvimento e uma maturidade maior.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 31
Nos capítulos seguintes vou abordar cada componente do amor
com alguma profundidade e fazer você perceber que, muitas vezes,
teremos uma dificuldade imensa em falar de um componente isoladamente
dentro do amor, porque, com freqüência, eles caminham juntos e ao se
entrelaçarem confundem os conceitos que nós tentamos visualizar e
podem até criar situações contraditórias, o que a meu ver, não invalida o
esforço de tentar olhar o amor como um todo, nas suas diferentes
manifestações.
Perdoe-me repetir esta convicção: a complexidade ao tentar
entendermos o amor é tão grande que se depreende disso a possibilidade
de cada capítulo ser convertido em um livro e, até mesmo, alguns desses
componentes, por si só, serem transformados em um tratado, além do
“Tratado do Amor”, que espero se transformar em realidade um dia...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Os grandes heróis da humanidade têm uma característica em comum:
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
dar o máximo de si até o último milésimo de segundo...
Não acreditamos nem em instituições, nem em doutrinas, nem em
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ideologias; acreditamos em pessoas; algumas...
Uma verdade não é transmitida de uma pessoa para outra. Ela é
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
anunciada ou revelada... Cada um a alcança ou não...
Francisco Adua Esposito
32 SOBRE(cid:2) O AMOR, PENSAN DO SÉRIO(cid:2)... (cid:2)
Não importa se a derrota em uma batalha for iminente e se concretizar,
se tu tiveres dado o máximo de ti, honestamente, com dignidade, mesmo
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
perdendo, vencestes e terás tua recompensa.
Para aqueles que dizem que se deve conhecer de tudo, é preciso que
se lembrem que há coisas na vida que não se deve experimentar: De repente
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vocês gostam... E aí complica...
Quem não está preparado para sofrer e perdoar, também não o está
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
para amar.
Quanto te falta para ser feliz?
Se muito, é porque muito você quer e, portanto, você está longe de
ter tudo.Quanto
menos se quer para nós próprios, mais próximos da felicidade
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
estamos...
Justos! Lembrem-se que toda vez que o mal vencer uma batalha,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
mais perto está o bem de vencer a guerra...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 33
CAPÍTULO TRÊS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
PPPPPAAAAAIIIIIXXXXXÃÃÃÃÃOOOOO
Um sentimento forte, invasivo, imerso num clima irreal que
domina grande parte das ações, aflora as emoções, fascina e embriaga ao
mesmo tempo e torna a amplitude da visão restrita a objetivos preferidos
e conscientes ou inconscientes, com valores distorcidos. Esta pode ser
uma forma de ver a paixão.
Não podemos deixar de, ao estudarmos a paixão, supor que os
“moldes” e os “scripts”, forjados na infância e na adolescência, não
estejam, ao menos inconscientemente, atuando na mente da pessoa
apaixonada.
Em outro capítulo abordo esses dois ingredientes, mas aqui vou,
também, citá-los. Chamo de “molde” a figura imaginária, inconsciente,
que se forma na mente de todos nós sobre o(a) eleito(a), o príncipe
encantado salvador, a partir do qual, na paixão, teríamos um novo mundo,
uma nova vida, onde tudo se “justificaria”. Essa figura se constrói, desde
a infância, a partir de experiências presenciadas, captando dados para a
“memória central”, de nosso “computador mental”, somando, incluindo,
julgando e expurgando emoções positivas e negativas e sentimentos
diversos em relação ao ambiente, naquelas diferentes idades, a partir do
amor que tivemos percepção em nossos pais, vizinhos, amigos, parentes
e meios de comunicação e informação: livros, rádio, cinema e vídeo,
etc., e de nossas vivências amorosas ou afetivas, simplesmente.
Francisco Adua Esposito
34 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Paralelamente ao “molde”, os amantes incluem, até mesmo,
inconscientemente, o “script” de forma insidiosa, intercalada e
inicialmente, amorfa. Vão, involuntariamente, escrevendo os passos e
os destinos de suas futuras ações, previamente elaboradas, durante todas
as experiências passadas, para serem sobrepostas ao objeto amoroso que
tenha se encaixado nos “moldes”. É como ir para um relacionamento
com um livro contendo uma história de amor já elaborada para “aplicar”
no outro parceiro, onde cada um quer ditar como o outro deve agir, ao
invés de se entregarem para esse relacionamento com um livro em branco
nas mãos cujas páginas seriam escritas no dia-a-dia, pelos dois.
Vamos usar uma figura de comparação: é óbvio que o “script”
dele não tem os mesmos “dentes de engrenagem” em determinados
setores que os dela e, portanto, não ocorrerá de “as rodas girarem” de
maneira uniforme na volta completa imaginando-se que na relação
HM(homem-mulher) duas “engrenagens” se acoplariam. Mas, essa “falha
de rotação” não será percebida durante a fase da paixão; apenas será
valorizada quando começarem a notar um o defeito do outro, o que
ocorrerá, certamente, em momentos diversos e de formas e intensidades
diferentes. Nesta etapa, a paixão se transformará em amor ou
simplesmente encerrará a relação.
Temos que observar que a paixão se instala de maneira abrupta
ao identificarmos os “moldes”, mesmo que parcialmente, isto é, em alguns
detalhes. É como um canal de freqüência bipolar instalando-se entre dois
corações sintonizados na mesma estação e afinando-se na mesma nota
musical, como dois instrumentos sonoros, mas tocar a música toda é
outra história.
Os afetados pela paixão têm dificuldade para dormir, para se
concentrarem em outras atividades, para estarem afastados um do outro.
Podem chegar até a apresentar sinais semelhantes aos de uma dependência
orgânica, segundo teorias relacionadas ao tema denominadas como
“bioquímica cerebral do amor”, onde endorfinas são produzidas pelo cérebro,
no estímulo direto ou indireto (por exemplo: telefonema do ser amado,
pensamentos...), tendo como resultado sensações prazerosas. A ruptura
amorosa, nestas situações, causaria mal estar, reações orgânicas e
desequilíbrios emocionais equivalentes a uma crise de abstinência a drogas.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 35
A empatia bilateral que se instala inicialmente na paixão pode
não durar muito. Ela pode ser muito intensa em um e não no outro. Se
prende, às vezes, a fatores superficiais de uma atração física, de um
charme próprio, de um clima propício, idealizações, de um ambiente
favorável, fantasioso, imaginário ou de uma conversa atraente, etc., fatores
esses que podem ser pouco consistentes para prolongar a relação ou
não.
Mas, a paixão, que segundo alguns autores, talvez dure até quatro
anos, não é de toda inútil, pois que pode significar uma semente de
amor e até se transformar numa planta forte de raízes profundas gerando
um amor verdadeiro e duradouro.
O amor ele - ela, ou HM, se inicia, com freqüência, por um destes
dois caminhos: paixão ou convivência. Acreditamos que em determinados
momentos, desse tipo de amor que começa com a paixão, existam
proporções ou porcentagens diferentes de paixão e amor verdadeiro. À
medida que há o amadurecimento da relação o sentimento verdadeiro de
amor se fortalece e os parceiros passam a respeitar os defeitos do outro,
coisa que não acontece na fase potencial da paixão. Perceber os defeitos
do outro e respeitar a sua individualidade são marcos que desencadeiam
o amadurecimento do amor e determinam, em parte, o fim da paixão.
A paixão é cega e surda. Aplicar “script” mesmo sem consciência,
oferece de si, desmedidamente, valores altos até mesmo sobre a própria
vida, numa dimensão irreal, de fantasia, fascínio e encanto, e não
consegue julgar os resultados e as respostas da relação de modo sequer
mínimo, menos ainda racional. Tudo é emocional (ref. 2, pág. 50)
“para o enamorado, a amada possui uma presença que está em
todas as partes e é constante. O mundo está embebido nela. A
rigor, o que acontece é que o mundo não existe para o amante. A
amada o desalojou e o substituiu.”(Ortega y Gasset)
Quantos já tanto não fizeram sofrer e sofreram, e até mesmo
morreram inutilmente por um romance imaginário, por um amor que
jamais existiu ou existirá a não ser na própria ilusão mental? Por um
amor fictício nos embalos da paixão? Há, ainda, situações em que, por
Francisco Adua Esposito
36 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
exemplo, “Joana” nem sabe que ele está apaixonado por ela...
Quando intensamente apaixonados se portam, em momentos,
como dois embriagados; abandonam o mundo verdadeiro e vivem dentro
do castelo de ilusões, com sentimentos, sensações e emoções intensas,
desprovidas de conteúdo, numa ladeira acentuada, numa carreira
desenfreada, com um fim segmentado, previsível para o sombrio.
Alguns, à paixão se atiram para fugir de si próprios, dos pesos
de suas carências, seus conflitos e frustrações, até mesmo para poderem
lutar pela sua própria sobrevivência, para continuarem a ter um motivo
propulsor.
Ouvimos eventualmente a frase seguinte: “eu a amava tanto que
depois daquele fato meu amor se transformou todo em ódio”. A paixão
pode se transformar em ódio, o amor, nunca. Se um sentimento se
transformou em ódio, nunca foi amor verdadeiro. O amor verdadeiro
chega até a admitir a separação de quem se ama em benefício dessa
mesma pessoa amada. O amor verdadeiro chega até a pensar assim: “se
ela não pode ser feliz comigo seja feliz de alguma forma”. A paixão, ao
contrário, pensa assim: “se ela não for minha não será de mais ninguém”...
Precisamos lembrar que alguns fatores como a sensualidade e a
sexualidade potenciam e mascaram de forma intensa muitos dos elementos
da paixão, tornando a embriaguez mais nebulosa.
Mesmo tão perigosa, a paixão se transforma em amor com maior
freqüência do que se imagina. Lógico que o amor que começa com a
convivência é mais consistente, no entanto, essas duas maneiras de
começar o amor parecem atingir, talvez, 90% dos casos, apesar de que
depende também da cultura e do meio. Existe em algumas culturas o
casamento pré-determinado pelas famílias e que também se transformam,
eventualmente, em amor (talvez, até, por uma convivência forçada e
tardia).
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 37
CAPÍTULO QUATRO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
CCCCCOOOOONNNNNVVVVVIIIIIVVVVVÊÊÊÊÊNNNNNCCCCCIIIIIAAAAA
Inicialmente vamos nos prender a um conceito de convivência
ligado a um contato mais ou menos freqüente. Temos dois aspectos para
comentá-la: a convivência antes ou no nascimento do amor e durante a
união amorosa.
Quero lembrar que, preferencialmente, estamos falando do nível
de amor entre um homem e uma mulher.
Em outro capítulo falou-se sobre a paixão. Julgo que, em essência,
paixão e convivência são as principais formas nas quais o amor começa a
tomar forma.
Masters e Jonhson (ref. 27, pág. 224 - 225) falam em uma prontidão
para o amor e relacionam alguns itens:
• A procura por algo agradável e compensador;
• A aspiração intensa por dividir e compartilhar o seu
interior;
• Buscar companhia;
• Desejo de desenvoltura sexual ligada a um sentimento ou
não;
• Desejo de construir uma vinculação de amor.
Associam, ainda, que o processo amoroso pode ser deflagrado
Francisco Adua Esposito
38 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
pela prontidão para o amor, pelo “estar apaixonado”, pelo sair juntos,
pelo estar fisicamente próximos e pela amizade.
Uma forma relativamente freqüente de começar um namoro, por
exemplo, é a situação onde duas pessoas que têm, inicialmente admiração
uma pela outra, começam a perceber que uma atração antes despercebida,
se desenvolve. Com essa convivência vai se descobrindo, dia-a-dia, pontos
favoráveis no outro e o sentimento vai ficando mais sólido, num
crescendo.
Ela pode estar presente na infidelidade, porque algumas vezes
esse tipo de relacionamento ganha um impulso notório quando um dos
parceiros se encontra em crise no seu matrimônio, fazendo com que este
se atire mais intensamente a essa nova esperança. Ele passa a olhar
diferentemente essa moça. Antes, durante alguns anos, era apenas uma
companheira de trabalho, agora, havendo correspondência, ela passa a
ser a outra, a amante que, por vezes, ganha o lugar da titular.
Podemos enunciar que o ser humano tem uma capacidade incrível
de amar. Ele pode amar uma, duas, trezentas e etc. pessoas. No entanto,
amar a uma mulher (ou um homem), intensamente, significa não existir
espaço para outra(o), isto se for, de fato, amor. Ele(a) pode amar duas
mulheres(dois homens) ao mesmo tempo, mas a intensidade dá sempre
um brilho especial, em seu coração, para uma(um) sobre a(o) outra(o).
Essa situação ocorre também no sentimento dos pais para os filhos.
O amor procura a plenitude, diminuindo o espaço para cada nível
de amor, isto é, buscando a plenitude, o amor dele por ela, não deseja
que entrem outras mulheres nessa dimensão, mas ele pode amar muito
o seu filho e também a comunidade, também em amplidão, uns mais e
outros menos, mas intensamente.
Outras formas menos claras de convivência também podem ser
mencionadas. Piotr I. Tchaikovski se apaixonou por uma mulher através
de cartas que a mesma lhe enviava, casou e não deu certo, óbvio! Além
de outros fatores.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 39
Convivência representa, também, no nosso entender, um tipo de
contato, ao menos, verbal.
Hoje encontramos esse fenômeno na Internet através de e-mail.
E entre esses extremos, muitos casais vivenciaram diversas emoções e
trocaram informações pelo telefone, por horas... Acreditamos que grande
parte desses relacionamentos que se iniciam dessas fontes acabam sem
êxito ou longevidade, porque a fantasia e a paixão os tornam “cegos”.
Estamos identificando alguns fatores que participam da
convivência. Então, falamos da disposição de procurar um amor e do
contato que pode ser de corpo presente apenas, físico, direto ou à
distância.
O que duas pessoas têm em comum, através de um contato diário
e freqüente, faz com que elas progridam na intimidade e, se as condições
forem favoráveis, a ponto de existir diálogo harmonioso e constante,
através da reincidência de sensações prazerosas alternadas, até mesmo o
cérebro acaba produzindo conexões associativas a esse estado agradável
de convivência (ver capítulo “Sobre o Cérebro”).
Seguem-se estímulos físicos que vão solidificando cada vez mais
essa aproximação. Aumenta mais a intimidade, aflora a sexualidade e
assim sucessivamente...
A convivência está diretamente ligada à disponibilidade, qualquer
que seja o meio de contato e de comunicação, e isso interfere em qualquer
nível de amor, não só entre o homem e a mulher; a convivência está
ligada a repetição, que é um fator extremamente humano e necessário.
Apenas para fazer um paralelo desproporcional vou comentar
que um pianista pode dizer que se ele ficar sem tocar piano uma semana,
quando ele voltar a tocar, o seu vizinho vai perceber que alguma coisa
não está fluindo bem. Se ele ficar três dias sem tocar, sua esposa sentirá
alguma coisa inadequada, e se ele ficar um dia sem tocar perceberá que
está abaixo de seu próprio nível. Fazemos bem aquilo que fazemos com
freqüência. Essa é uma regra geral com raríssimas exceções.
Francisco Adua Esposito
40 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Exercitar o amor, via de regra, é conseqüência de convivência,
intimidade, disponibilidade, dedicação, doação e, de certo modo, da
consciência da importância da repetição.
No casamento a convivência tem seu lado positivo e negativo.
Enquanto antes do amor ela foi intercalada de momentos de contato
ansiado e momentos, às vezes, profissionais apenas (quando os dois
trabalham num mesmo ambiente) e, portanto, permitindo a opção de
aproximação ou não, no matrimônio há muitos momentos de contatos
obrigatórios, daqueles em que os dois estão em casa, sem afazeres
profissionais, e têm de estarem frente a frente, com atividades diversas.
Por um lado, esses instantes aumentam a intimidade (positivo) e por
outro, aumentam os atritos (negativo), incrementam o nível de exposição
e desgaste e, se o amor e o CISCAS (Componentes Inatos do Ser -
Componentes Adquiridos do Ser) permitirem, após discórdia,
transparência e “ lavagem de roupa suja “ (acertarem as diferenças),
galgarão mais alguns degraus na evolução e no amadurecimento da união
amorosa.
Há casais que escolhem por um distanciamento programado: ele
reside em um apartamento num bairro e ela em outro. Eles se aproximam
quando escolherem encontrarem-se, e dividem os momentos selecionados
para opções limitadas naquele dia, geralmente momentos prazerosos.
O equilíbrio na vinculação amorosa pode ser encontrado em vários
níveis; há vantagens em um relacionamento equilibrado sobre um
desequilibrado: é inegável. Mas, reprimir o exercício de componentes
nobres do amor apenas em benefício do equilíbrio, é um movimento de
escolha que deve ser usado muito eventualmente e com extremo cuidado,
as conseqüências podem ser desastrosas.
Qual é o nível de amor que existe entre duas pessoas que não
tem maturidade para se suportarem com reverência, para dividirem bons
e maus instantes, de necessitarem uma distância física para isso? O amor
não pode ser uma relação que sobreviva de momentos agradáveis, apenas,
não é?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 41
Na verdade, o grande teste, é durante os momentos amargos e
de dor que, inevitavelmente, fazem parte do amor.
Amar implícita união e não apartar-se. Em todos os momentos:
para apoiar, ajudar e se entregar...
Desejar estar próximo de quem se ama, num nível mais elevado
ou mais elevadíssimo de amor, significa estar mais preparado para o
amor, significa menos egoísmo, representa a capacidade de fusão.
Quando a convivência atinge um limite maior a fusão também
aumenta, desde que o sentimento seja verdadeiro.
A plenitude do amor tem relação íntima com a fusão, ciclicamente.
Se equilibrar a relação está dependendo da possibilidade de
diminuir a convivência entre eles, por um período determinado e
controlado de tempo, pode-se considerar uma opção adequada, pois se
estaria dando um tempo para a acomodação de sentimentos e
entendimentos diretamente ligados a uma auto-avaliação e reflexão sobre
os fatos causadores de algum contratempo. Porém, se o que predomina
é o comodismo e o egoísmo, então, com o tempo, essas pessoas vão
colher o fruto de investirem no desamor...
Há “amigos” que sempre tiveram o desejo de conviver, mas por
circunstâncias, tiveram alguns momentos de doação (convivência) entre
os de comodismo (ausência). Não tiveram quase atritos nos momentos
de relacionamento de corpos presentes ou por telefone, porque não houve
tempo de contato suficiente para que os próprios defeitos aflorassem. Se
isso tivesse ocorrido, teriam condições, talvez, de vencerem as possíveis
discórdias e passariam verdadeiramente de “amigos” para amigos. Se
eles têm valores nobres no CISCAS, eles têm condições de fazer esse
amor, entre amigos, crescer.
Dentro da convivência podem-se aumentar os momentos de
intimidade, que são situações únicas e exclusivas dele e dela, onde as
trocas atingem maior profundidade desde que a doação, a entrega, a
transparência, a confiança sejam colocadas com intensidades progressivas.
Francisco Adua Esposito
42 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Através disso, os sentimentos transformados em emoções vivas, criam
condições para que o nível do amor se eleve, fazendo com que a sintonia
entre ele e ela possa atingir um patamar onde um, ao invés de olhar e
escutar o outro, apenas sente o outro, e vice-versa. A percepção e a
sensibilidade aumentam a ponto de, talvez, até, chegarem a conhecer
não só os anseios do outro, mas também os pensamentos. E a fusão
aumenta progressivamente.
Podemos considerar que a convivência, quando encarada com
desejo de “estar junto”, é um dos componentes de altíssima importância
no desenvolvimento do amor. É nosso entendimento que é próprio do
amor “estar junto” cada vez mais...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Algumas pessoas tomam decisões erradas por motivos errados como
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
se a soma de dois erros tornassem as coisas certas.
Na vida real, ao contrário dos jogos, perdendo, freqüentemente se
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vence.
O mundo pode ser dividido em dois grupos: os que dominam e os
que são dominados. Mas, são idiotas os que pensam que, necessariamente,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
os primeiros são vencedores.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 43
CAPÍTULO CINCO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
EEEEESSSSSCCCCCOOOOOLLLLLHHHHHAAAAA
Antes de nos dedicarmos ao estudo desse componente, é interessante
depreender que algumas vezes ele é exercitado tardiamente por força de circunstâncias
que retroagiram na união do casal ou da opção pelo tipo de amor.
Dependendo da cultura e da época, encontramos no tempo e na história,
pessoas que casaram por imposição familiar ou cultural ou que se dirigiram para um
tipo de atividade que, por exemplo, os levaria ao amor-comunidade (seminaristas lá
encaminhados por famílias carentes), sem consciência plena da opção, ou seja,
inicialmente não houve a escolha.
Há fatos que determinaram casamentos por interesse, e não por sentimento,
que pela honestidade dos seus parceiros, se transforma através dos anos, num genuíno
amor HM (homem-mulher), quando ambos, no percurso em busca de um objetivo
comum, se despindo de vaidades e egoísmos, vão aumentando a doação, transformando
numa determinada época, inconscientemente, o convívio em uma escolha, isto é, um
ou os dois, resolvem abraçar verdadeiramente aquilo em que circunstancialmente foram
envolvidos e que, então, através da convivência, chegaram à escolha.
O que pretendo destacar é que em alguma parte da convivência, do caminho,
nesses casos, havendo a escolha, o amor pode nascer, crescer e amadurecer.
Óbvio, o ideal é que a escolha seja feita previamente: ele e ela se conhecem,
se estudam, se avaliam, se confrontam e se escolhem.
Francisco Adua Esposito
44 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
É muito difícil definir como e quando ocorre a escolha e também é complicado
apontar exatamente o que a envolve.
Acreditamos que ela é exercida por um “bloco de dados de memória”, de
domínio setorial e territorial, predominantemente, de maneira inconsciente, com
padrões e formas pré-concebidas, numa determinada idade, levando em conta exemplos
vistos de perto, vivenciados como terceira pessoa, e/ou transmitidos através de
conversas, comentários, críticas, leituras, filmes ou situações imaginadas. “É a mulher
dos meus sonhos”, “minha alma gêmea”, “meu príncipe encantado”. Simplificando,
acreditamos que cada pessoa, durante a infância e a adolescência, variável para cada
ser, cultura, época, etc., constrói um “molde”, em sua mente, circunstancial e
involuntário, de acordo com o CISCAS (Componentes Inatos do Ser - Componentes
Adquiridos do Ser) como uma figura pré-desenhada, principalmente para o amor HM
(homem-mulher), que será aplicado a cada relacionamento.
Esse “bloco de dados de memória” e o CISCAS envolve, entre outras tantas
coisas, tipo físico, preferências, habilidades, modelos de temperamentos, diferentes
personalidades, hábitos, charmes, manhas e até desafios. Por exemplo: um determinado
gênero masculino deseja a mulher irreverente, a mulher fatal pelo desafio da conquista,
ou uma mulher tem tendência para se aproximar de um homem tímido e retraído que,
por experiência anterior, lhe agradou pela facilidade de domínio, etc.
Creio que tudo se passa como se fosse um número de sapato, por exemplo:
ele calça sapatos de número 40, jamais se dará bem com um modelo 39 (para baixo),
ou 41 (para cima); um irá machucar e o outro ficará solto no pé. Mas, entre os modelos
40, vários poderão satisfazer-lhe. Um determinado modelo com o salto mais baixo,
com o bico de tal modo, de tal cor e com tal forro, etc., poderá lhe ser melhor, lhe
causar conforto maior, etc. Nenhum modelo será absolutamente completo (chance
mínima em face das combinações e variáveis possíveis), mas um será melhor nisto e
pior naquilo, sempre. Eis porque acreditamos que esta frase: “ele é o amor de minha
vida, se não for ele, não serei feliz”, é falsa.
Entre cinco namoradas que “João” teve e amou, verdadeiramente, cada uma
era um “modelo de sapato” e, juntando as qualidades das cinco, ele ainda não estaria
satisfeito; se bem que ele, também, não é perfeito... Cada uma era especial em alguma
coisa: uma mais carinhosa, outra mais dedicada, outra mais inteligente, outra mais
divertida, etc.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 45
Então, quando ele “procura e acha” uma namorada, põe o “molde”,
inconscientemente, em uso. Vai preferir uma loira, com certa altura, com tal tipo de
instrução, com certo tipo de personalidade e caráter, colocando nessa busca valores
incrustados no “molde” desde a infância, sabatinando a pretendida, aplicando uma
escolha, até o ponto de dizer: “é esta, e eu a quero!”
É comum esta frase estar redigida de outro modo: “parece que é esta; talvez
eu a queira”... Então calça o sapato, dá uns passos e, às vezes, o rejeita.
As chances de o relacionamento dar certo são maiores se for o número 40 e,
praticamente nulas, se não. À medida que o tempo vai transcorrendo ele próprio,
paulatinamente, responde aos quesitos. Óbvio que os dois vão passando pelos processos
acima, mesmo que em diferentes fases, isto é, um está decidido e outro está decidindo,
por exemplo.
É imensa a quantidade de fatores que influenciam a formação do “molde”
porque sofremos a influência da genética, do meio e do estágio evolutivo que nos
encontrávamos quando nos deparamos com cada fator a ser delineado, e toda essa
incrível carga vai interferir incisivamente no processo da escolha.
Se a escolha não for definida por um dos parceiros depois de certo tempo,
talvez, o parceiro que não a definiu, não tenha apresentado o mesmo tipo de
envolvimento e, também, não tenha investido adequadamente na relação. É evidente
que é raro o casal que tem a escolha, tanto dele como dela, definida simultaneamente,
um a define num momento e outro em outra época. Por vezes, apesar do sim duplo
aplicado no casamento, no íntimo essa escolha não é completa ou até está mal avaliada
ou mal dimensionada por um ou pelos dois parceiros, podendo gerar um processo de
anulação gradual dos componentes da reação no dia-a-dia.
Essa avaliação errada pode ocorrer porque, digamos, ele realizou a escolha
num momento de sua vida onde se apresentava inseguro e ela, apesar de não se encaixar
bem no “molde”, circunstancialmente, lhe dava segurança (“muleta”) para enfrentar
aquele momento, causando o erro na avaliação, ou ele é rico e ela finge encaixar-se no
“molde” com interesse escuso, ou ele é o “molde” dela, mas ela não é o “molde” dele,
então, ela se “despersonaliza” tentando apresentar as qualidades que consegue
identificar com o intuito de agradá-lo, conquistá-lo e não perdê-lo.
São muitas as possibilidades, e os erros vão ter reflexos no relacionamento.
Francisco Adua Esposito
46 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O diálogo transparente e honesto por parte dos dois é o único instrumento que, de
fato, pode dar consistência para a escolha ou permitir que um dos dois ou ambos
identifiquem as falhas na avaliação do outro gerando uma escolha inadequada e dar a
cada um a oportunidade de optar por um caminho em separado. Este é um dos motivos
pelo qual imaginamos que cerca de três anos, com uma convivência adequada e, de
certo modo, buscando alguma racionalidade, são necessários para o período de namoro
e noivado antes do casamento.
Seria fantástico se a escolha fosse exercida com consciência para as duas
partes no amor HM, e para isso é necessário além de diálogo, tempo. O tempo citado
acima é algo que pode ser estabelecido quase como um mínimo; é preciso vencer o
período de paixão, de descoberta do outro, do gosto de novidade. É fundamental
avaliar e reavaliar os quesitos de escolha que foram considerados desde o início do
relacionamento. Quando isso não acontece existe o risco de se beirar à
irresponsabilidade, porque, a meu ver, partir para um casamento após conhecer uma
pessoa há seis meses, engravidar e ter filho em seguida, há uma provável separação a
caminho, ou casa... separa, casa... separa... Demonstra, no mínimo, um despreparo
para o verdadeiro amor.
A escolha está presente em outros níveis de amor: no amor materno, seria
maravilhoso se em vez de apenas uma satisfação íntima (curiosidade pela maternidade,
instinto materno, relação e status social, âncora para o relacionamento HM, etc.),
houvesse uma auto-análise sobre o peso do egoísmo ou “egocentrismo” da mãe, antes
de praticar a escolha: “quero ser mãe”.
Cada tipo de amor pode ter um tempo e uma maneira de exercer a escolha,
que é uma etapa que deve, se possível, ser conscientizada por ocasião da caminhada.
Nenhum degrau deve ser pulado. A escolha é um deles. Após ser “abraçada”,
ela se incorpora ao ser e vai dar um outro dimensionamento à relação e ao
desenvolvimento do amor, permitindo que cada etapa seja mais bem conduzida e
preparada, através do envolvimento, para ter um direcionamento maior, tanto em
intensidade como em profundidade, de momento a momento.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 47
CAPÍTULO SEIS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
AAAAADDDDDMMMMMIIIIIRRRRRAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO EEEEE
AAAAA AAAAATTTTTRRRRRAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
É fácil entender a razão pela qual estes dois componentes são um
pilar de sustentação do templo do amor. Basta para isso, imaginar seus
antagonistas: desprezo e repulsa. Quem não sente admiração e atração
pela pessoa com quem convive, começa, inicialmente, a desprezá-la,
mesmo que inconscientemente, tornando-a indiferente, inócua e insossa;
posteriormente começa a sentir um desprezo mais profundo, a criticá-la
indiretamente e, pouco depois, diretamente, com isso aprofundando o
desrespeito e, numa fase mais avançada, a repulsa.
Não há nada mais automático: quem não sente admiração e atração
sente desprezo e repulsa ou, no mínimo, indiferença, que é uma forma
dolorosa de desprezo.
Vamos chamar de admiração o componente do amor que provoca
um desejo de aproximação, buscando-se aprender ou usufruir uma
habilidade ou qualidade existente, na pessoa alvo (amada ou a ser amada),
que não se tem ou que se julga fundamental para o convívio.
Assim, admira-se uma pessoa porque ela é tanto quanto mais
paciente que nós; porque ela é simpática, agradável, atenciosa; porque
ela é, em sua profissão, competente, dedicada e eficiente; porque ela é
irreverente, corajosa e desprendida; porque, enfim, ela tem para cada
qualidade ou habilidade algo idêntico a nós, que consideramos
Francisco Adua Esposito
48 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
fundamental, ou algo que não possuímos e nos fascina para o convívio.
Com raciocínio análogo entendemos a atração: componente do
amor que provoca um desejo de aproximação, buscando algo semelhante
à fusão ou à intimidade em um fluxo uni ou bilateral (trocas), aumentando
o prazer, a alegria e a felicidade.
Assim, nos sentimos atraídos por alguém quando ele(a) é
bonito(a); quando é inteligente; quando irradia vida, paz, bondade, etc.
Continuando essa linha de pensamento percebemos que a
admiração e a atração se confundem desde o ponto em que começa a
provocar o desejo de aproximação até o objetivo da busca, contudo
queremos imaginar uma atração do tipo de um ímã atraindo o ferro, que
por uma força que nos atinge, somos compelidos à união. Óbvio que um
tipo de qualidade e habilidade de uma pessoa aproxima e conquista, por
admiração e atração, pessoas afins, se não no todo, pelo menos em parte,
como o ímã ao ferro.
Mas, há pessoas “de alumínio”, “de cobre”, etc., que vão se sentir
atraídos ou não por outras qualidades e outras habilidades.
Incluímos ou tentamos incluir na admiração e na atração razões
diversas, sejam orgânicas ou intelectuais, físicas ou mentais, do corpo
ou da alma.
É lógico, ainda, supor-se que admiramos e nos sentimos atraídos
por partes do ser que não nos obrigam necessariamente ao todo, mas às
secções escolhidas, às vezes, são de importância capital para cada um de
nós, com predominância de valor sobre o global.
Dentro do que foi dito, para umas mulheres, o fato de ele ser um
homem bondoso e atencioso pode ser de maior peso sobre outros valores.
O fato de ela ser loira de olhos claros e bonita de corpo, para
alguns, terá maior valor do que sua inteligência...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 49
Cada indivíduo valorizará qualidades e habilidades de acordo com
sua estrutura interna, com sua criação, educação, experiência, etc.,
levando-se em conta a “bagagem” adquirida em seu crescimento,
amadurecimento e o CISCAS (Componentes Inatos do Ser - Componentes
Adquiridos do Ser).
Quando cresce e se sedimenta a atração e a admiração?
Vamos, em primeiro lugar, dividir qualidades e habilidades, de
forma bem simplificada, em dois grandes grupos:
• As que enobrecem o ser por si só: humildade, caridade,
perseverança, servidão, bondade, boa vontade, dedicação,
paciência, iniciativa, etc.
• As que engrandecem o ser pela visão da sociedade: profissional
fora de série, ousadia e coragem aliados ao bom-senso nas
decisões de negócios, lideranças, “status” cultural e sócio
econômico...
Em segundo lugar vamos relembrar que, de acordo com o CISCAS
de cada um, teremos a atração e a admiração por certas qualidades e
habilidades que outras pessoas podem não valorizar. Vamos raciocinar
em cima de um exemplo já citado em outro capítulo: irreverência na
mulher. Alguns homens têm atração pela mulher irreverente, dona de
si, pois sentem um certo tipo de desafio, instintivo, inconsciente: será
que consigo domá-la? Outros homens, pela mesma mulher, se sentirão
desestimulados, pois terão um outro pensamento: ela é egoísta,
autoritária, independente. Outros, ainda, se sentirão como que
desprezados pela mulher irreverente.
Então, a admiração e a atração crescem à medida que essas
qualidades e habilidades específicas, que nos aproximaram, são
conhecidas e sedimentadas com o tempo, são vividas e percorridas em
seus sub-itens, na intimidade do ser, nas situações de rotina do dia-a-dia
e nas condições adversas e críticas dos momentos de exceção.
Crescem quando admiramos alguém que não se deixa vencer pelo
cansaço do corpo e em busca de um objetivo; crescem quando a
responsabilidade e a dedicação as fazem superar a dor da injustiça e da
Francisco Adua Esposito
50 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
mágoa por uma ingratidão; crescem, enfim, quando o magnetismo da
pessoa, em relação a uma determinada qualidade ou habilidade, aumenta
a propulsão da aproximação em busca de uma intimidade unificante e
somativa, isto é, acrescentadora.
Que fatores ajudam a destruir a admiração e a atração? Por que
uma pessoa deixa de admirar ou sentir-se atraída por uma outra?
Podemos visualizar algumas razões: uma possibilidade é a pessoa
deixar de exercitar uma determinada qualidade, por exemplo: ele a
conquistou pela paciência e perseverança, e ela o admira principalmente
por isso. Nessa união essa é a locomotiva que puxa os vagões; se ele
deixar de ser paciente e perseverante com ela, simplesmente a relação
pode não caminhar mais, o trem estaciona e ambos podem escolher
caminhos diferentes. Talvez essas “qualidades” dele foram forjadas para
a conquista e não fizessem parte de sua essência.
Outro exemplo é ela sentir-se explorada pelo egoísmo dele,
fazendo com que ela se bloqueie para uma maior aproximação, então,
neste caso, mesmo ela achando que ele tem um corpo atraente, não se
sente compelida a tocá-lo, afastando-se e, até mesmo, fugindo de situações
que poderiam favorecer qualquer contato.
Uma terceira possibilidade prevê uma situação fantasiosa: ela
imaginou uma qualidade ou habilidade que com o dia-a-dia mostrou-se
inexistente.
Uma quarta possibilidade admite um objetivo consciente ou
inconsciente nela, fazendo com que ela “pague um preço” por esse desejo
no início, isto é, algo entre as manias dele como se quisesse agradá-lo,
até atingir esse objetivo, depois, então, ela mostra que essa qualidade
dela, que estimularia a admiração e a atração nele, era falsa, e constroem
um muro entre eles, iniciando um distanciamento.
Talvez pudéssemos ser mais precisos quando falamos na admiração
e atração, então classificaríamos a admiração como um componente mais
contemplativo e que pede qualidades e habilidades em torno de nós para
nosso júbilo, e a atração como componente portador de habilidades e
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 51
qualidades que podem ser tocadas e usufruídas substancialmente
caminhando para a fusão.
Não vemos necessidade de nos aprofundarmos, neste capítulo,
em fatores paralelos, por isso, não nos importamos muito em especificar
as diferenças entre qualidades e habilidades. Poderíamos analisar esses
dois itens desta forma: as primeiras como parte do ser, nas suas atitudes;
e as últimas como capacidades produtivas executadas de alguma forma
(por exemplo: manualmente). Ambas podem ter sido aperfeiçoadas no
amadurecimento do ser, mas nos interessa, primordialmente, neste
momento, destacar que admiração e atração são componentes que devem,
também, ser trabalhados, discutidos, desenvolvidos e conscientizados
na construção do amor.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
A gente luta pelo que a gente acredita. Quando a gente acredita em
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
coisas erradas, como é que fica?
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Somos tolerantes, capazes de nos perdoar, de aceitar nossas diferenças?
O grande dilema da inteligência agraciada é que ela consegue questionar
mais do que equacionar; depois disso, sem retidão na sua base espiritual,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
enlouquece.
Francisco Adua Esposito
52 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quem ama jamais quer apartar-se: quer unir-se cada vez mais.
Quem ama evita magoar, quer fazer feliz a quem ama. Quem ama quer dar-
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
se, proteger, envolver, carregar...
Lutar pelo que se quer, cuidar do que se tem: é bom que caminhem
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
juntos...
Um dos segredos da vida não é obter o que se quer, e sim continuar
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
a querer depois de ter obtido.
Toda descompostura é como um alimento pouco digerível. As
reprimendas têm que ser sedimentadas na delicadeza e na afabilidade porque
a ira, a rispidez e a amargura, se forem aplicadas, apenas darão vazão às
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
paixões, vaidades e orgulhos.
Não se deixe seduzir pela vaidade do saber. Antes, pratique a
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
consciência da própria ignorância para precaver-se da soberba.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 53
CAPÍTULO SETE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
AAAAAUUUUUTTTTTOOOOODDDDDEEEEETTTTTEEEEERRRRRMMMMMIIIIINNNNNAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
Este é um componente que tem considerações interessantes e, às
vezes, extremadas a serem discutidas. A definição é intrínseca: nós nos
determinamos a cumprir um caminho em direção a um objetivo por um
tempo determinado ou não, até um certo limite ou, até, sem limite.
Quando imaginamos o amor HM (homem – mulher), somos
obrigados a admitir que, apesar de forças das mais variadas, sentimentais
e estruturais, duas pessoas vivem juntas porque se determinaram a isso,
ou se separam por que uma ou ambas se determinaram a interromper a
caminhada conjunta.
Vejam o casamento: “até que a morte os separe” e o desquite/
divórcio.
Vejam, também, Romeu e Julieta, determinados a se unirem ou
morrerem em busca dessa união. Isto não é apenas um conto de fadas,
ocorre também na vida real. Quantos de nós já não presenciamos fatos
semelhantes, dramáticos, românticos, às vezes, até, quase inacreditáveis?
Quantos exemplos de amor entre ele e ela se interromperam por
autodeterminação, por motivos raciais, sociais e econômicos? Quantas
princesas deixaram de construir um amor com seus plebeus porque eram
plebeus, ou quantos “nipônicos” também não repudiaram a união com
Francisco Adua Esposito
54 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
outras culturas? E, assim, todos nós podemos relacionar uma quantidade
incrível de casos com base nessas variáveis agora descritas.
Os exemplos são fartos. Nossos antepassados abrigaram avós que
não se separaram, apesar da total incompatibilidade de gênios, em
benefício de uma ordem cultural a favor dos filhos. O que os obrigou a
isso? Um preconceito, uma razão sócio-cultural? Sim, mas, acima disso,
uma autodeterminação. Por um motivo qualquer, mesmo que externo,
essas pessoas internamente, se determinaram a seguir um caminho
específico. “Ah”, dirão outros, “foi falta de coragem para enfrentar um
sistema social”; ainda assim houve uma determinação que os “auto-
obrigou” a cumprir uma trajetória por eles, talvez, não escolhida, mas
certamente decidida.
Duas pessoas só permanecem unidas através da autodeterminação
de cada um, pois que, qualquer que seja o motivo para uni-los ou separá-
los, cumprirão ou não o que determinarem até que mudem de idéia ou
até a morte.
Nem todos têm maturidade para tomar uma decisão e mantê-la
inabalavelmente até o fim. Não é tão fácil, o caminho é longo.
Óbvio que este não é um componente lógico, aliás, o homem é o
único animal que mesmo sabendo que um caminho específico, que ele
está percorrendo, o levará a um objetivo esperado e desejado, mesmo
com risco altíssimo, é capaz de trilhá-lo até o fim: “meu caminho é este,
e vou percorrê-lo até o fim”. Ele vai até o fim e morre. Ele não queria
morrer, mas decidiu por aquele caminho, e pronto!
O mecanismo de ação desse componente envolve um valor
equivalente ao “dever”. Referimo-nos ao cumprimento de regras morais,
virtuais, sociais, familiares ou assemelhadas que, a partir de um estímulo
externo, faz com que o indivíduo sobrepuje a vontade própria de escolher
o “lado direito” (o lado eleito) e se determine a seguir pelo “lado esquerdo”
(o lado rejeitado internamente). São os valores de cada um que vão definir
os rumos a serem escolhidos. Vamos imaginar um exemplo extremamente
simples (freqüente no passado): ele conhece uma moça e desenvolve um
amor verdadeiro por ela através do tempo. Um dia, ela lhe confidencia
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 55
que ela não é virgem, dependendo de seus valores ele poderá ignorar e
continuar o relacionamento ou, mesmo amando-a, acabar tudo por
autodeterminação. Porque seus valores morais imaginam que ela não é
digna dele uma vez que “já foi de outro, ilicitamente”. Hoje, isso ocorre
mais raramente porque o momento cultural está com valores diferentes.
Experimente colocar uma placa na sua frente com os seguintes
dizeres: “não serei feliz no amor”. É esse o caminho que alguns dos
nossos antepassados percorreram por autodeterminação, muitas vezes
nos casamentos acertados entre as famílias no nascimento das crianças.
É em decorrência desse peso, desse poder de decisão, que este é
um pilar de sustentação do amor. Esse mesmo pilar é capaz de suportar
as ações de indivíduos que lutam até a morte, sofrendo todo tipo de
injúrias, injustiças e, até, torturas por acreditarem em um objetivo (que
pode ser verdadeiro ou não), por vezes, de idealismo radical, político,
econômico, social, ou por amor.
Até nos esportes encontramos exemplos heróicos e encantadores
desse componente do ser. Então, um indivíduo entra em campo
“autodeterminado” a vencer um jogo e dá de si todas as energias, com
todo o envolvimento, motivação, dedicação e entrega possível, superando-
se, em busca da vitória.
Bem, já conseguimos ver a força desse componente que não segue
lógica alguma e pode mobilizar a vontade do ser até limites extremos,
consumindo suas energias em detrimento de sua felicidade e saúde, mas
devemos lembrar que ele é essencial para o amadurecimento do amor,
para que a construção do templo do amor siga rígida e, inclusive, para
que se reconstruam secções quebradas pelas vicissitudes da vida.
É a autodeterminação que permitiu àquele casal de velhinhos,
que citei no começo do livro, a andar de mãos dadas na praia, depois de
tantos anos de casamento. É a autodeterminação que fez com que eles
vencessem as crises conjugais, econômicas, individuais, circunstanciais,
existenciais, sexuais e, eventualmente, até extraconjugais. Eles foram para
“vencer o jogo”, para dar certo, até o fim: “até que a morte os separe...”
Francisco Adua Esposito
56 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O amor ele-ela ou HM é muito frágil, sujeito a uma infinidade de
acidentes e intempéries que só pode transpassar o tempo através de uma
autodeterminação disciplinada e “auto-imposta”, isto é, escolher a
condição de querer o objetivo autodeterminado.
Não é porque ama hoje que será eterno; poderá não amar hoje e
amar amanhã; poderá amar hoje, não amar amanhã e voltar a amar depois,
enfim, todas as combinações são possíveis e, o sentimento de amor, por
si só, na maioria das vezes, não será suficiente para manter a relação,
condição que será assegurada, de fato, pela autodeterminação. Haverá
alguém que não se decepcione com o parceiro em algum momento da
vida? Se a pessoa se prender aos momentos negativos da relação, é obvio
que a tendência será o distanciamento. Também é por isso que acreditamos
que a decisão de um homem e uma mulher viverem juntos deve ser
submetida a um amadurecimento de cerca de três anos antes de se
consolidar, e não pode ser uma decisão imatura e impulsiva, como se vê
com certa freqüência.
Nada que venha de fora para dentro tem, no amor, a mesma
força, pelo mesmo espaço de tempo, do que o que vem de dentro para
fora do ser. A energia do que vem do cérebro para as ações é um impulso
maciço e consistente que quando ocorre é difícil não vingar. A
autodeterminação vem de dentro para fora mesmo que o motivo
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
desencadeante seja externo. Ela significa a vontade vigorosa, crível e
resoluta de seguir pelo caminho selecionado.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Não faça nada, propositadamente, que possa magoar alguém, nunca.
As sementes que contém o amor sempre germinam árvores que
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
frutificam muito mais amor.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 57
CAPÍTULO OITO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
CCCCCOOOOOMMMMMPPPPPOOOOONNNNNEEEEENNNNNTTTTTEEEEE
EEEEEMMMMMOOOOOCCCCCIIIIIOOOOONNNNNAAAAALLLLL DDDDDIIIIISSSSSTTTTTIIIIINNNNNTTTTTOOOOO
Aqui nos deparamos com um componente do amor HM (homem
– mulher), mãe-filho, amiga-amigo, etc., que, em diversas graduações,
classifica de forma sentimental e íntima, a comunicação entre essas pessoas
que se amam e produzem uma emoção distinta, seletiva, diferenciada,
específica e, de certo modo, complexa para ser descrita, mas facilmente
identificada nas entranhas.
Componente Emocional Distinto (CED) entendo ser o componente
do amor que diferencia sentimental e emocionalmente a pessoa amada,
naquela graduação contatada, das demais pessoas da face da terra. É
conseqüência de um sentimento forte e abrangente que faz com que
tenhamos uma percepção especial por determinada pessoa.
Muitos acreditam que este sentimento é o amor, mas na verdade,
o amor é muitíssimo mais complexo ainda do que este sentir.
Vamos exemplificar para tentar transmitir mais claramente este
conceito: imaginemos que estamos no serviço e um funcionário qualquer
nos telefona e solicita informações. Qual é o sentimento que predomina,
qual a emoção? Nenhuma. Poucos instantes após, nos telefona a pessoa
amada: “oi, querido! Como está? Você quer alguma coisa?”. Qual o
sentimento, qual é a emoção? É distinta. Sentimos como que uma batida
diferente no coração. Qualquer que seja o nível de amor que esteja sendo
Francisco Adua Esposito
58 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
contatado. Assim, em graduações diferentes, se manifesta, através de
uma emoção de graduação própria, um sentimento também próprio,
àquele relacionamento, seja mãe-filho, amigo-amigo, homem-mulher, etc.
Um amor manifesto nessa emoção, nessa alegria das sensações auditivas
(e outras), assimiladas e trocadas.
O CED pode ser estimulado por uma carta esperada, uma flor
ganha, uma gentileza ofertada e, até mesmo, uma preocupação em uma
visita hospitalar ou outra situação qualquer ligada a alguém que ocupa
um espaço especial, de alguma forma de amor, em nosso coração.
Não temos o mesmo sentimento e conseqüentemente a mesma
emoção por qualquer pessoa.
Em momentos de dor ou de alegria e, até, em momentos de rotina,
o coração, como sentimento, divide e se solidariza em uma profundidade
imbricada como que penetrando na intimidade da alma: é o reflexo da
excitação e da estimulação de um componente do um amor pleno; é o
segmento vibrando dentro do todo, isto é, o C.E.D. é a parte (uma fatia
do bolo entre tantas fatias) e o amor é o todo (o bolo inteiro).
Talvez pudéssemos imaginar um painel computadorizado que,
no amor, acende um ou mais “leds” (lampadinhas) específicos para cada
componente do amor: um “led” para a sexualidade, outro para o perdão,
outro para o respeito, outro para o cuidar, etc. e, ao mesmo tempo,
algumas vezes, para o CED. Queremos dizer que, por exemplo, o CED e
o cuidar estão com seus respectivos “leds” acesos simultaneamente e,
assim, sucessivamente... Também podemos imaginar, como no exemplo
acima, “leds” para o amor de mãe, para o de amigo e etc., que irão se
acender a cada estimulação correspondente.
Por mais prazerosa que seja uma relação sexual, com a “mulher-
fêmea” mais perfeita, carinhosa, experiente, dedicada e libidinosa do
mundo, não se pode comparar com uma relação de amor com a amada
(que, neste caso, terá então o “led” do CED “aceso”). Em uma situação
será só carne, em outra será corpo e alma incluindo também vários
sentimentos específicos, com suas respectivas emoções, compondo o amor.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 59
Parece-nos que o CED é um componente existente em vários tipos
de amor que, como já destacamos anteriormente, é mais fácil de sentir
do que de compreender. Entendê-lo em consciência plena é, um exercício
até certo ponto, complexo, no entanto, senti-lo no fundo da alma nos
parece ser comum e simples.
É importante observar que ele, via de regra, só existe e é relativo
às pessoas que amamos, só está presente quando, solidariamente, se
divide com amor e com pessoas especiais (pai, mãe, filhos, amada, amado,
amigo, amiga...), o próprio interior. Quando não se faz por obrigação,
seja de uma condição social, de uma profissão, de um dever, de um
instinto ou qualquer outro motivo, mas por amor, com alma limpa,
querendo dar o máximo de si, integralmente, para que, até mesmo, num
ato simples como o de oferecer um cigarro, um cinzeiro ou um cafezinho,
seja feito com amor, com um fluxo de energia de quem quer o bem, de
quem quer difundir o bem e fazer feliz a quem ama.
Vamos entender que o CED é uma emoção do amor, ou seja, é a
manifestação do sentimento. Emoção é um produto resultante da
manifestação de um sentimento, na minha maneira de ver. Por exemplo:
“quando ele morreu, ela chorou”. A dor foi o sentimento pela morte e as
lágrimas foram o produto do sentimento, foram a manifestação detectável
visualmente, representam a emoção.
Nem sempre, porém, temos uma emoção tão perceptível, uma
vez que muitas vezes a dissimulamos. Um jogador de pôquer passa por
muitas emoções durante o jogo que, aliás, o anima a jogar muitas vezes,
mas ele dissimula suas emoções, evita um olhar de espanto, um riso de
vitória ou euforia, um “fácies” (expressões do rosto) derrotista, mas nem
por isso consegue impedir um aumento das batidas do coração num
momento mais tenso (produto do que sente, ou seja, a emoção).
O CED é um motor propulsor que vai buscar energias extras em
situações críticas como se fosse um herói em uma batalha terrível, só
que, aqui, por amor, e não por idealismo ou outra motivação. Podemos
entender por que realizaríamos um esforço extraordinário por alguém,
se este mesmo alguém não representa algo muito especial? Não é por
alguém que não amamos que jogamos corpo e alma, não é por qualquer
Francisco Adua Esposito
60 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
um, em condições normais.
O que uma mãe não faz por seu filho?
O CED pode atingir dimensões doentias em alguns casos,
principalmente na paixão, mas mesmo neste caso, se houver dedicação e
bom senso, ele voltará para um limiar de normalidade e ajudará a
transformar essa paixão em amor.
O CED no amor HM não se instala porque nós determinamos,
ele surge baseado no CISCAS (Componentes Inatos de Ser – Componentes
adquiridos do Ser), nasce na estrutura de um ser somado à maturidade e
a um “molde” pré-fabricado, desde a infância até parte da adolescência,
ancorado em experiências anteriores modeladoras, atingindo, então, a
juventude e, até, a velhice.
Como envolve sentimento nós não criamos o CED apenas por
que desejamos, por exemplo: vou sentir amor por aquela mulher só porque
determinei. Não! Não é assim! Do mesmo modo que a dor ou o frio, não
sinto porque quero, mas surgiu independentemente de minha vontade.
Assim é o CED.
Quando se fala em fusão amorosa, quando o amor HM atinge
este estágio, é lógico supor-se que um sente o outro física e
espiritualmente; um sentindo-se no outro, um só ao mesmo tempo em
que se é dois. Aqui o CED sofre um com o outro e no outro; alegra-se um
com o outro e no outro, compartilham solidária, profunda e intimamente
suas vivências, quer positivas, quer negativas. É através desse sentir o
outro, num estágio evoluído do amor, que ambos passam a ser síncronos;
cada um sabe (sente) o que o outro está fazendo porque estão
“sintonizados”, mesmo distantes, a ponto de, por exemplo, ele ir esperá-
la em um local não combinado, mas possível, encontrando-a quase
cronologicamente.
Até aqui parece que o CED não surge para pessoas estranhas,
desconhecidas. Mas, a verdade é que o CED é um componente do amor
e temos vários níveis de amor. Nosso coração tem uma capacidade imensa
de amar. Depende de quão amadurecido ele está, de quão aberto ele está
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 61
para amar e, portanto, de quão “endurecido” ele está para não amar.
Digamos que o indivíduo com o coração “duro” não se expõe a frustrações,
tem medo de sofrer golpes que possam magoá-lo e, por isso, não perdoa
a si próprio ou aos outros, não é paciente, não é tolerante, não divide
seu interior e se torna frio e fechado. Na condição inversa, um coração
aberto, uma alma muito aberta ao amor, manifesta tudo ou quase tudo
para quase todos, mesmo sendo estranhos ou até mesmo inimigos, mesmo
que inimigos potenciais. Nesta situação, imaginamos o amor de pessoas
que, honesta e sinceramente, dedicam sua vida ao bem, ao próximo, à
caridade. Agora diríamos, paradoxalmente, que o CED, no amor ao
próximo e à comunidade, “acende” uma incrível quantidade de “leds”,
em praticamente todos os contatos, quase sem diferença de graduação.
Esse nível de amor é uma capacidade de pessoas especiais e
desprendidas, dedicadas intensamente a ajudar todas as pessoas ao redor.
Neste caso, deveríamos imaginar a palavra “distinto” tão ampla que seria
comum: “Componente Emocional Comum”.
Vamos imaginar um exemplo para pessoas de desenvolvimento
amoroso médio, no nosso meio, quando o CED se manifesta levemente
para estranhos: imaginemos uma pessoa num lago se afogando, gritando
por socorro, nossa primeira reação será a de lançar-lhe uma corda para
salvá-la, e estaremos tendo uma emoção semelhante àquela que teríamos
com a pessoa amada na mesma situação (claro, com diferença de
intensidade). Salvar uma pessoa estranha seria um ato de caridade, um
ato de amor ao próximo. Se salvarmos a vida de uma criança e a
entregarmos pessoalmente à sua mãe evidentemente nos emocionaremos
emergidos nos fatores e valores de um momento desse porte (a mãe da
criança chorando, a vida da criança ressurgindo e o amor e a emoção da
mãe transbordando...). Se fosse a amada seria um ato de amor HM com
intensidade mais profunda. São níveis de amor diferentes. Um envolve
mais compaixão e humanismo, outro envolve, além disso, um sentimento
mais distinto.
Podemos, a esta altura da análise, entender que é mais lógico
encararmos o componente emocional do amor como distinto, com pessoas
que dividimos mais a intimidade de nossa alma, ou comum, à medida
que amamos mais o mundo (de pessoas).
Francisco Adua Esposito
62 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Não são os que parecem ter perdido que foram os derrotados, mas
sim os que parecem ter vencido, por não terem respeitado a lei do amor ao
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
próximo.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Você está preparado para amar?
As pessoas sofrem e fazem sofrer por causa de dificuldades no
entendimento das coisas, dos fatos e da linguagem, do orgulho, do ódio, do
sentimento de vingança e indiferença, da dificuldade de perdoar e se abrir
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
para a reconstrução de um relacionamento...
Ao que parece, todos são muito inteligentes para isto e pouco para
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
aquilo...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Todos têm algo a aprender com todos.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 63
CAPÍTULO NOVE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
RRRRREEEEESSSSSPPPPPEEEEEIIIIITTTTTOOOOO
Respeito, no amor, pode ser definido como o cuidado que temos
em preservar o direito, a dignidade, a liberdade, a individualidade, e os
sentimentos do ser amado. Respeitar é valorizar com consideração.
Agredir, desprezar, magoar e submeter são exemplos de
desrespeito.
Não ampliar a compreensão para admitir que uma pessoa sente
situações de modo diferente que nós, que sua vontade não é idêntica à
nossa, que a estrutura de seu intelecto percebe o mundo, ao seu redor,
de forma diferenciada da nossa, é permitir que o respeito à pessoa amada
seja golpeado.
Muitos dos componentes do amor são fundamentais na construção
do templo do amor, mas esse componente tem uma importância extrema
porque, quando afetado substancialmente, pode criar um estado de
incompatibilidade tal que a convivência venha a se tornar inviável. Assim,
agressões físicas ou morais podem causar mágoas tão profundas na alma
da pessoa ferida, desenvolvendo por conseqüência a repulsa, a dificuldade
para o perdão e o pavor, a ponto de forçar a separação ou pelo menos
engatilhá-la.
Francisco Adua Esposito
64 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Abalar e rachar esse componente é como trincar um pilar de vidro
no “templo do amor”, bonito e nobre, porém frágil e de difícil conserto.
Respeitar é valorizar a pessoa amada nas mínimas coisas, nos
mínimos gestos; naquele cafezinho oferecido; no cavalheirismo de permitir
uma preferência ao adentrar em uma porta; na condição física de um
descanso, de um dormir prolongado; no interesse real em ouvir o relato
de um fato; na compreensão de um desabafo explodido; na solidariedade
de um choro sentido, de uma raiva incontida, de um silêncio ou isolamento
ansiado. É entender que a pessoa amada não é um ser perfeito, tem
direito a errar e ter defeitos e, também, de ter momentos críticos que
exponham a própria fragilidade sem significar, necessariamente, desprezo,
desdém ou desapego.
Não se pode imaginar que qualquer desagrado ou arranhão na
relação expresse desamor.
Do que falei acima podemos perceber que alguns subitens do
respeito são iguais a tentáculos que se comunicam com outros
componentes do amor como: confiança, transparência, afetividade, etc.,
de modo que a honestidade, fidelidade e a sinceridade mantêm uma
interseção com o respeito, assim como outros componentes entre si. No
entanto, em cada componente temos divisões que apresentam valores
próprios de cada um sem contato com os outros e valores comuns com
comunicações intrínsecas e extrínsecas na interseção entre eles.
Posso afirmar que da definição apresentada acima (certamente
pode-se imaginar outras tantas) um componente próximo do respeito é o
cuidar e, quando falhamos nele, começamos o desrespeito. Quando não
nos preocupamos em não magoar damos um passo errado, e durante a
briga no amor ele-ela ou HM, muita coisa que precisa ser falada, pode
ser transmitida com o cuidado de se ferir o mínimo possível ao outro, se
o amor for verdadeiro. Se houver na intimidade da alma, no fundo do
coração, uma falsidade arquivada ou uma desonestidade escondida, pode
ocorrer de vir à tona em circunstâncias especiais, uma sucessão de
emoções aflorando sentimentos contidos, noites mal dormidas, condições
físicas desgastadas ou hormonais levando à depressão, etc.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 65
O diálogo honesto, freqüente, sincero e delicado é fundamental e
deve ser aplicado a cada momento que algum valor da relação sofra
qualquer abalo, seja lá qual for o componente afetado. Um erro comum
é deixar para depois e ir “empurrando com a barriga...”, posteriormente,
o acúmulo de pontos conflitantes “em espera” (“standby”), acaba tornando
o retorno à normalidade mais e mais dificultoso, aí, depois de anos, as
mágoas enraizadas, acabam aflorando e, por vezes, até levando à
separação.
Vamos exercitar reflexões sobre uma situação crônica que envolve
o desrespeito: João tem cinqüenta e oito anos, um filho do primeiro
casamento. Ela tem trinta e oito anos, dois filhos do primeiro casamento.
Estão juntos há quinze anos. Ele está quase impotente sexualmente, tem
um amor pelos filhos dela como se fossem dele. João é rico. Ela há dois
anos se apaixonou por um amigo deles, o “Zé”; transformam-se em
amantes e começam a ter relações depois de certo tempo na própria casa
do marido, em sua ausência.
Um dia, João descobre tudo, reúne a todos e desmascara a farsa.
Ela, sentindo-se desvalorizada na frente dos filhos, ataca: “agüentei você
por quinze anos, um velho que não me satisfaz e vocês, meus filhos, não
podem me desprezar porque foi assim que eu vos dei faculdade, uma
casa com piscina, etc....”
A partir desse dia ela vai viver com o Zé em outra casa e João
deserda a todos.
O desespero dela de ter vivido quinze anos de bonança e luxo,
com falsidade, faz com que siga degradando-se, expondo suas presas e
submetendo-se a toda uma sorte de atos indignos tais como: chantagens,
ameaças, ofensas, etc.
Vamos analisar alguma coisa do ocorrido: não sabemos se no
começo houve amor de fato. Na situação relatada não se vê resquício de
amor, nem de amizade, apenas, tem-se a sensação de que ela lhe sugou
o que pôde. Vamos supor que houvesse respeito na relação entre ela e
João, apenas como sócios, num empreendimento que tinha por objetivo
algumas trocas: companheirismo, dinheiro, criação dos filhos, sexo, etc.,
Francisco Adua Esposito
66 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
então, em primeiro lugar ela respeitaria o local, não se encontraria, nem
teria relações sexuais com o Zé na casa do João, tentaria ser discreta para
não magoá-lo; em segundo lugar teria que ser honesta: “João, amo o José
e quero viver com ele”. Vamos supor que ela desejasse fazer isso e,
enquanto ensaiava esse passo, João descobriu e chegou naquele momento
onde reuniu todos e desmascara a farsa. Se houvesse um pouquinho só
de respeito ela diria algo parecido com isto: “João, desculpe, eu sei que
errei, mas amo o José e não queria te magoar, agora só me resta seguir
outro caminho, espero que você encontre a felicidade em outra relação”.
Mas, como não havia respeito, já há muitos anos, muitas coisas falsas
ficaram guardados no fundo do coração e extravasar uma delas, naquele
momento, quando, como num vômito, tudo passa através da via
emocional, é a reação automática de pessoas que agem como foi descrito
acima e são, também, orgulhosas. Vamos supor que um dia houve amor
entre ela e João e, com o tempo, foi-se desgastando, eles não cuidaram
da plantinha e ela morreu...
O amor é como uma plantinha que precisa ser regada pela água
dele e pela água dela. Digamos, pela água “azul” e pela água “rosa”. Se
apenas um rega a plantinha, ela morre. Vamos repetir essa historinha em
outros capítulos porque nos parece algo bem significativo!
Por covardia, por comodismo, pelo luxo e pelo dinheiro do João,
ela não teve coragem de ser transparente e honesta. O João também tem
sua parcela de responsabilidade, não importa se um é mais errado que o
outro. O João, certamente, foi omisso, há algum tempo, engoliu certos
lances de desrespeito que deixou passar: “ah! Isso não tem importância”,
“não importa que ela está atrasando constantemente, eu confio nela”,
“ela não precisa me dizer aonde vai”; não foi vigilante. Não podemos
esquecer que não somos perfeitos e que estamos sujeitos, todos nós, a
cometer erros e desviar-nos de caminhos anteriormente desejados.
Qualquer mulher pode amar o João hoje e o José no futuro. O amor ele-
ela não é tão consistente que seja indestrutível por si só. É preciso que
seja visto como uma construção, a dois, dia-a-dia, minuto a minuto; que
existam outros componentes atuantes como, por exemplo, a
autodeterminação, e etc.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 67
Ao mínimo ato ou palavra de desrespeito o desrespeitado deve
interceder, se não no exato momento - eventualmente em circunstâncias
impróprias - assim que for possível: “você lembra que estávamos naquele
jantar, ontem à noite, juntos com Nelson e a Maria, e você disse que eu
sou boba em proceder de tal e tal jeito, no trabalho? Quero saber se você
tinha algum motivo especial para colocar aquilo, naquele momento e,
não particularmente, entre nós, apenas, como agora eu estou fazendo,
sem me ofender na frente de nossos amigos?”. Isto não em tom de revide,
mas, sim, buscando entender primeiro, para depois, eventualmente,
criticar (criticar antes de entender: aliás, esta é uma tendência geral nas
pessoas; exceto os mais amadurecidos e mais sábios).
Qualquer deslize tem que ser cobrado, tem que ser carinhosamente
discutido, não pode haver omissão. Se o trem ameaça descarrilar, isso
tem que ser impedido, antes que ocorra, ao mínimo balanço. Colocar o
trem novamente nos trilhos é mais complexo e, às vezes, quase impossível.
Além disso, devemos nos perguntar, com freqüência, sobre a
evolução da relação: “se continuarmos com essas atitudes para onde irá
esta maneira de tratarmos um ao outro?”.
E, sobre as causas do desrespeito?
Basicamente, podemos dizer que a mais leve é proveniente da
desatenção, não é proposital e não tem a intenção de magoar ou desprezar,
mas reflete a falta de preocupação com o outro. Duas das mais graves
são procedentes do desprezo e da repulsa que pode se instalar por culpa
do próprio desprezado, de fato, ou por má fé de quem despreza, quando
um objetivo vil é almejado, ultrapassando a dignidade do ser. Seres
impulsivos, orgulhosos e levianos (que julgam, procedem ou falam
irrefletidamente) formam um grupo que apresentam defeitos graves,
capazes de alcançar o desrespeito com facilidade.
Temos que considerar, também, a fragilidade do ser, que em
situações onde a emoção domina a efetivação dos atos, o racional pode
encontrar-se ausente, e que, apesar desses fatores, servirem apenas como
atenuantes e não como justificativas, faz-se necessário o treino pessoal e
a consciência do que aqui foi exposto, para evitar que o descontrole possa
Francisco Adua Esposito
68 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
se instalar e a conversação ultrapasse o limite do respeito.
Para criaturas com pouca maturidade intelectual para o colóquio,
sobre assuntos críticos para si próprias, que alteram a sua estabilidade
emocional com facilidade, é recomendável que se contenha a explosão,
postergando o “combate”, para que se dê tempo à metamorfose do
confronto para o diálogo (contar de um a dez ou mais: cem, mil...).
Podemos acrescentar, ainda, a responsabilidade como virtude-
satélite no exercício do respeito. Há, em qualquer relacionamento,
embutido, no mínimo, um compromisso semelhante a um contrato; um
pacto onde, dependendo do investimento que cada um fez na relação, se
espera um retorno. Como neste exemplo: “esqueci que tinha combinado
isso com você e por isso não fui te buscar ontem à noite”. É uma situação
de irresponsabilidade e desrespeito. Ela ficou esperando, esquecida,
preocupada, desamparada, sem notícias. Passou por momentos que não
precisaria ter passado.
A irresponsabilidade no relacionamento gera desinteresse pelo
mesmo, desvalorizando, e portanto, gerando mágoa e desrespeito.
Certa vez, um casal de idosos, comemorando seus 70 anos de
casamento, em entrevista a um jornal, relatou a chave do sucesso:
compreensão, paciência, paciência, mais paciência, e muito, muito
respeito. Tentar entender o lado do parceiro, se colocar no lugar dele, é
uma forma de chegar mais perto da compreensão e acaba por dar um
tempo para a paciência entrar e ficar. E, seja bem vinda!
Com responsabilidade, compreensão e paciência, entre outros, fica
mais fácil fazer crescer o respeito.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 69
CAPÍTULO DEZ
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
CCCCCOOOOONNNNNFFFFFIIIIIAAAAANNNNNÇÇÇÇÇAAAAA
Podemos dizer que confiar é acreditar que a decisão sobre uma
escolha, entre os pensamentos e as ações, recairá sobre um objetivo
definido para cada situação específica, envolvendo qualidades e
habilidades para tal fim.
Para eu efetivar uma determinada ação eu tenho que confiar em
mim, saber que eu tenho, por experiências anteriores ou por
conhecimentos parciais adquiridos, capacidade e potencial, para repetir
uma ação já executada anteriormente ou, com a soma de conhecimentos,
realizar essa ação pela primeira vez.
Vou pular um metro de distância, preciso em primeiro lugar estar
em condições de confiar em mim, em segundo lugar saber que se eu já
pulei essa mesma distância antes, pela experiência, acreditar que posso
fazê-lo novamente. Se nunca pulei antes, saber que, se minhas pernas,
em movimento próprio, são capazes de atingir , digamos, um metro na
direção horizontal e que, na vertical, consigo pular 80 cm de altura ou
mais, então, tenho conhecimento que a composição desses movimentos,
provavelmente, me permitirão atingir o objetivo definido (pular um
metro).
Confiar em si próprio ou em alguém tem muita semelhança, mas
sempre envolve uma expectativa em relação a um objetivo definido. É
Francisco Adua Esposito
70 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
através dessa expectativa que existe uma interseção com a transparência.
Se a pessoa amada me permite, por transparência, conhecer o seu interior,
eu posso saber que a sua escolha entre várias possibilidades irá recair
sobre a do objeto definido esperado.
Aliada à confiança, está a esperança que pode ser subentendida
na própria definição (“...acreditar que... recairá...”) que apresentei. Aliás,
este binômio: confiança-esperança é uma verdadeira “locomotiva” de
incomensurável poder propulsor (motivacional) e criador que carrega
consigo o caminho para a felicidade, a paz e o amor, para quem as pratica
e para os outros.
Eu confio no meu companheiro de trabalho, acredito (expectativa)
que posso deixar minha carteira com dinheiro para ele tomar conta, que
não serei roubado, que haverá zelo (objetivo definido).
Podemos notar, neste exemplo, que essa confiança será maior se
essa experiência já tiver ocorrido várias vezes, mas se for a primeira vez,
eu irei apenas me basear no que sei sobre ele: nunca roubou, sempre me
ajudou quando pedi, é íntegro, respeitador dos direitos do próximo, etc.
Ainda há a circunstância, talvez ele, que sempre guardou minha
carteira e nunca me roubou, não seja tão honesto, e um dia, porque ele
está com dívidas (e nunca esteve antes), chegue a ponto de me roubar.
Então, por que uma pessoa que sempre agiu de um modo, em
circunstâncias especiais (desespero) age de outro modo,
surpreendentemente?! Só conseguiríamos prever essas surpresas se ele
fosse transparente.
“Ele morreu, mas não vendeu sua alma, lutou até o fim”, esta
frase traduz um tipo de CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos Ser). “Ela vendeu seu corpo para não passar
fome”. Esta frase reflete outro tipo de CISCAS e a importância dada aos
valores: ele manteve a honra e a dignidade pagando o preço com a vida,
e ela não. É importante fazermos um comentário sobre este exemplo,
mas sem muita profundidade, para não sairmos do tema: não temos a
intenção sequer de depreciar, menos ainda julgar a moça ou o herói,
apenas transmitir a postura e as escolhas feitas, porque culpar alguém ,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 71
digamos, é em outro “departamento”. Estamos apenas relatando os fatos:
ele fez um “depósito” eterno na “caderneta de poupança” da confiança.
Ela deixou uma dúvida permanente, sobre a confiança, aos seus entes
mais próximos. Ele morreu; ela está viva: são valores incrivelmente fortes
e extremados.
Podemos dizer que a confiança cresce com a repetição dos fatos,
com a experiência do dia-a-dia, com o tempo, com a transparência
envolvendo o CISCAS e com os valores que um indivíduo tem, pratica e
demonstra.
Na verdade, não se confia em alguém por um ato de vontade,
mas sim porque essa confiança vem sendo conquistada com todos os
itens mencionados acima. E confiança se conquista como territórios
ocupados em vários segmentos do ser, desvendados, desnudados e
explorados no dia-a-dia; “ela nunca mentiu para mim”, é um território.
“Ela sempre se preocupou em cuidar daquele objeto que eu estimo”, é
outro território. “Ela sempre soube fugir de situações embaraçosas ou
comprometedoras”; “ele costuma evitar habilmente situações ardilosas”;
“ele costuma demonstrar com clareza os seus valores”; “eu sei que ela
não faria isto e aquilo porque não seria próprio (dos objetivos) dela”, etc.
Não existe amor sem confiança. Quanto maior o amor entre um
homem e uma mulher maior a confiança e vice-versa. E, também em
outros níveis de amor. Não é possível amar sem confiar, pois há no amor
uma entrega, e ninguém irá se entregar a alguém que não confia.
Quem já sofreu a dor de uma confiança traída tem escudos visando
sua própria defesa e por conseqüência limitando o entregar-se. Entregar-
se, nesta situação, para o amor, passa a ser algo mais difícil, mais lento e
mais cauteloso. Algumas pessoas chegam a situações extremas onde voltar
a amar passa a ser quase impossível e, por vezes, passam até a hostilizar,
quase como num ato de vingança, outros pretendentes.
A confiança gera, no amor, a paz e não a angústia, gera a alegria
e não a tristeza, gera a compreensão e não a discórdia, estimula o
investimento e a doação ao relacionamento podendo bloquear o egoísmo.
Francisco Adua Esposito
72 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“Não confio mais em você” é uma condição que reflete falta de
esperança nesse relacionamento e desestímulo ao investimento: porque
irei continuar tirando pedras do seu caminho se depois você irá dar valor
a quem te ofereceu outro caminho? Sem confiar, a tendência é terminar o
relacionamento, dependendo do “território” comprometido. Sim, porque
pode ser setorial, periférico ou central. “Você é maravilhosa, mas não
sabe gastar o dinheiro que eu lhe dou”. “Confio em você em outros
assuntos, mas não quanto a este” (um território específico).
Imaginemos que cada vínculo de confiança, que é estabelecido,
equivale a um nó dado entre um pedaço de fio de cobre dele com um
pedaço de um fio dela. É interessante observar que quando a confiança é
quebrada tudo se passa como um nó que foi desatado em um vínculo de
comunicação efetiva através daquele fio (como se houvessem vários fios:
um para cada território): sobram duas pontas, agora separadas, com um
fluxo “elétrico” de comunicação interrompida e não há apenas uma queda
no fluxo, mas uma interrupção, de fato: uma solução de continuidade.
Agora, para se restabelecer o fluxo, são necessários todos os movimentos
que foram sendo feitos através do tempo para se fazer o nó que existia
antes (e que foi desfeito), sendo que, a esse trabalho todo, se soma ainda
a dificuldade da dúvida: “será que vale a pena investir novamente em
quem me traiu?”.
A confiança pode “derrubar” um pilar ou uma parede na
construção do amor, dependendo da rigidez de julgamento que a pessoa
traída utiliza nos seus valores. À medida que a confiança cresce tudo se
passa como se um tijolo de cada vez fosse acrescentado, ou a essa parede
ou a esse pilar, em direção à construção do “templo do amor”. No entanto,
quando a confiança se quebra, cai o pilar todo ou a parede toda, ou seja,
a confiança é construída tijolo por tijolo, passo a passo e, quando ela é
quebrada, caem todos os tijolos de uma só vez. Podemos ainda dizer que
uma pessoa que tem dificuldade para perdoar considerará a traição como
um pilar que desabou e que fez o prédio todo ruir. Uma pessoa que tem
facilidade para perdoar considerará que apenas uma parede da casa caiu
e que se pode reconstruir o que desabou. Quando a confiança é abalada
ela cai a zero naquele território, porém, levantando dúvidas nesse e em
outros territórios. Se houver interesse ela poderá ser reconstruída, mas
tem-se sempre que recomeçar do zero, cada vez, tijolo por tijolo. É possível
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 73
e envolve o perdão. Por isso, é que quem mais ama, mais perdoa.
Determinados atos que quebram a confiança acabam interferindo
diretamente em outros componentes do amor e tem várias implicações.
Imaginemos esta situação: duas pessoas que se amam e trocam juras de
amor, também apaixonadas, saindo hoje, passam um dia juntos, vão à
praia, ao parque de diversões, brincam como crianças e consumam seu
amor nos pensamentos, olhares, gestos, atos e se completam até
sexualmente. Amanhã, ele, levianamente, por um motivo qualquer, vai
por duas horas, para a cama com outra mulher. Depois desse prazo
abandona esta última para respeitar o encontro com a primeira. A encontra
e, traindo-se por não ser bom mentiroso, deixa escapar o ocorrido.
Não foi só confiança que foi destruída. Se ama uma, não ama a
outra, com uma delas cometeu um ato sem valor. Se saciou-se sexualmente
e afetivamente com a primeira, por que buscou a segunda? Se não saciou-
se com a primeira, deveria ter colocado, sinceramente, isto. Tudo o que
foi dito e trocado parecerão mentiras! Como ficará a cabeça da primeira
imaginando que tudo o que foi dito um dia antes para ela, também deve
ter sido dito no dia seguinte para a outra? “Te amo, te quero, você é
maravilhosa. Quer isto? Quer aquilo?...” Parecerá que ele é um artista
capaz de representar o papel de um amante ideal, que diz só o que elas
querem ouvir, nos momentos certos, dedicado e competente, como uma
máquina de fabricar situações especiais.
Assim, em situações diversas, a confiança quebrada pode arrastar
com ela outras desconfianças em relação a outros componentes do amor
e conflitar sinceridade e confiança com falsidade, sexualidade, afetividade,
entrega, doação, etc.
Francisco Adua Esposito
74 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Felicidade é um estado de espírito coincidente com estado de amor e
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
paz na alma.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quanto menos se quer, mais próximo de ter tudo se está.
O verdadeiro valor do homem está na caridade que ele pratica, e não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
como ele se mostra ou o que ostenta.
Um dos principais segredos da vida é saber que entregá-la é de fato
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ganhá-la.
A música, flores, o sorriso das crianças, a natureza, as paisagens,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
atitudes cheias de afeto: adornos que circundam o amor.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quando estamos em boa companhia sentimos a alma leve.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 75
CAPÍTULO ONZE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
TTTTTRRRRRAAAAANNNNNSSSSSPPPPPAAAAARRRRRÊÊÊÊÊNNNNNCCCCCIIIIIAAAAA
Vamos tentar criar um significado comum para a transparência:
digamos que é o componente do amor que, com variedade de grau,
permite exposição dos sentimentos, das emoções, do coração, dos valores
e das razões da mente desde o íntimo do próprio ser.
No pensamento inverso, a pessoa que tem pouca transparência
esconde quase tudo que pensa e seus porquês, bem como o que sente.
É muito difícil conhecermos uns aos outros na intimidade. Com
freqüência ficamos chocados com atitudes inesperadas: “nunca imaginei
que fulana pudesse ter feito isso, tem certeza?” Porém, a verdade é que
nós não nos conhecemos o suficiente; nossa imagem peculiar, via de
regra, não corresponde ao que, de fato, somos, isto é, no nosso mundo
interno projetamos uma idéia de nós que não é exatamente a verdadeira,
geralmente está ampliada em nossa imaginação e, no mundo externo,
projetamos outra: a real. Portanto, se temos dificuldades para visualizar
e ter percepção plena de nossa imagem verdadeira, mais ainda teremos
para conhecer a realidade de outra pessoa.
Escondemos nossos defeitos e fugimos da verdade por medo de
expor nossas misérias e nossas fragilidades, por um lado e, por outro,
escondemos com a intenção deliberada de nos defendermos. Entregar a
nossa fraqueza, nosso tendão de Aquiles, ao inimigo ou a uma pessoa
Francisco Adua Esposito
76 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
que hoje está do nosso lado e amanhã poderá estar contra nós, pode
significar uma dor muito grande com muitas perdas, às vezes irreparáveis.
Imaginemos que nossa civilização tenha alcançado um grau de
desenvolvimento mental tal que nossa comunicação se faça por “sondagem
telepática” de tal modo que, ao conversarmos, “penetramos” no interior
do outro e o “sentimos”. O grau de intimidade geraria cada vez mais
intimidade até que, dentro do amor, entre um homem e uma mulher, os
dois saberiam sempre o que esperar um do outro, pois, conhecendo-se
mutuamente, em sua própria essência, seriam praticamente e efetivamente
um, de tão uníssonos.
Voltando à realidade. Quantas vezes encontramos casais que
depois de vinte a trinta anos de convívio não se conhecem? Vamos
raciocinar um pouco em cima de um exemplo: “aquela senhora de quase
sessenta anos só esperou que seu filho caçula, de dezoito anos, se casasse
para separar-se subitamente do marido, dispensando qualquer ajuda,
assumindo um emprego para seu sustento e surpreendendo seus
familiares”; ou este: “de repente, depois de catorze anos de casamento,
ela lhe atirou na cara uma saraivada de acusações, umas verdadeiras,
outras falsas, como nunca fizera antes, que o deixou atônito e estupefato”.
Por diversos motivos, as mulheres dos exemplos acima, no dia-a-
dia, não foram transparentes, fecharam-se em seu interior; uma escondeu
uma decisão de vários anos e a outra deixou escapar, circunstancialmente,
o que estava contido no seu íntimo. Ambas falharam com a esperança
(“Ah! Não adianta!”), e isto é uma das piores coisas que se pode fazer
contra o amor, fechando o diálogo, talvez, há muito tempo. Uma vez
encerrada a conversação, outros componentes do amor também começam
a se degradar. Podemos dizer que a transparência é um grau elevado,
íntimo e exposto de honestidade e sinceridade. É muito difícil o
entendimento da natureza humana e a imensa gama de possibilidades
dos nossos atos e das nossas decisões, torna intrincado o conhecimento
do outro a ponto de tornar frágil a ligação entre um homem e uma mulher,
principalmente, quando um espera mais do que deveria esperar do outro.
Não vamos esquecer do CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos do Ser) que faz com cada um sinta, entenda e
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 77
aja de forma totalmente diferente em relação ao outro diante de uma
mesma situação.
Quando o amor está em um bom nível de transparência, confiança,
respeito, harmonia e associado a outros componentes, pode alcançar uma
sintonia tão fantástica, que parece que ambos estão com seus “rádios”
ligados na mesma estação, na mesma freqüência. Tudo se passa como se
trocassem aquelas comunicações telepáticas. Cada um “sabe” onde o outro
está, quando vai chegar, ou até, em nível mais elevado, se algo está errado,
atingindo ou beirando a premonição. É fácil constatar isso, principalmente
no nível de amor de mãe para o filho. São inúmeros os exemplos em que
algo acontece de inesperado ao filho, à distância, e a mãe sente mesmo
sem saber o que foi. Esse fato, com menor freqüência, também, pode
ocorrer no amor HM (homem-mulher) quando o casal está num nível de
fusão mais elevado.
O tempo passa e os erros e falhas do relacionamento (“roupa
suja” ou “sujeira jogada debaixo do tapete”) que foram deixados de lado
estão potencialmente latentes. Quanto mais “roupa suja” a ser lavada,
pior. Acumulam-se detritos que vão também apodrecendo. Eis aí a
importância de não se deixar para depois. É verdade que devemos escolher
o momento oportuno e que, algumas vezes, é importante postergar o
diálogo para quando as emoções estiverem mais controladas, sendo
necessário, talvez, esperar alguns dias.
Lavar “roupa suja” dói. A analogia é bem adequada: tem que
esfregar, deixar de molho, bater, torcer, enxaguar, secar, repetir, se
necessário, passar e alinhar. Mas, só assim é que o amor volta a ficar
alvo, limpinho, e os dois, ele e ela, podem crescer no amor, subirem
degrau por degrau para atingirem um nível maior e mais maduro. Esse
processo sendo realizado com freqüência, de acordo com a necessidade,
vai levar a uma situação onde cada vez menos, acertar as diferenças,
possa ser traumático e, depois, com o tempo, fluir naturalmente. É um
momento onde se pode exercer a transparência com muita produtividade
e benefício para o relacionamento.
Por outro lado, escondendo e ignorando os erros, a distância só
vai aumentar, a transparência vai se anulando, outros componentes do
Francisco Adua Esposito
78 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
amor podem ser afetados e se degradam também (confiança, perdão,
etc.) e, depois, a crise pode se abater de forma quase incontrolável. Aí,
talvez, seja tarde demais.
Durante o diálogo algumas perguntas podem ser feitas: “Por que
ela agiu assim?”; “Por que eu estou agindo assim?”; “O que você está
pensando?”; “O que você está sentindo?”; “O que você gostaria que eu
fizesse?”. A participação tem de ser dotada de uma entrega verdadeira: é
o amor que você escolheu construir para a sua família, para a sua vida!
Não há meio termo: ou você se atira para dar certo, ou ruirá. Mesmo que
se alcance um “equilíbrio de não turbulência”, o sabor amargo e a condição
estanque vai predominar na relação.
O objetivo dos dois tem que ser o aprimoramento e
amadurecimento de cada um e da relação.
No amor, a pessoa que não está disposta a se expor por medo de
ficar magoada ou ressentida, constrói uma parede nesse relacionamento,
separando ele, dela. Além dessa distância imposta, às vezes,
unilateralmente, e de não permitir a aproximação do outro, provoca uma
retração e um distanciamento progressivo de ambos, impedindo o
crescimento e evolução desse amor. Para fazer crescer o amor é
imprescindível abrir o peito, expor-se, entregar-se, chorar, eventualmente,
mas perdoar e amar em um nível superior, buscando atingir um estado
de “roupa limpa”, ou seja, o estado de espírito de paz, felicidade e amor
mais elevado.
Se ele dá um passo em direção a ela, e ela faz o mesmo, ele pode
se animar e, na seqüência dar três passos, e ela, a seguir talvez dê cinco
passos...
Esse padrão funciona em diversas áreas: no diálogo, na
sexualidade, na transparência, na afetividade e etc. O estímulo positivo
que causa o bem-estar com o outro, pode e deve ser sucedido com reação
idêntica pelo parceiro. Procurar a aproximação é a ordem. Apenas é
necessário ter em mente que durante o processo onde se “lava roupa
suja” é necessário ter o cuidado para não magoar ou, ao menos, magoar
o mínimo possível, porque em certas situações, vai haver um “puxão de
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 79
orelha”, e será inevitável. Podemos fazer outra analogia: a plantinha do
amor precisa ser podada porque algumas folhas estão com fungos. Às
vezes, serão folhas cor de rosa e outras vezes serão folhas azuis. Podem
comprometer ramos e galhos, e a poda terá de ser maior, mas o que está
estragado, tem que ser limpo, porque com certeza, apesar da dor, a
plantinha crescerá mais forte e formosa produzindo mais frutos e flores.
Esse processo terá de vencer barreiras íntimas, provavelmente
enraizadas desde a infância e ligadas ao CISCAS e, em decorrência, ao
nível de evolução espiritual e intelectual de cada um, em cada momento.
Algumas vezes, pensando em manter um equilíbrio no relacionamento
e, admitindo que um dos dois ou os dois não têm condições de maturidade
suficiente para enfrentar um determinado instante, ele pode ser adiado,
mas nunca esquecido. É preciso, no futuro, voltar para lavar aquela “roupa
suja” que foi abandonada, quando se espera que um deles ou os dois
tenham evoluído intimamente, o suficiente para sentarem-se novamente
e acertarem as arestas.
É fundamental que, ao se sentarem frente a frente para lavarem
“roupa suja”, não se joguem os ressentimentos. Talvez, até, fosse
interessante, que cada um escrevesse para si próprio uma frase antes de
falá-la, para meditar sobre o que seria colocado na conversação e não
agredir o parceiro. Pessoas menos atentas ou despreparadas, acabam
atingindo o desrespeito complicando muito mais a situação.
Um defeito, que é mais intenso em umas pessoas do que em
outras, é o orgulho, que nessa hora de “lavar roupa suja” pode acabar
impedindo qualquer tipo de reconciliação. O orgulho é terrível para o
amor e, ao contrário, a humildade é fantástica. Aqui entra o valor pessoal
de cada um: é mais importante vencer o embate ou salvar o amor? É
difícil receber uma acusação procedente, e aceitá-la. Mais ainda quando
se está errado. Para o orgulhoso é quase impossível. O orgulhoso nunca
erra?! Sem a humildade não é possível tirar o lixo debaixo do tapete e
nem “lavar roupa suja”. O lixo debaixo do tapete é equivalente àquelas
coisas erradas que aconteceram e foram relevadas, esquecidas, escondidas,
sem serem destrinchadas.
Francisco Adua Esposito
80 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Decidir não “lavar roupa suja”, conscientemente, para não se
magoar, significa também não pagar esse preço (essa dor), mesmo em
benefício da reaproximação do casal; significa também uma desvalorização
do parceiro. De certo modo é uma forma de desprezo. A pessoa que
toma essa decisão está com este tipo de pensamento: “você não vale a
dor da minha lágrima, mesmo que nos separemos e que nossa distância
aumente, pago para não me aborrecer”. As conseqüências são evidentes...
Se no amor não se lava “roupa suja”, cada um acaba ficando mais isolado,
a fusão diminui e a distância progredindo, levando à separação.
A transparência é, pois, um componente que deve ser cultivado
dentro do amor com sabedoria, como se houvessem em nossa estrutura
compartimentos e arquivos que, à medida que vamos revelando,
gradativamente, novos segredos, vamos também abrindo o coração,
expondo-nos e, portanto, investindo no relacionamento; não é possível
construir um grande amor sem pôr o coração nesse amor, não cegamente,
mas sabiamente.
“Nada é mais importante que minha amada”. Esta é uma frase
que expressa um erro capaz de impedir uma visão clara do interior dela.
Ele não consegue perceber que a pessoa amada também é humana, vai
cometer falhas e vai chocá-lo, inclusive, porque esse é um pensamento
que gera uma responsabilidade para ela que, talvez, ela não tenha
estrutura para suportar, por isso, os dois têm que olhar para o mesmo
lugar e não um para o outro, isto é, devem ter um objetivo comum. Essa
carga, às vezes, é um dos motivos pelo qual a transparência é bloqueada.
A emoção da transparência não é como a da paixão, ao contrário,
é sólida, pois que permite-nos ser amados como somos e apesar do que
somos, com qualidades e defeitos, gerando grande aumento de confiança,
gerando um ciclo vicioso intensamente benigno: mais confiança, mais
transparência, mais confiança, mais transparência... Maior doação, maior
investimento, maior dedicação... Enriquecendo e engrandecendo cada
vez mais o amor.
No início deste capítulo falei em variedade de grau e quisemos,
com isso, dizer que a transparência plena é um objetivo distante porque
normalmente filtramos o que queremos deixar transparecer, dependendo
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 81
dos objetivos e dos valores que temos em relação à pessoa amada e, não
só isso, temos também a maior dificuldade em saber escolher os momentos
para abrirmos os compartimentos e os arquivos da nossa intimidade e,
mais ainda, para nos dispormos, por amor, a melhorar ou aprimorar
esses arquivos (“reformar” nosso interior), com humildade: só por amor!
Só com amor!
É tão bom ser amado do jeito que se é, ser espontâneo (a), humano
(a) sem ter que representar ou ocultar opiniões sinceras e verdadeiras. É
uma auto-agressão viver o tempo todo dizendo o que as pessoas querem
ouvir e levantando escudos para todos os lados.
No fundo, as pessoas boas que caminham para a maturidade e
estão equilibradas, costumam se julgar bem quistas, agradáveis e querem
manter esse sentimento constantemente, transparecendo-o, difundindo
o bem que está no interior delas.
A transparência engloba a sinceridade, virtude essa que mantém
pontes com a confiança e com a honestidade. As pessoas podem,
perfeitamente, ser autênticas e sinceras sem expor um determinado
assunto que não queiram abrir ao parceiro naquele momento, sem mentir.
Indivíduos que lançam mão da mentira para “abreviar” uma discussão
acabam achando que esse procedimento lhes permite maior controle sobre
a situação. Depois, com o seu padrão mental de valores já deturpado,
ampliam essa conduta a tal ponto que começam a enganar a si próprios
e a partir daí, intensificam o manusear dos seus sentimentos e das pessoas
que os cercam, supondo que podem dirigir seus destinos a bel-prazer.
Um dia, quando a realidade se recompõe, a frustração os domina até que
novas mentiras lhes entretenham a ponto de iniciarem outra jornada ou
aventura. Poder-se-ia dizer que essas pessoas, que pensam que podem
dirigir e submeter o mundo em que vivem, estão, de fato, no limite da
patologia, mais um passo e são psicopatas consumados. Mais dia, menos
dia, acabam se arrebentando, tamanha é sua artificialidade em lidar com
os seus próximos. Elas, ao usarem as mentiras como argumentos
irrebatíveis ou como alavancas para outros objetivos, em seu íntimo,
estão se sentindo incrivelmente espertas (na verdade, estão sendo falsas
e desprezíveis), mas em um determinado momento, suas vítimas acabam
percebendo a trapaça e passam a reagir isolando-as, mesmo que,
Francisco Adua Esposito
82 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
silenciosamente.
A transparência, a confiança, o respeito, entre outros componentes
do amor, são de tão grande importância que, sem investir neles, não é
possível seu crescimento e maturação e, pelo contrário, se o amor HM
ou outro nível de amor tiver seus protagonistas negligenciando-os, a
construção do “Templo do Amor” irá ruir inevitavelmente.
Algumas pessoas tiveram oportunidade de, talvez,
inconscientemente, sentir, em grande profundidade, o valor da
transparência. Referimo-nos a pessoas que tiveram o privilégio de estarem
diante de personalidades de vulto, populares e, indubitavelmente,
reconhecidas como de pureza imensa e dedicação absoluta à caridade.
“Ídolos” que permitem que baixemos todos os nossos escudos, pois não
nos fariam mal em hipótese alguma. São personagens raras, geralmente
dedicadas às causas religiosas. Esses comentários nos fazem imaginar
como nos sentiríamos espontaneamente transparentes diante de um
EPSIE.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quando você não puder melhorar as coisas preocupe-se em não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
torná-las piores.
Na história da humanidade, alguns heróis, incrivelmente dignos e
retos, tiveram suas maiores vitórias após perderem, dramaticamente, a última
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
grande batalha.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 83
CAPÍTULO DOZE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
LLLLLIIIIIBBBBBEEEEERRRRRDDDDDAAAAADDDDDEEEEE
Filosoficamente, em essência, temos três divisões distintas para a
liberdade (ref., 29, pág..605 – 613): a primeira relaciona a autodeterminação
e a “autocausalidade” incondicional e ilimitada; a segunda coloca a
autodeterminação alinhada com o todo, isto é, o mundo, o universo, os
outros, etc.; a terceira é a utilização da escolha motivada, limitada e
condicional.
Não há menor dúvida de que a profundidade desse tema é
extremamente polêmica, visto que os filósofos, através dos tempos,
apresentaram múltiplas interpretações do que acabei de citar.
Mas , nós vamos tentar relacionar a importância da liberdade para
o amor: há a necessidade de existir liberdade no amor? Ela tem limite?
Podemos exercê-la indefinidamente, ou ela está presa há determinadas
áreas do relacionamento e determinadas fases do amor? Até onde um
homem e uma mulher devem respeitar a liberdade um do outro?
Essas são algumas poucas questões selecionadas em relação ao
amor.
Entre os diversos capítulos dos componentes do amor têm-se três
outros que estão interligados com este, são eles: apego, escolha e renúncia.
Francisco Adua Esposito
84 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Mas, antes de continuarmos a discorrer um pouco sobre essa
análise faço questão de frisar, novamente, que nossa separação das partes
do amor não pode ser considerada de forma absoluta, visto que há uma
imbricação significativa entre os diversos componentes, quero dizer que
não é só neste capítulo e não só com esses que ocorre isso, mas também
entre muitos.
Andamos pela vida e verificamos um nível de escravidão incrível
ao nosso redor. A maior parte das pessoas não têm consciência do quão
escravas são. Somos escravos dos empregos, da eletricidade, da
informática, das nossas carências, dos nossos conflitos, das nossas
necessidades, dos nossos sonhos e do CISCAS (Componentes Inatos do
Ser - Componentes Adquiridos do Ser), entre outros.
Há infinitas formas de escravidão: internas e externas, comuns e
patológicas, etc.
Em oposição à liberdade temos a escravidão que pode ter a ver
com o traficante e às drogas, a ganância, o poder, o sexo, o medo, a
mídia, etc.
Se, talvez, o termo escravidão for um pouco forte, podemos
considerar a palavra “dependente” como similar e partir para a definição
de algo próximo que seria, segundo o Dr.Robert Hemfelt e cols.
(ref.32,pág.06,08),codependente, definido, assim: “dependente com” ,
literalmente.
“Codependência é a ilusão de tentar controlar os sentimentos
interiores através do controle de pessoas, coisas e acontecimentos
exteriores”.
É muito comum que esta situação esteja relacionada com traumas
de infância (fantasmas como criação da imaginação ou o equivalente a
seqüelas de uma educação conturbada na infância) e, muitas vezes, beire
a patologia. O codependente trará problemas no relacionamento amoroso
por, entre outras causas, compulsão que leva à preocupação de decidir
seus atos de acordo com o que os outros têm de juízo dele; por toda a
responsabilidade de sua felicidade nos outros e do mesmo modo se sente
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 85
responsável de forma desproporcional sobre a vida dos outros; é
extremista e está sempre descontente com a sensação de que algo está
faltando, etc.
Incluímos essas citações neste capítulo no sentido de demonstrar
que algumas pessoas vivem um tipo de vida que lhes tolhe a liberdade,
e de outras, inclusive, a convivência amorosa. Pela manhã, uma pessoa
se dirige ao trabalho, passa pela padaria e vê o seu Manuel dentro da
“guarita”do caixa, controlando tudo no estabelecimento. Ela volta do
trabalho e lá está o seu Manoel. Sábado e domingo idem. Qual é a
qualidade de vida dele? Ele está totalmente escravizado a essa situação.
Será que não existiria uma escolha intermediária?
Agora uma outra situação: o Luisinho, de vinte e dois anos de
idade, limpa o próprio carro todo dia. Dois garotos de catorze anos,
jogando bola na rua, acidentalmente, deram uma bolada no carro que,
mesmo sem quebrar ou amassar qualquer coisa, o sujou. O proprietário
parte agressivamente sobre os dois garotos: apego.
O apego tanto pode ser para bens materiais como pode ser dirigido
para pessoas e, na sua manifestação mais inadequada, ser a expressão
do ciúmes. Seria o apego um outro tipo de escravidão?
Tanto a nossa vida é cheia de encruzilhadas a ponto de termos as
necessidades e preferências na direção que desejamos dar a ela, como
fazemos escolhas na relação amorosa. Escolhemos o par, nos primeiros
encontros, para nos dedicarmos a uma relação duradoura ou através da
vida (ver capítulo “Sobre a Escolha”). Dependendo da cultura ou da época
aplicava-se o costume de agendar, previamente, um casamento entre um
homem e uma mulher, logo na primeira infância dos mesmos, através
dos interesses das famílias dos nobres. Hoje em dia, na maior parte dos
países, isso já não ocorre. Mas, os casos em que se encaixavam naquela
situação, ou por parte dele, ou por parte dela, não havia escolha nos
primeiros momentos e, aceitar alguma coisa por imposição, torna,
certamente, qualquer união mais fragilizada no tocante ao seu
desenvolvimento e amadurecimento.
Francisco Adua Esposito
86 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O que queremos dizer é que não havendo escolha as coisas
começam a se complicar; em havendo, temos uma barreira a menos.
Quando você escolhe, usou sua liberdade.
A renúncia é um componente interligado com este capítulo:
quando você escolhe uma coisa, você renuncia a uma outra. A maior
capacidade de renunciar ao próprio egoísmo significa amar mais. Quando
você renunciou, usou sua liberdade.
A insegurança e a confiança podem estar diretamente ligadas ao
outro ter uma “castração”. Algumas vezes, mais freqüentemente ele,
eventualmente ligado a uma situação patológica, ou não, pela própria
insegurança, e, talvez, também por traumas de infância, submete a esposa
a um sem-número de “cadeados”, limitando-a no possível
desenvolvimento de uma profissão, impedindo-a de ir ao supermercado,
tentando controlar telefone, e etc. A liberdade dela pode ser tão reprimida
que, no futuro, ela necessitará de um tratamento psiquiátrico.
A “despersonalização” é algo paralelo ao que acabamos de
comentar. O exemplo seria este: ela tem uma atração e um desejo tão
intenso de ficar com ele, de casar com ele que, para agradá-lo, vai
transformando todo o seu modo de ser em função dele, abdicando da
liberdade própria, entregando-se plenamente. No amor, quando essa
situação se torna excessiva, o dano vai atingir o par ou até os filhos,
porque o tempo não permitirá que se perpetue. Trará, no mínimo,
seqüelas. Entregar-se faz parte do amor, tem que ser um exercício da
própria liberdade, mas não pode quebrar o tênue limite da
individualidade. Ela usou sua liberdade para se “despersonalizar”.
Sobre a individualidade e a liberdade é preciso que comentemos
que certas pessoas têm muita dificuldade para entender que é fundamental
o equilíbrio entre esses dois fatores. Privilegiar a individualidade acaba
abraçando o egoísmo porque o amor exige fusão, e na fusão tem que
haver a mistura entre ele e ela. Podemos fazer a comparação com dois
riachos chegando a um lago. Um riacho é azul e outro, rosa. Dependendo
da tonalidade das cores pode ser que o lago, no início, seja meio roxo: o
azul e o rosa fundiram-se no roxo; deixaram de ser exclusivamente cada
um (individualidade), para serem um terceiro. As cores dele e dela
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 87
continuam existindo depois da fusão, mas com outra distribuição, com
outra função, com outra coloração e, no momento, apesar de dois, agora
são um.
A individualidade sempre vai existir, mesmo que seja em grau
menor, mas na fusão amorosa ela se dilui porque a união passa a ter
valor maior.
As pessoas que têm medo de amar para preservarem,
intensissimamente, tanto a liberdade como a individualidade, no nosso
entender, não estão preparadas para amar. É importante lembrar que
muitas vezes algumas dúvidas que temos sobre o amor podemos tirar,
comparando com o amor de uma boa mãe: ela é capaz de diminuir o grau
de liberdade e o grau de individualidade própria em benefício do amor
de seu filho. Este conceito está ligado à capacidade de doação e renúncia.
Amar tem um preço e exige boa vontade, dedicação e trabalho. Não é
possível a pessoa tentar amar sem pressupor algum grau de sofrimento,
no mínimo, há a ansiedade de querer a felicidade do outro.
Agora podemos comentar outras coisas a respeito da liberdade:
Você é tanto mais livre quanto menos apego você tem, tanto pelas
pessoas, como pelas coisas.
Quanto menos coisas, situações ou fatos você quiser para você,
mais livre você será: mais desprendido é igual a mais livre.
Sua capacidade de amar está diretamente ligada à sua capacidade
de renunciar a si próprio, a coisas e objetivos menos nobres do mundo
ao seu redor; essa idéia tem uma comunicação direta com a diminuição
da escravidão.
A escolha é um ato de vontade e aí citamos Agostinho (ref.:1,
pág. 56 – 57):
“haveria alguma coisa que dependa mais da nossa vontade do
que a própria vontade?”.
Francisco Adua Esposito
88 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Comentei acima a respeito da escravidão ao medo, meditando
sobre a paixão, entendemos que todas as ações más são dominadas e
dirigidas pela paixão (no sentido de cobiça de bens materiais e prazeres
sensuais); a seqüência do raciocínio é dizer que a paixão tende para o
objeto, e o medo foge dele. As pessoas que buscam, com freqüência, as
riquezas, honras e prazeres do corpo alucinadamente, se afastam do bem
com um propósito obsessivo inerente a esses mesmos fatores.
O ser humano dotado de inteligência e razão alcança o
conhecimento e, utilizando este, através da retidão e da honestidade,
pode se dirigir ao entendimento e a compreensão, buscando o cume da
sabedoria.
Quanto mais se eleva o nível de sabedoria mais se aproxima da
verdade absoluta.
A paixão, por obscurecer a razão, acaba sendo sempre uma forma
de escravidão.
No amor, o indivíduo opta por se entregar a alguém (quer amar
aquela moça o mais que puder) e, portanto, vive em função dela, fazendo
tudo para agradá-la. No entanto, se ele usou a liberdade, o livre arbítrio
para escolher amar, depois desse passo, ele deseja fazer o melhor para
que esse amor cresça e amadureça. Agora o que o está norteando é o
dever, isto é, o que ele deve fazer. Nesse momento, acabou a liberdade
após a primeira escolha, porque se ele deixar de fazer o que deve ser
feito (pior para o amor, falhando com ela) ele estará se afastando e
abandonando a opção anterior (quer amar aquela moça o mais que puder).
O que quero dizer é que se ele escolheu amar, deve proceder de acordo
com essa escolha, caso contrário, vai modificar a idéia anterior e passar
para um outro objetivo, talvez, mais cômodo, mais agradável ou mais
prazeroso.
Seguir um caminho por amor torna implícito renunciar a isto,
aceitar e engolir aquilo, enfrentar, transpor e superar alguns sofrimentos;
é humanamente impossível que não seja assim...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 89
A liberdade, em certos casos, existe somente na escolha inicial.
Se você escolheu a estrada da direita, renunciou a da esquerda. Depois
de um número de quilômetros rodados, pode ser impossível o retorno.
Se você se envolve numa promessa (“prometo te amar, te respeitar e ser
fiel por toda minha vida”), esse campo da liberdade deixou de existir. Se
foi exercido numa primeira vez, caracterizando um compromisso que
exige responsabilidade, honra e ética, ou você cumpre a palavra e se
mostra como homem e adulto, com a capacidade de decidir, executar e
cumprir um juramento feito em público, para amigos escolhidos por você,
ou, pelo menos inconscientemente, você deverá sentir-se incapaz. Caso
haja separação, na maior parte das vezes, as pessoas se sentem fracassadas
porque exerceram a liberdade para uma escolha que, seja lá qual for o
motiv(cid:2)o, não puderam levar a(cid:2) termo. (cid:2)
Com as pessoas que a gente ama e valoriza muito, nós dedicamos,
com paciência, um tempo maior para explicar, em detalhes e com clareza,
alguma coisa: somos menos enigmáticos ou sutis. Já, com os demais, nós
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
lançamos a afirmação com sutileza: que eles próprios a alcancem ou não...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Se você muito recebeu e pouco produziu, está devendo, não é?
Valores: poucos seres viventes, realmente, tem uma escala verdadeira
e consciente. Raros seres pensantes conseguem elaborá-la com retidão porque
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
a vaidade e o orgulho o impedem.
Francisco Adua Esposito
90 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
As pessoas pensam que o dinheiro é mais importante que o amor:
pura tolice. Não magoar o próximo é um valor maior. Caridade é maior
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ainda. Sem isso nos destruiremos: investir no amor - a única esperança!!!
O amor ideal é assim: os dois esquecem de si pelo outro; ambos
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
passam a ter tudo.
No amor, preocupe-se em verificar o que é que você faz junto com
quem você ama: é isso que une e aproxima as pessoas. Preste atenção: não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
é lado a lado que, por vezes, pode significar uma distância muito grande.
Quem se vende pelo poder, pelo sexo, pelo dinheiro ou pela vaidade é
um fraco: vai se deteriorando dia-a-dia, gradualmente. Quem se vende pelo
ódio, pelo ressentimento, pelo orgulho e pelo egoísmo é imbecil: vai se consumir
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vertiginosamente, se destruir e, ao final, não servirá nem como estrume.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 91
CAPÍTULO TREZE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
PPPPPEEEEERRRRRDDDDDÃÃÃÃÃOOOOO
Tantas vezes erramos e fomos perdoados, estamos em dívida,
deveríamos perdoar mais.
Certas vezes, a dificuldade para fazê-lo é imensa, no entanto,
mais dia, menos dia, haveremos de conseguir.
Acreditamos que perdoar é um ato maravilhoso, mas envolve, em
consciência, uma complexidade de elementos muito grande: a fragilidade
do ser humano, egoísmos, vaidades e orgulhos, as misérias de suas almas,
seus critérios pessoais e seus juízos de valores de acordo com sua
educação, cultura e crença, o CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos do Ser), e etc. Envolve, até, desejos, mesmo
circunstanciais, que tem que ser analisados de formas diferentes, para
diferentes pessoas, nas diferentes situações.
Considerando o amor como uma construção, edificada dia-a-dia,
podemos colocar o perdão como sendo o equivalente ao cimento; presente
na massa que une os tijolos e reveste as paredes, que dá solidez ao
concreto. O paralelo imaginativo tem o sentido de incluir milhões de
perdõezinhos que ocorrem nos diversos momentos da convivência de
um relacionamento. Quando acontece depois de uma traição, por
exemplo, visualizamos uma derrubada da parede e, mais ainda agora, a
reconstrução, vai depender dessa “massa de cimento (perdão)” para
Francisco Adua Esposito
92 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
reconstruir, tijolo a tijolo, a parede.
Erro
Obviamente, perdoamos o erro. E agora?
O que é errado e o que é certo? Conceitos que parecem variar de
acordo com a época, cultura, crença, região e, até mesmo, com a disposição
pessoal de cada um, entre tantos fatores.
Para termos um ponto de partida, definamos assim o erro: é a
condição na qual se infringi normas pré-convencionadas, pelo homem,
pela natureza ou pelo meio, em situações especificadas, no aspecto
temporal, regional e/ou pessoal.
O CISCAS, a fraqueza de um indivíduo e sua busca e entrega ao
prazer, ou a objetivos de ambição desenfreada, delimitam um estágio de
desenvolvimento, na evolução deste ser, que contém fatores pré-
determinantes na disposição ao erro.
Por que uma pessoa erra? Erra por desconhecimento; erra porque
seu padrão de valores e prioridades é diferente, fazendo-a pensar que o
fim justifica meio; erra por falhar na avaliação das possibilidades reais
suas, do alvo e dos fatores circundantes; erra, até, por decisão e escolha.
O certo está ligado à boa vontade, à fraternidade entre os irmãos,
ao respeito, aos limites da liberdade de cada ser, a valores nobres, morais,
éticos, humanos e caritativos.
Para entender como ocorre o erro, apresentamos uma proposta
superficial, simplificada e sintética da estrutura do erro (figura nº. 2,
pág. 93): teria como reação a um estímulo, interno ou externo, em uma
primeira fase, a análise, onde o homem cria propostas e as avalia; na
segunda fase, por decisão ou impulso ele se predispõe a completar o
erro e, finalmente, na terceira fase ele irá consumá-lo em ato deliberado,
reflexo, pensamento ou ,ainda, em omissão.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 93
Estrutura do erro
Decisão Ato deliberado
Ato reflexo
Estímulo Análise Consumado
Impulso PensamentoOmissão
Figura 2
A omissão é muitas vezes a iniciativa ausente por bloqueios ligados
ao comodismo, à má vontade, à má fé, à maldade, ao desejo de vingança
ou revolta, conscientes ou inconscientes, de um indivíduo, ou quando
este está se abandonando.
Podemos imaginar um trem, colocando em cada vagão uma fase
do erro. A locomotiva é o estímulo e os vagões podem ser variáveis na
constituição, formato e tamanho.
Classificação
Nessa linha de pensamento o erro pode ser classificado de diferentes
formas, dependendo do referencial:
• quanto ao objeto: poderá ser contra si ou com outro próximo;
• quanto à intenção: poderá ser voluntário ou involuntário;
• quanto ao envolvimento: poderá ser premeditado (doloso)
ou circunstancial (culposo).
Naturalmente, podemos seguir criando vários tipos de
classificações, mas para resumir imaginamos a seguinte divisão:
1 - Erro de primeiro grau:
A - Consciência plena;
B - Liberdade de escolha;
C - Pensamento (imaginar uma ação que não será
executada),
(por exemplo: pensou em matar alguém, mas não o fez).
Francisco Adua Esposito
94 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
2 - Erro de segundo grau:
A - Consciência plena ou parcial;
B - Liberdade tolhida;
C - Ação,
(o capitão deu a ordem para o soldado matar a
criança – nos referimos ao soldado).
3 - Erro de terceiro grau:
A - Consciência plena;
B - Liberdade de escolha;
C - Ação,
(numa discussão de trânsito matou o motorista do
outro veículo).
4 - Erro de quarto grau:
A - Consciência plena;
B - Liberdade de escolha;
C - Omissão,
(teve possibilidade de ajudar alguém e não o fez).
Talvez fosse até melhor considerarmos que não existe certo e errado
de maneira absoluta (figura nº 3, pág. 94), e em extremos, do mesmo
modo que, segundo proposição de alguns, o que fazemos não costuma
ser totalmente bem ou totalmente mal, mas algo com graduações
diferentes destes componentes, isto é, o erro teria em sua composição,
levando em conta fatores intrínsecos e extrínsecos, maior quantidade de
pontos percentuais negativos (de infringências às normas pré-
convencionadas, desrespeito ao direito dos outros, egoísmos, etc...) do
que pontos percentuais positivos (benfeitorias, ações caritativas, atos de
amor, abnegação, doação, etc...).
Certo Errado
Figura 3
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 95
Estas últimas hipóteses para visualizar o certo e o errado, exigiriam
um estudo minucioso, complexo e profundo de cada assertiva que não
fazem parte do nosso objetivo principal.
Devemos salientar o fato de que o erro que acontece no
relacionamento HM (homem-mulher) vai criar uma série de sentimentos
e reações nele e nela que variam de acordo com as características de cada
um, principalmente com o CISCAS, seu nível de evolução espiritual,
intelectual e etc.
Produto do erro
Estamos percorrendo uma corrente de pensamentos e o elo seguinte
é o dano. Uma vez consumado o erro teremos um dano para alguém e
este poderá ser concreto ou abstrato.
O dano concreto poderá ser corpóreo, material ou econômico, isto
é, atingir o corpo humano e os seus pertences. O dano abstrato,
geralmente, atinge a moral, a mente. Como conseqüência do dano,
teremos sentimentos e emoções que poderão provocar novas reações e
desdobramentos.
“Telhado de vidro”
É hipócrita o indivíduo que julga que os outros erram e ele não.
Parece uma afirmação evidente, mas todo dia encontramos pessoas que
inconscientemente estão dizendo assim: “eu sou dono da verdade, eu
não erro e eu sei tudo, eu posso tudo” da categoria dos orgulhosos e
arrogantes, oposta à dos humildes, principalmente.
É preciso ter bem claro, na nossa consciência, a idéia de que também
erramos, que não somos superiores ao irmão que está ali no erro. Ainda
é preciso que nos lembremos que é uma tendência natural do ser humano
o julgamento do indivíduo que está em erro.
É imaturo, de pouca sabedoria e um procedimento inferior
julgarmos a culpa das pessoas em seus erros, mas é louvável o julgamento
do ato e não só por seus efeitos (bem ou mal, bom ou mau), mas
Francisco Adua Esposito
96 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
principalmente pelos ensinamentos e correções que poderá criar.
Podemos e devemos julgar os atos classificando-os em certo ou
errado: “Ele cometeu um ato errado”. Essa é uma frase construtiva que
permite um aprendizado ao próprio indivíduo que assim pensa, pois
pode aplicar nos seus próprios erros do passado, que serão corrigidos
num futuro próximo: estará apto, então, a construir um presente
enriquecido moralmente, com uma visão conscientizada de si e do outro,
com compreensão, identificação e intimidade. Isto estará contribuindo
para aumentar sua sabedoria e para transpor etapas em direção ao seu
amadurecimento.
Arrependimento
Em qualquer tipo de desenvolvimento que se imagine existem
degraus a serem galgados em busca da ascensão e da maturidade. É
inadmissível que algumas pessoas considerem o arrependimento uma
fraqueza do ser. É antes, isto sim, uma virtude; é a oportunidade que
tem o indivíduo que tomou um caminho errado de retornar ao ponto de
partida e escolher outro trajeto, senão desta vez, numa próxima; é a
qualidade do ser inteligente, de auto-avaliar-se, reconhecer o próprio
erro e redimir-se; é o primeiro passo que damos para o nosso
aprimoramento, para transformar o ato errado de ontem em correto de
amanhã; é o reconhecimento consciente e humilde da própria imperfeição
e fragilidade, perante si e a sociedade; é ter a sensibilidade e a percepção,
nas suas entranhas, capazes de evidenciar, para um dia, a justificativa de
seus atos e pensamentos, em juízo, a um superior; é ter a habilidade no
próprio cérebro de analisar e julgar, com bom senso, o ato errado, e
encontrar um meio de compensá-lo consistentemente. È, ao mesmo
tempo, uma ação de grandeza interior e de humildade.
O indivíduo que não se arrepende, por vezes, tem dificuldade para
perdoar. Sua alma ignora a tolerância e, inconscientemente, se dirige
para o mal.
O arrependimento, freqüentemente, é seguido de auto-perdão,
proporcionando alívio e descanso para o espírito. Pode-se afirmar que o
arrependimento é um estado de espírito capaz de gerar resoluções
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 97
construtivas dentro do ser, aumentando seu grau de aperfeiçoamento e
amadurecimento. Não é fundamental que o seja exteriorizado, mas se o
for, tanto melhor. Acima disso, porém, é necessário que seja praticado
com sinceridade absoluta, interior e exteriormente falando.
Podemos imaginar que o arrependimento tem três fases:
• Numa primeira que visualiza o engano, o ato inadequado,
trazendo um sentimento de inferioridade e culpa;
• Numa segunda fase o indivíduo visualiza a perda de um bem
e isto o faz sentir-se apartado, preterido, rejeitado, em relação
a esse bem (pode ser material ou espiritual; uma
incompatibilidade, levando ao risco de separação, por
exemplo);
• Numa terceira fase, quase como conseqüência das anteriores,
o indivíduo se arrepende pelo desejo de restabelecer o
equilíbrio interno e externo, para voltar a viver a paz e a
unidade, com o bem, que existia antes de seu erro.
A terceira fase nem sempre chega a criar uma situação idêntica ao
momento antes do erro se este criar fatos irremediáveis (por exemplo:
um vaso que se esmigalha como conseqüência de um erro), mas mesmo
assim, o desejo de buscar o equilíbrio é positivo e certamente produzirá
frutos em outras situações semelhantes.
As três fases citadas acima podem ter seqüências invertidas
dependendo do CISCAS de cada um, isto é, não precisam se suceder
nessa ordem.
Presenciamos, na infância e na adolescência, os ensinamentos de
um professor muito ligado a nós, os alunos, que promovia discussões
sobre vários assuntos e outras atividades de lazer. Quando nos apanhava
em erro, por vezes, perdia a calma e nos insultava, irritado com a nossa
falha. No dia seguinte, em público, se confessava arrependido pela
maneira como nos havia tratado, e mesmo tendo razão (quanto o nosso
erro), nos pedia perdão, nos dava o exemplo.
A emoção tomava conta de todos e nos uníamos no amor;
crescíamos.
Francisco Adua Esposito
98 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Expressamos nosso pesar pelas pessoas que não aprenderam a se
arrepender, pois que sofrem mais, seus “corações endurecem” e cada
vez mais passam a ter dificuldade para perdoarem a si próprios e aos
outros. Em vez de construírem para o amor, só conseguem levantar muros
ao seu redor, se isolam, se entregam ao orgulho e a prepotência.
É lamentável, porque acreditamos que o arrependimento faz parte
dos sentimentos nobres junto às qualidades que engrandecem e purificam
a alma.
Antagonismo?
Analisamos o erro e o arrependimento agora, cabe-nos, em
seqüência, analisar um outro mal, freqüente nos dias de hoje, com uma
incidência quase idêntica a do egoísmo das pessoas. Está presente nas
ruas, no trânsito, no trabalho, nos meios de comunicação: a violência.
Está associada à vingança e ao ódio; são todos defeitos terríveis que
corroem o ser e a sociedade.
Predomina na fraqueza das mentes humanas, entorpecidas pelos
vícios e orgulhos feridos,e dos que vivem se exaltando.
Podemos encontrar, entre os violentos, indivíduos que não se
arrependem, se auto-agridem e não conhecem o perdão nem para si,
nem para os outros.
O perdão encerra a cadeia de violência, e mais dia menos dia
desarma o violento.
Perdoar
Perdoar é a atitude ou decisão de amor, tomada de livre vontade,
que sobrepuja o erro e a culpa de si próprio ou de outrem; buscando
reencontrar o equilíbrio e a paz no interior do ser ou no relacionamento
entre ele e uma ou mais pessoas.
O perdão gera o amor e a verdade: frutos da luz. O arrependimento
e o perdão são atos que unem as pessoas, aproximando-as em espírito;
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 99
conseguem “sintonizar-se” como que em uma mesma freqüência, ainda
que por pouco tempo.
O perdão, no relacionamento entre as pessoas, mostra a boa vontade
de ambos, o do que se arrepende e do que perdoa; dirige-os para um
objetivo referente ao bem comum.
Pode ocorrer, dentro do relacionamento do casal, que um perdão
seja, aparentemente, dito de boca, e não executado com o coração. É
preciso, porém, que se dê tempo para que as idéias, ou “grãos de areia”
no mar revolto, se assentem. Às vezes, o choque do erro agita tanto a
alma do atingido que, num primeiro momento, a impressão é que aquilo
é imperdoável, todavia, o amor é complacente, pode e deve perdoar
erros incríveis, desde que haja esperança, por mais tênue que seja.
Quem ama perdoa!!! Repito: Quem ama perdoa!!!
Talvez a mágoa provoque uma ferida no coração que demora a
cicatrizar; talvez o marido ferido não queira continuar o relacionamento,
mas se ama verdadeiramente, em conseqüência perdoará realmente, desde
que haja a mínima esperança. Quando uma boa mãe não perdoaria o seu
filho amado?
É interessante registrar que cada crise vencida pelo amor, usando
o perdão, após a turbulência, o período de tensão e nervosismo, leva,
habitualmente, a explosão afetiva na reintegração dos amados. Surgem
momentos de profunda alegria pelo retorno e reencontro, temperados
pela ternura e cuidado com o outro, buscando o alvo comum: uma nova
fusão, em outro nível de evolução, mais íntimo. Cresceram no amor...
Outras vezes, antes de se atingir esse estágio mais avançado, um
dos parceiros, o que teve a dor de perceber um sentimento amargo, deseja,
consciente ou inconscientemente, ver se o outro está disposto a “pagar o
preço” desse retorno.
Imaginemos que ela tenha saído com outro. Pode ter sido um ato
vulgar por uma condição momentânea ou qualquer outra hipótese, mas
criou nele insegurança, desprezo, fez com que ele se sentisse insuficiente
Francisco Adua Esposito
100 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
para alegrá-la. Perdoar irá ser difícil, mas se for amor, haverá perdão. Ele
terá que superar seu orgulho ferido, seu machismo, seu sentimento de
posse, e terá que vislumbrar uma esperança de estabilidade no
relacionamento. Tem que superar esta dúvida: será que ela está me
trocando pelo outro? Ela poderá ser mais feliz com ele? Devo deixá-la
para sua felicidade?
Neste momento, temos algumas observações importantes para
levantar: se houver um amor verdadeiro por parte dela, ela se esforçará
para provar que está interessada em recuperar o seu espaço e “investir”
nesse relacionamento, agüentará a mágoa dele, responderá a algumas
perguntas desagradáveis e inevitáveis, sentirá culpa no desequilíbrio das
posições e mostrará sua intenção contundente de reconstruir o amor, ou
simplesmente dirá: “não tenho que agüentar isto” e irá embora,. Se
superarem esta crise, voltarão à explosão afetiva, nova fusão, mais um
ponto no amadurecimento, subirão outro degrau.
Vou inserir uns comentários telegráficos sobre traição no amor HM:
a natureza do relacionamento amoroso entre um homem e uma mulher é
frágil. O ser humano tem suas fraquezas, tanto ele como ela. As
oportunidades ocorrem para os dois sexos. O CISCAS de cada um tem
seus componentes variados de tensões, hormônios, traumas de infância,
conflitos, sonhos, etc. Permitam-me deixar um conselho, aliás, não só
para o amor HM, mas para a vida, já que tem muita coisa que temos a
percepção de que é errada: “Não experimente, fuja, porque se você gostar,
depois, com certeza, complica”.
O perdão deve ser gratuito, não condicional ou ligado a ameaças,
e tem que ser repetido, infinitas vezes, até para a mesma falta,
principalmente quando houver uma solicitação sincera.
O perdão é construtivo, liberta e alivia, é um sentimento superior,
dignificante e sábio. Enaltece e fecunda o amor.
Exercitar o perdão, praticá-lo entre amigos, amantes e inimigos é
transpor degraus mais altos na evolução do ser. É virtude que impulsiona
para a perfeição.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 101
Quase sempre
Quando perdoar?
Observem esta frase: “quem não perdoa aos outros se condena por
não saber se perdoar”. Pode-se daí imaginar que o padrão de julgamento
que usamos para os outros é o mesmo que, inconscientemente, aplicamos
para nós próprios.
Não falo sobre punição que é outro assunto.
É interessante observar que, para praticar o perdão, nem sempre
se exige de quem errou que o peça. Por exemplo: uma pessoa que comete
um crime grave e não têm plena consciência de seu ato. Queremos colocar
que não é necessidade extrema o pedir perdão para ser perdoado, isto é,
podemos e devemos, geralmente, perdoar alguém mesmo que não tenha
solicitado.
Devemos perdoar quase sempre!
Por que quase? Porque, talvez, um indivíduo desesperado, que
por ter errado, não quer e não tem esperança de conseguir o perdão,
tentando, conscientemente, destruir tudo que está a seu redor, na sua
vida e na dos que o cercam, talvez esse indivíduo possa não ser perdoado,
ele teria um desejo determinado de apartar-se e existiria um pensamento
deste tipo em sua mente: “ao azarar-se deseja que os que estão próximos
também se azarem”. Talvez, talvez esse, não mereça perdão!
Ora, se devemos perdoar quase sempre, e acima foi dito que até
mesmo infinitas vezes, a mesma falha, podemos incluir na nossa análise,
na corrente, um outro elo: a tolerância.
A tolerância é um perdoar esperançoso e paciente e, até mesmo,
promissoriamente repetitivo.
Quem tolera usa a virtude da paciência e da esperança, dando
tempo e oportunidades para o outro reencontrar-se.
Francisco Adua Esposito
102 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
A tolerância é fruto da sabedoria e componente proporcional de
divindade.(cid:2)
(cid:2) (cid:2)
Quem muito ama, coisas graves perdoa e quem, também, muitas
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vezes perdoa, mais ainda ama.
Quando a pessoa que detém o poder não sabe aplicar a tolerância e
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
o contágio da inspiração, acaba determinando que seus súditos a enganem.
Qualquer dirigente, antes de assumir, deveria fazer um curso intensivo
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
em como deixar de lado a vaidade e o orgulho ao exercer o poder.
O prazer não traz, habitualmente, a felicidade: engana, e bem. A
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
felicidade sim, o engloba, e com muita freqüência.
Por que as pessoas pagam o preço da falta de comodidade com um
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
estranho e não com a pessoa que ama, com o passar do tempo?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 103
CAPÍTULO QUATORZE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
CCCCCUUUUUIIIIIDDDDDAAAAARRRRR
O pensamento básico que temos sobre o cuidar está relacionado
com uma plantinha carinhosamente cuidada no vaso, cultivada, regada
dia-a-dia, acompanhada pelo olhar afetuoso e um pouco ansioso e,
também, na expectativa de seu crescimento. Como falamos do “Templo
do Amor”, cuidar é, junto com a construção do templo, tratar dos
detalhes, do tijolo, da parede, das colunas majestosas, do telhado, etc. É
consertar o que trincou, criar o que está faltando, refazer o que ruiu e
recriar o que não funcionou.
O amor ele-ela (ou HM – Homem-Mulher) é como uma plantinha
muito especial que precisa ser regada pela água dele e pela água dela,
todo dia. Digamos: pela água “azul” e pela água “rosa”. Se apenas um
dos parceiros rega a plantinha, ela morre. Esta analogia é buscada em
vários momentos deste livro porque acredito que ela transmite a imagem
próxima da realidade, guardadas as devidas proporções.
Cuidar, enquanto componente do amor, é ter a atenção e a
dedicação vigilantes e atuantes para cultivar, construir e manter num
crescendo, a chama viva do amor.
O cuidar tem a ver, significativamente, com três objetivos básicos:
• Preocupar-se em fazer crescer o que deve ser incentivado;
• Preocupar-se em conservar o que deve ser preservado;
Francisco Adua Esposito
104 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• Preocupar-se em consertar o que está inadequado.
A condição rotineira do cuidar é composta, primordialmente, de
pequenos detalhes e está ligada a uma boa dose de regularidade e a
sentimentos mais intensos ou menos intensos, nobres, ricos em roman-
tismo, compaixão, solidariedade, vigilância, humanismo, afetividade, etc.
Cuidamos do amor ele-ela quando damos uma flor para ela;
quando com uma toalha nas mãos lhe enxugamos o rosto, após o banho,
suavemente; quando lhe cobrimos o corpo adormecido com lençol; quando
lhe ouvimos pacientemente e compreensivamente seus temores e
desabafos; quando insistimos em compartilhar momentos alegres e
momentos tristes, nossos com ela ou dela conosco. Ao mesmo tempo
cuidar, é um ato carinhoso, humanístico, romântico, etc.
Cuidamos do amor com vigilância quando não nos omitimos e
somos, até certo ponto, metódicos, regulares, freqüentes e presentes.
Quando acontecem coisas erradas no relacionamento ou um dos
parceiros comete algum erro repetidamente, precisamos saber diferenciar
o limite entre ser chato de tanto insistir em ir buscar um ponto obscuro
e corrigi-lo, e ser omisso. Não fazer nada pode levar apenas um tempo;
ignorar esse complicador, é um discernimento extremamente complexo e
arriscado.Associado a isso temos que preservar a individualidade,
respeitar o ritmo, os limites e os anseios do ser amado.
A omissão, no amor, é uma âncora muito pesada que o deixa
estagnado, sujeito à ação do tempo. Podemos dizer que existe omissão
quando percebemos que algo está errado e, por vingança, por
mesquinharia, por orgulho, por inércia ou preguiça, não tomamos
nenhuma providência.
É necessário manter acesa a esperança com coragem, combater a
omissão: “ah, não adianta mesmo!”; esta é uma frase típica de quem
entregou o jogo, para perder.
Para quem cuida sempre há esperança: “mesmo assim vou tentar,
não vou desistir”.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 105
É fundamental que esteja bem claro o objetivo na mente de cada
um, se o motivo é nobre, se existe sinceramente o desejo de crescimento,
de cultivar, de correção, de reconstrução, de um renascer, se é importante
para fazer crescer a planta, para que ela não murche, então, deve-se
lutar com determinação. Temos que nos preocupar com a direção que
estamos tomando: “Se continuarmos assim para onde iremos?”
É verdade que é muito complicado estabelecer o limite entre a
virtude da perseverança e o defeito da teimosia. É uma polêmica filosófica
que não cabe aqui discutirmos, mas podemos supor que, didaticamente,
teríamos uma divisão simplificada dos erros que ocorrem na relação
amorosa:
• Erros inerciais: são atitudes e situações que interferem
indiretamente na relação. Geralmente decorrentes de
inconstância e desatenção. Vão acumulando...
• Erros destrutivos: são ações graves que interferem
diretamente, pontualmente e instantaneamente na relação,
e magoam, ferem ,desprezam, desvalorizam e ignoram a
outra pessoa, aumentando a distância entre eles, gerando
sentimentos negativos: ressentimentos, mágoas, retrações,
etc. Esses erros têm que ser cuidados, precoce e
tenazmente, com perseverança.
Pelo menos dois elementos de especial importância precisam ser
lembrados a esta altura: o diálogo, que deve ser freqüente, transparente,
aberto, amplo, oportuno e delicado (suave); e o culto da intimidade que
muitas vezes se desenvolve juntamente à conversação e pode ou não ser
coincidente, anterior ou posterior ao sexo. Com culto da intimidade
queremos nos referir a momentos onde há a necessidade dos dois – ele e
ela – estarem trocando confidências, desabafos, carinhos com ou sem
sexualidade, olharem-se vendo, de fato, um ao outro e aproveitarem,
algumas vezes, o ensejo para desarmar “bombas-relógio” que foram
engatilhadas nos erros acima referidos (mágoas e outros erros não tratados
em tempo certamente vão explodir um dia). Destacamos a necessidade
de criarem regularmente esses instantes, que devem também ser
costumeiros, onde apenas os dois possam estar em um clima de paz,
querendo com alegria o estar juntos (“enfim sós”), pode ser dentro de
quatro paredes ou à beira da praia, mas só os dois.
Francisco Adua Esposito
106 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Sobretudo, temos que levar em conta que a construção do “Templo
do Amor” é feita por dois: ele e ela. Não é possível apenas um (só ele ou
só ela) cuidar sozinho da relação, a não ser por pouco tempo,
excepcionalmente. É necessário que seja a dois, com a iniciativa partindo
de cada um, no mínimo, alternadamente. Melhor ainda se os dois
“arregaçam as mangas” e se entregam à reconstrução e à correção dos
rumos da relação amorosa, concomitantemente.
Acreditamos que o exemplo do “Templo do Amor”, como
paralelismo nestas reflexões, é feliz porque numa construção precisamos
cuidar de vários componentes: do tijolo, da tinta, da areia, da telha, das
medidas, etc. E assim, à medida que a construção segue, as paredes vão
subindo, os compartimentos vão se completando, os segmentos vão se
estabelecendo, até armários embutidos são elaborados, e a moradia vai
tomando forma. É uma construção lenta, progressiva, que exige dedicação,
constância e iniciativa, acima disso, determinação, paciência, tolerância
e boa vontade. No amor, os componentes são fundamentais: o perdão, o
respeito, o sexo, a confiança, etc. Eles estabelecem; também;
“compartimentos, segmentos e armários”, então a construção vai tomando
consistência e, obviamente, será mais sólida ou menos sólida de acordo
com o que cada um investir de si.
O maior inimigo do cuidar é, depois da omissão, o abandono (na
omissão as pessoas deixam de fazer algo, no abandono as pessoas fazem
algo de forma negativa, aumentando a distância). É triste e chega a ser
desumano o abandono de corpo presente, quando se vive no mesmo
teto, mas com distâncias progressivamente maiores. Quando um não
liga para o outro, não acode as lágrimas, numa frieza além da omissão,
num desânimo além do desespero. Quando se olha uma parede ruir e se
dá as costas para a mesma, andando em direção contrária para não ver,
nem lamentar, quase que torcendo para cair.
Na construção do amor a natureza intrínseca do homem e da mulher
é realmente frágil, sujeita a muitos “intempéries”, fraquezas e reviravoltas,
por isso é necessário o cuidar, se verdadeiramente há interesse nessa relação.
Num outro nível de amor, mãe-filho, vou citar um momento
importante do cuidar nos primeiros anos do bebê: a criança,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 107
diferentemente de outras espécies animais, não sobreviveria sem o amor
da mãe. O patinho sai nadando nos primeiros dias e tem chance de
sobreviver. O recém nascido, abandonado, nenhuma. Ele é totalmente
dependente do cuidar da mãe e, assim, podemos perceber que até no
amor à natureza temos que cuidar não só pela beleza intrínseca e
superabundante que ela contém e nos fascina, mas também pela nossa
sobrevivência, senão destruímos o planeta terra com poluição e
desmatamentos, anulando a biodiversidade, a ecologia exuberante, etc.
No entanto, precisamos deixar bem claro que o cuidar é ao mesmo
tempo um componente e instrumento do amor. O amor é o “TODO”, e o
cuidar é apenas um coadjuvante importante, como outros também o são.
Cuidar aceita estratégias e técnicas, admite programação e
planejamento, entende manhas e manias, acolhe artifícios, tudo em
benefício do amor.
Cuidar ataca o ponto frágil e crítico, consciente ou inconsciente
nas pessoas: a ânsia de se sentirem importantes, valorizadas. Todos nós
gostamos e não nos saciamos em nos sentirmos importantes. Ninguém
gosta de sentir-se inútil ou desprezado. Por isso é que usamos a palavra
ânsia que significa um desejo insaciável, permanente e persistente. Sentir-
se importante é sentir-se útil e valorizado.
Cuidar elogia, impulsiona, exalta, apóia, ajuda, ama...
Quando vemos o outro cuidando do relacionamento com
dedicação e com afetividade estamos sentindo o quanto somos importantes
para o outro: “Oi, liguei só para dizer que te amo; que estou com saudades,
tchau, beijos”.
Talvez, dez segundos que renovam esperanças, que demonstrem
o cuidar, que peçam, cobrem e doem presença, assinalam importância e
ofertam afetividade.
Certamente, a flor do pequeno príncipe, na campânula, quando
foi regada, num intervalo de tempo, com água cristalina fresca e afetiva,
sentiu isso tudo.
Francisco Adua Esposito
108 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2)Ah! Sim: “Não precis(cid:2)amos jogar águ a em de(cid:2)masia na plantinha”!
Quando o amor é verdadeiro o tempo não existe. O amor será
simultaneamente passado e futuro; no presente; infinito e eterno em cada
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
momento...
As pessoas sonham com seus amados junto a si admirando uma
paisagem, gostando das mesmas coisas que elas gostam, imaginando que eles
estão com a mesma empolgação. Mas, cada um tem seus gostos.
Estar juntos e fazer juntos, no amor, é fundamental e não pode
partir de um script pré-concebido por um, apenas. A história de amor tem
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
que ser escrita num livro em branco a duas mãos, passo a passo.
Sentimos o que sentimos: precisamos de um tempo para decifrar,
traduzir, resumir e conscientizar os sentimentos, interpretar as emoções; só
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
então poderemos entender e trabalhar o que sentimos...
“Eu sou a suprema divindade, ninguém me conteste”: é a mentalidade
de algumas pessoas que acham que estão certas, pensam que podem decidir a
“própria verdade” em vez de buscar a realidade, a verdade absoluta criada,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
não inventada...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 109
CAPÍTULO QUINZE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
AAAAAFFFFFEEEEETTTTTIIIIIVVVVVIIIIIDDDDDAAAAADDDDDEEEEE
Podemos considerar o dicionário Aurélio B.de Holanda:
“Verbete: afetividade. S. f.1. Qualidade ou caráter de afetivo. 2.
Psicol. Conjunto de fenômenos psíquicos que se manifestam sob a
forma de emoções, sentimentos e paixões, acompanhados sempre
da impressão de dor ou prazer, de satisfação ou insatisfação, de
agrado ou desagrado, de alegria ou tristeza ou Verbete: afetivo.
Adj.1. Relativo a afeto ou a afetividade. 2. Que tem, ou em que
há afeto; dedicado, afeiçoado, afetuoso, carinhoso”.
Esse início, sobre a definição da afetividade, tem a seguinte
justificativa: entendê-lo, aqui nesta obra, como estrutura bipolar (dor ou
prazer, satisfação ou insatisfação, agrado ou desagrado, alegria ou tristeza)
a um só tempo, tornaria a análise de suas variáveis despropositadas para
os nossos objetivos de entendimento do amor.
Por outro lado, outros autores a vêem como um sentimento terno
de adesão, uma afeição, emocionalidade.
Vamos, então, entender afetividade como o componente do amor
que engloba a solidariedade, a dedicação, a atenção e o carinho de maneira
despretensiosa. Vamos abordá-la como um componente misto, pois que,
a nosso ver, inclui também respeito, o cuidar, doação, valorização e
Francisco Adua Esposito
110 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
preocupação com o outro, entre outros constituintes do amor.
Se aceitarmos a afetividade, desse modo podemos imaginar que
o afeto começa com a preocupação à pessoa amada mesmo que à distância;
um telefonema para ele no trabalho, na viagem; um interesse sincero e
real com seu estado físico, emocional, profissional, etc. “Você melhorou
daquela dor de cabeça ontem?”; “Como está o seu dia de trabalho hoje?”;
“Muito serviço?”; “Como foi seu relacionamento com seus companheiros
de trabalho?”; “Com a sua amiga?”; “Você está triste? Posso ajudar?”;
“Deixe que eu faço isto para você”.
Quem não precisa sentir-se importante? Podemos observar que
nas perguntas acima estamos medindo a importância de alguém, da pessoa
amada; estamos afirmando que: “se você, meu amor, está com dor de
cabeça eu me preocupo e sofro também com isso, presto minha
solidariedade”. Estamos afirmando: “você é importante para mim, para
a minha vida!”
O casal vai tomar um sorvete e ela dá a ele a primeira mordida ou
após o banho ele a cobre com a toalha para que ela se enxugue; mesmo
tendo chegado antes à mesa, e estando com fome e com pressa para
retornar ao trabalho após o almoço, ele não dá a primeira garfada na
comida enquanto ela não o faz também.
A importância do gesto, da atitude, está no seu significado. Aquilo
que não é dito, mas é demonstrado de forma “embutida”.
Querida, amanhã, sábado, poderíamos levantar mais cedo para
namorarmos às 6:30 horas por que tenho tal compromisso às 9:30 horas”.
Se ela sacrificar seu sono ela estará dizendo: “é mais importante eu estar
com você duas horas do que dormir”.
Essa afetividade é mais profunda porque envolve o sacrifício
pessoal e, portanto, uma doação maior. Envolve um conceito mais
complexo, ainda que, apesar de comentarmos em outros capítulos
queremos reforçar: “pagar o preço”. Pagar o preço significa desgastar-se,
sacrificar-se, investir, tirar de si para colocar na relação (é equivalente ao
gesto de tirar dinheiro do bolso para aplicar na bolsa de negócios do
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 111
banco), com alegria e boa vontade, não por obrigação ou falta de
alternativa, mas por um valor maior, em benefício do amor.
“Isto eu não faço por homem algum!” Se isto não for irracional,
provavelmente será egoísmo. “Adoro dormir até tarde pela manhã e não
admito que meu marido me acorde, ainda mais para fazer sexo.” Essa
situação posiciona os valores com precisão: o que é mais importante para
ela, a pessoa amada ou a satisfação pessoal? Seria só sexo ou teríamos
uma relação completa de amor?
Ela nunca tem tempo para sair com o marido: “hoje estou cansada
vamos deixar para semana que vem”. “Olha vou ter que preparar um
trabalho para apresentar no serviço amanhã...”; “Estou acabando de ler
este livro tão interessante.” Aí, vem um artista famoso que ela gostava
muito, fazer um show raro na cidade: (acabam-se as desculpas) “vamos
assistir àquele espetáculo ?”
... Valores...
Pagar aquele preço por ele é valorizá-lo(a) e não pagar, é
desvalorizá-lo(a).
A afetividade, vista como uma ação que pode ser ativada através
de estímulos aos sentidos: um toque, um contato com carinho,
estimulando o tato; um gesto agradável a quem nos ama (um movimento
com as mãos ao peito dizendo, através de mímica, que a ama, por
exemplo), estimulando a visão; palavras românticas, elogiosas, criativas
e firmes, colocadas nos momentos adequados, estimulando a audição;
estar sempre bem cheiroso (a), estimulando o olfato e estar
adequadamente preparado para o beijo, estimulando o paladar. Esses
seriam exemplos simples, mas a criatividade e a imaginação de cada um
amplia infinitamente o leque.
A afetividade surge viva e alegre acima e vemos uma faceta
romântica da mesma quando nos deparamos com a importância das rosas:
Francisco Adua Esposito
112 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
A Importância das Rosas
Quando damos rosas, escreve-se apenas uma dedicatória porque
não é necessário escrever tudo o que significa. No próprio gesto está
implícito um mundo de frases.
Quando ela recebe as rosas, recebe o quê? O que ela pensa? O
que ela sente? Não estamos falando unicamente de rosas ou de flores
outras, estamos falando também de presentes, jóias, etc., mas
especialmente as rosas que têm um significado peculiar.
Não são caras e, portanto, não significam algo que se dá apenas
por se ter dinheiro, por se poder comprar, do mesmo modo que, na
realidade, não se compra o coração de uma mulher com dinheiro.
Elas significam paz, alegria e trazem uma semente de felicidade
misturada com alguma perenidade, pois que, quem dá rosas, dá também
botões de rosa, que vão florescer, e enquanto florescem, trazem a idéia
da continuidade, da perenidade “infinita enquanto durar”. Além disso,
o que significa florescer? Traz junto o conceito de crescer, evoluir,
amadurecer, dar frutos; traz junto o desejo de renovar aquele
relacionamento.
Quando ela ganha rosas e estas foram dadas pela pessoa amada,
o perfume a envolve numa atmosfera de amor, lhe atinge o fundo do
coração num sentimento ímpar e lhe cobre de ternura.
No dia-a-dia quando essas rosas forem sendo regadas, a presença
do amado fluirá como se fosse real. Cada vez que ela passar pelo vaso de
rosas, cada olhar dado a essas rosas, trará a lembrança do momento que
as recebeu. É como se, cada vez, estivesse recebendo-as novamente.
Óbvio que qualquer presente tem que ser dado com
espontaneidade e amor.
O romantismo que envolve as rosas tem que ser transposto para
outros atos de modo que também possam conter a afetividade das rosas,
então teremos um binômio: romantismo-afetividade.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 113
Deixando de lado as rosas (ou melhor, o vaso, para nunca
colocarmos as rosas de lado) e voltando ao tema deste capítulo, vamos
comentar um erro comum entre os casais e o desgaste da rotina: “No
começo não era assim; você era mais atencioso, mais romântico, mais
dedicado (doador); agora é mais egoísta.”
Quantas vezes, no trabalho, toleramos injúrias de pessoas
estranhas que não devem ser desafiadas (o patrão, por exemplo) e, ao
contrário, em casa, não temos um pingo de paciência com a pessoa amada.
Isto é desleixo e desvalorização, provocando um enorme desgaste no
amor. Então, vamos esquecendo a afetividade, o cuidar e outros
componentes do amor. É necessário que os parceiros estejam vigilantes
no sentido de crescerem na relação, de a aperfeiçoarem adicionando
ingredientes.. É fundamental que aprimorem o que já incorporaram à
sua união sem perder o que já tinham conquistado.
Carinho Assexuado
Afetividade pode ou não estar ligada ao toque, ao carinho, a
ternura. O toque afetivo pode ou não levar ao sexo.
O calor transmitido no contato dos corpos é uma sensação de
carinho especial. Os dedos percorrendo os cabelos e os pêlos,
massageando as costas, deslizando na face, trazem um contato que mexe
com a sensualidade (com os sentidos), mexe com o coração. Aquele abraço
cheio de ternura que não aperta demais para não machucar, nem de
menos, para não deixar escapar, como se fosse um passarinho; aquele
toque suave como quando pegamos uma camélia branca, para ler sua
alvura, debaixo dos raios fulgurantes do sol.
Esse carinho, que não está ligado ao sexo, diz que desejamos
passar uma energia de um corpo para o outro, flui uma energia de bem.
É um desejo de proteção, de “algo” que se quer guardar e conservar; é
um querer dividir o interior de cada alma para tentar fundi-las, irmanadas,
num amor puro, sem egoísmos ou objetivos outros, buscando o bem do
outro, no amor.
Francisco Adua Esposito
114 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Comentaremos no capítulo da sexualidade o carinho e o afeto
pós-orgasmo por estarem, particularmente, ligados à relação sexual, e
aqui vamos apenas acrescentar que, principalmente para a mulher, o
afeto e a atenção após o sexo têm importância especial, e que, para elas,
em geral, (principalmente, e menos para os homens) conversar e sentirem-
se amadas é mais significativo do que o próprio ato sexual.
Em outras palavras podemos dizer também que é fundamental,
no amor HM, o tempo destinado ao culto da intimidade, onde cada um,
de maneira afetuosa, tem a oportunidade de, conversando, expor suas
dores e alegrias, “lavar roupa suja acumulada”, chorar e sorrir, trocar
carinhos, atenções e solidariedade, perguntar com franqueza e responder
com sinceridade, exercitando também a transparência, entre outros
compo(cid:2)nentes , até m esmo d(cid:2)entro da afetivi dade. (cid:2)
Sente e chore. Têm vezes que não há mais nada a fazer. Um dia tem
sol e bonança, outro dia tem tempestade. Depois levante, caminhe e lute: a
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vida continua... existirão outros dias ensolarados...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Cobranças são importantes desde que cabíveis e bem colocadas...
Quando o relacionamento estiver ruim, se você não puder fazer nada
para melhorar, concentre-se em agir de modo a evitar que piore. Acredite,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
sempre pode piorar.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 115
CAPÍTULO DEZESSEIS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
AAAAACCCCCEEEEEIIIIITTTTTAAAAAÇÇÇÇÇÃÃÃÃÃOOOOO
Aceitar, verbo do conflito. Sim, do conflito, porque o que temos
que aceitar e, geralmente, não queremos aceitar, cria forças opostas de
pressão extremada em nosso espírito. Muita coisa na vida é assim e, ao
mesmo tempo, esse verbo divide o mundo em dois grandes grupos: os
que acham que podem traçar o seu rumo pensando que sabem o que é
melhor para si e aos que os rodeiam, “dirigindo” o rumo de todos e, do
outro lado, os que fazem o melhor possível no seu caminho, dentro de
uma faixa, que a vida lhes traçou. Aceitar ou não aceitar? E quando?
Bem, se filosoficamente, sobre a vida, essa questão é crítica,
também não o é simples no amor. Aceitar o outro como ele é com
qualidades e defeitos, tentando ajudá-lo no crescimento, preservando
sua individualidade, evitando a sua despersonalização real ou aparente,
é algo complexo, mas que tem importância tão significativa que necessita
ser trabalhado.
É necessário muita vigilância, paciência e tolerância aliadas a uma
capacidade de discernimento pura e honesta. Vigilância para estarmos
conscientemente e constantemente nos questionando, se não, estamos
tentando transformar o outro num “robô” ou “fantoche”, sobre nosso
comando; paciência para suportar os defeitos um do outro que nos
incomodam e que, por vezes, não é nada mais, nada menos do que um
reflexo de nossos próprios defeitos, que não suportamos; tolerância para
Francisco Adua Esposito
116 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
além de aceitar e ter paciência entender que temos que permitir que o
tempo passe e lapide o amor no sentido de que, gradativamente e
esperançosamente, acompanhemos a evolução de dois seres que se amam,
sedimentando o que está indefinido ou reparando os defeitos que se
fizerem passíveis e necessários de correção na relação.
Vamos analisar rapidamente o defeito: digamos que é a condição
que o indivíduo apresenta de, por uma razão qualquer (milhões de causas,
inclusive ligada ao CISCAS – Componentes Inatos do Ser – Componentes
adquiridos do Ser), cometer repetidamente falhas que afetem a ética ou a
moral e que sejam mais graves ou menos graves.
Vamos entender ética como sendo:
“parte da filosofia responsável pela investigação dos princípios
que motivam, distorcem, disciplinam ou orientam o
comportamento humano, refletindo especialmente a respeito da
essência das normas, valores, prescrições e exortações presentes
em qualquer realidade social” - (Houaiss ref. 7).
Vejamos dois exemplos simples:
• Ele sempre deixa os chinelos largados em qualquer lugar,
no corredor, no meio do quarto, na sala e raramente no
cantinho da cama ou da sapateira, sempre ao acaso;
• Ela é alcoólatra.
No primeiro exemplo o tipo de defeito apresentado incomoda as
pessoas que convivem no mesmo ambiente, pois ficam tropeçando nos
chinelos. Têm pessoas que não são ordeiras por natureza e não conseguem
corrigir o defeito; não fazem isso por “pirraça” ou maldade, simplesmente
são assim. Se tentarmos corrigir essa situação, relativamente comum, e
não obtivermos sucesso, temos que aceitá-la sumariamente; não há
nenhum motivo para que se faça uma batalha torturante e obcecada sobre
um fato que não é desabonador, que não tem, via de regra, uma
conseqüência significativa no relacionamento e na vida das pessoas
envolvidas.
No segundo exemplo o defeito é um vício que incomoda,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 117
transtorna, coloca em risco a saúde da pessoa portadora do mesmo e
compromete a vida dos que estão ao redor. É crônico e provoca sofrimento;
pode e deve ser corrigido: não podemos nos omitir, a luta tem que ser
incansável, com tréguas oportunas intercaladas, mas persistente, não
podemos e não devemos aceitar. Se amamos, devemos nos envolver nessa
batalha até “perto do fundo” do poço.
Qual seria a mãe que não faria quase de tudo para salvar uma
filha alcoólatra nessas condições?
Vamos intercalar uma pequena pausa aqui para relembrar algo já
colocamos no começo do livro: o amor de uma boa mãe. É um dos níveis
de amor mais elevado e que apresenta um dos maiores exemplos de
doação, podendo, portanto, servir de base de comparação. Com isto
queremos dizer que muitas das dúvidas que nós possamos ter na relação
ele-ela ou HM podem ser respondidas quando as “transferimos” de um
tipo de amor para o outro: como faria uma boa mãe em seu amor, em tal
e tal situação?
Ora, todos temos defeitos e nossos defeitos funcionam como o
mal odor: incomodam os que estão nas proximidades mesmo que nós
não o sintamos. Temos, muitas vezes, que suportar o defeito da pessoa
amada da mesma forma que ela suporta o nosso.
Outro aspecto é que algumas pessoas têm um temperamento
manipulador e tentam atuar, não só em defeitos, mas, também, em
atitudes, visando a mudança do outro para uma nova “identidade”. Aqui,
a gravidade da situação é mais séria, pois que, a atuação não está
respeitando a individualidade do outro. Imaginemos que ela fez dois
concursos para dois tipos de empregos diferentes e que decidiu por um.
Ele, sem razão justificável, quer induzi-la para a outra atividade. Ele não
estará respeitando a individualidade dela, ele tem que permitir, até, que
ela erre e depois retorne, se for o caso, mas tem que aceitar. Pode dialogar,
trocar idéias, analisar possibilidades, mas não pode pressionar. Deve
ajudar até como se fosse apenas amigo, se de fato a ama.
Não aceitar pode, então, se confundir com o não respeitar. O
indivíduo manipulador costuma lançar mão de mentiras, manhas,
Francisco Adua Esposito
118 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
artifícios e chantagens para não aceitar o que o outro é ou deseja, mas
com o passar do tempo o desgaste da relação acaba sendo irreversível.
Ninguém gosta de ser manipulado, nem raramente.
Com bom senso e amor, aprenderemos a distinguir quando
devemos interferir democraticamente e delicadamente, quando devemos
atuar incisivamente e quando devemos aceitar passivamente.
Por outro lado é muito bom ser amado pelo que se é, sem imagens
distorcidas por paixões transitórias ou por visões ilusórias projetadas.
É maravilhoso quando o amor se concretiza sobre nós admirando
nossas qualidades e respeitando os defeitos que carregamos como seres
normais, humanos, sensíveis e vivos, que somos.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quando a pessoa amada toca em você, você sente que existe.
As mudanças envolvem trocas de hábitos. Equilibrar conflitos entre
o nível de desenvolvimento antigo e o novo é uma forma de crescer e evoluir
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
espiritualmente.
A felicidade está muito próxima do perdão e infinitamente distante do
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ódio e da vingança.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 119
CAPÍTULO DEZESSETE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
AAAAAMMMMMIIIIIZZZZZAAAAADDDDDEEEEE
A amizade reflete-se em um mundo próprio onde se inserem vários
componentes do amor; ter uma amiga na pessoa amada é ter uma inversão
e reversão alternada no fluxo energético do amor.
A diferença fundamental é que existe menor cobrança e maior
espontaneidade na doação dos componentes, mesmo que não haja tanta
profundidade e intimidade na interseção do exercício dos mesmos.
Quando consideramos o amor entre amigos acreditamos que alguns
componentes estão presentes em maior intensidade, vamos lembrá-los:
a confiança, a solidariedade, o perdão, a responsabilidade, a renúncia, o
respeito, a admiração, a aceitação, a caridade e a escolha. Pensamos estar
presente apenas parcialmente, isto é, em menor intensidade, o apego, a
autodeterminação, o cuidar, a atração, o C.E.D. e, menos ainda, o ideal
comum. Geralmente estão ausentes, porque não fazem parte da amizade,
a sexualidade e a paixão, que podem ocorrer, com rara freqüência,
temporariamente, circunstancialmente, por razões outras.
É difícil graduar os diversos componentes acima a ponto de
classificá-los aqui, inseridos na amizade, e ali em amor HM, no entanto
sabemos distinguir componentes fundamentais exaltados na amizade:
solidariedade, confiança, respeito e renúncia.
Francisco Adua Esposito
120 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Vamos citar algumas posturas, ações e escolhas de um verdadeiro
amigo, segundo nosso modo de entender:
• Amigo é aquele que está sempre disposto a nos ajudar a crescer
e nunca a nos diminuir;
• Amigo é aquele que está sempre pronto a nos defender, mesmo
que particularmente, depois, com respeito, nos ajude a ver que
estávamos errados, se estivermos;
• Amigo é aquele que recebe com mágoa um erro nosso que o feriu,
e não com um ódio ou sentimento de vingança, que nos perdoa
até sem pedirmos, que procura entender-nos mais que ser
entendido;
• Amigo é aquele que jamais trai uma confidência, que a sepulta;
amigo é aquele ser humano que chora junto conosco e que ri
também, simultaneamente;
• Amigo é aquele que nos estimula num projeto pelo qual estamos
apaixonados, nos ajuda a ter confiança para enfrentar um
obstáculo e fica intimamente e externamente feliz com nosso
sucesso, com a nossa vitória;
• Amigo é aquele que está disposto a dar mais do que receber;
amigo é aquele que pode renunciar a uma empreitada ou a um
passeio seu, programado, para ouvir um desabafo de uma nossa
decepção, um choro de uma injustiça sofrida;
• Amigo é aquele que está pronto para nos consolar nas horas
amargas, de dor, de um bem perdido;
• Amigo é aquele que nunca tem inveja de nós, nunca fica triste
por ter menos que nós numa determinada área;
• Amigo é aquele que procura primeiro nos entender e depois,
eventualmente, criticar;
• Amigo é aquele que luta incansavelmente para ajudar-nos a vencer
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 121
um defeito, a superar uma fraqueza, a não mergulharmos num
abismo que não estamos vendo;
• Amigo é aquele ser caridoso que nos dá algo que ele mesmo
queria só porque queríamos também;
• Amigo é aquele que divide o seu pão e a sua água;
• amigo é aquele que pouco nos cobra se é que nos cobra, que não
se importa em sair perdendo, que não tem o objetivo de “levar
vantagem”:
• Amigo é aquele que jamais usa a filosofia da troca: toma lá, dá
cá. Mesmo que as trocas ocorram, são espontâneas, nunca tem a
finalidade de cobrar por algo que foi dado.
O verdadeiro amigo fica feliz em nos ver felizes.
O verdadeiro amigo está sempre pronto a nos valorizar.
Por esses motivos o amor amigo-amigo (AA) é de nível mais
elevado do que o do amor HM.
No coração de dois bons amigos e existem sentimentos fraternos
como de dois bons irmãos: uma fraternidade que procura sempre o bem
do outro, nunca sentimentos sombrios como inveja ou subserviência.
Um amigo de verdade jamais procura diminuir ou sobrepujar o outro.
Dois bons irmãos jamais tentarão provocar o tropeço, um do outro, para
ficar à frente. Um amigo não se volta contra nós e se comete um erro que
nos machuca se arrepende e procura repará-lo e compensá-lo, mostrando
que quer preservar aquela amizade e que somos importantes para ele.
Bem, descrevi um amigo quase perfeito, com qualidades que
imaginamos presentes, com olhar unânime. Agora precisamos lembrar
que se falamos em amigos entre si, ambos são capazes de darem um ao
outro essas mesmas qualidades, mesmo que não na mesma intensidade,
isto é, um pode ser mais paciente para o outro enquanto este pode ser
Francisco Adua Esposito
122 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
habitualmente mais solidário. Ambos respeitam seus modos de ser, suas
próprias individualidades e até mesmo seus defeitos. Ambos se aceitam
como são tentando ajudar um ao outro a se superar.
Se o amor HM fizer crescer a amizade, na relação amorosa, fica
evidente que o desenvolvimento desse amor irá atingir uma evolução
que pode ultrapassar o nível do amor AA (ver capítulo de tipos e níveis
de amor).
Agora imaginemos que um homem possa amar tanto uma mulher
a ponto de esquecer de si e vice-versa; ambos não teriam carências no
amor porque ambos se supririam. Aí é que entra a amizade no amor; o
amor ele - ela cobra mais do que o amor amigo-amiga e, portanto, haverá
dificuldade para respeitar a individualidade de cada um sem amizade.
Queremos dizer que muitas crises e dificuldades entre ele e ela serão
superadas com o amor amigo-amiga intercalado. Duas pessoas que se
amam devem também ser amigas e ter momentos de desprendimento
(aqui entra o perigo do sentimento de posse) capazes de enriquecer o
relacionamento e simultaneamente a pessoa em si própria.
Ligado à amizade, inserido nela, está o companheirismo que tem
algumas características semelhantes às da amizade, em menor número,
mas que a nosso ver se diferencia pelo fato de ser de ação mais passiva
do que a amizade, isto é, o amigo é mais ativo. O companheiro está mais
para quem acompanha o outro.
Durante várias fases do relacionamento, no amor, os dois terão,
por momentos, apenas companheirismo ou amizade; haverá momentos
em que o sexo será inconveniente, o afeto indesejável, o perdão
desnecessário, o ideal comum desprezado, a admiração e a atração
dispensadas, haverá apenas a necessidade do outro companheiro ou
companheira, amigo ou amiga, e não amante.
Não lado a lado, porque lado a lado podem ser caminhos paralelos
muito distantes um do outro, às vezes, até separados por paredões e
ressentimentos, mas sim juntos, tendendo à confluência e à união (fusão).
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 123
CAPÍTULO DEZOITO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
SSSSSEEEEEXXXXXUUUUUAAAAALLLLLIIIIIDDDDDAAAAADDDDDEEEEE
Vou tentar abordar alguns tópicos importantes sobre este assunto
no sentido de observarmos a sua atuação sobre as relações do binômio
ele - ela.
Qual a influência sobre o ser? Qual magnitude do comprometimento
com a carne e o espírito? Qual a contribuição para o desenvolvimento
tanto da relação, nos vários planos, entre os dois, como da individualidade
de cada um deles? O que seria uma aspiração ideal? Talvez não consigamos
uma profundidade significativa para estas questões, mas o simples fato
de podermos abordá-las nos trará alguma luz.
Mentalidade Sexual
Na nossa formação, passando pela infância e adolescência, vimos
recebendo conceitos e vivenciando situações que formam um padrão
individual: uma mentalidade sexual.
Experiências “proibidas”, tabus, idéias deformadas passadas por
gerações despreparadas, atos frustrados ou reprimidos, podem ter criado
no indivíduo uma condição negativa, complexa que o influenciará, por
muito tempo, talvez, para que possa praticar o sexo de maneira natural e
adequada dentro do amor.
Francisco Adua Esposito
124 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Nem sempre as pessoas chegam à idade adulta com uma “bagagem”
ideal para a realização sexual, para poderem trocar amor dentro do sexo
e sexo dentro do amor, com prazer e liberdade, sem bloqueios,
preconceitos e complexos de culpa.
A mentalidade dele pode ter uma visão pouco ou muito diferente
da dela. Pode buscar apenas o prazer e satisfação ou pode atingir a
dimensão própria de um ato de amor. Pode envolver ternura e afeto ou
manifestar-se de modo animal, agressivo, selvagem e dominador.
Seria de se desejar que a criança e o adolescente, na sua evolução,
recebessem conceitos corretos e sérios e não deturpados e distorcidos ou
como sinônimo de divertimento. Conceitos que não viessem a causar
traumas e que contivessem consistência para a resolução, espontânea e
sem sofrimento, de dúvidas, dificuldades ou crises na sexualidade.
É com um padrão sexual incrustado, até mais ou menos os dezoito
anos, que o ser irá enfrentar o relacionamento a dois sofrendo, inclusive,
a pressão da cultura, da época e da região, além de sua “bagagem” sexual
(conceitos adequados e inadequados, conscientes e inconscientes,
experiências, dúvidas, conflitos, necessidades, anseios, etc.).
De um modo geral podemos dizer que, aos jovens adolescentes e
às crianças, devemos falar abertamente sobre sexo procurando satisfazer
as suas questões básicas por eles expostas e passar com seriedade e firmeza
o conceito de que o sexo tem que ser visto como uma das maneiras de
consumação do amor, capaz de gerar uma nova vida e que vem
acompanhado de prazer e que não é um divertimento, mesmo que, dentro
do amor, possa ser divertido.
Características Físicas Essenciais
Não cabe aqui discutirmos a anatomia ou detalhes de estrutura
biológica do homem e da mulher. Isso pode ser encontrado em livros
próprios, específicos e na profundidade desejada pelo leitor. Interessa-
me, no entanto, fazer algumas colocações sobre dois tópicos: estimulação
e orgasmo e o que os envolve.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 125
Alguns autores, na tentativa de facilitar as explicações e de obter
algumas respostas a tantas questões sobre reações físicas, fisiológicas e
psicológicas da ação sexual, classificaram o ato sexual em: excitação, platô,
orgasmo e relaxamento. Essa classificação tem, porém, conotação
basicamente didática, pois que, cada fase não tem, regularmente, limite
preciso. É necessário termos em pensamento de que o que existe, de
fato, são níveis diferentes de excitação, que variam de pessoa para pessoa
e são diferentes num mesmo indivíduo de hoje para amanhã, do dia
para a noite, de acordo com suas condições físicas e psíquicas.
Podemos até, de uma maneira simplista, dizer que sexo é estimulo:
estimulação agradável que, progressivamente, aumenta o prazer até
alcançar o orgasmo. Estimulação desagradável leva ao desprazer; no
homem vai acarretar a perda da ereção e na mulher uma condição de
irritação e descontentamento.
Em qualquer nível de excitação vamos destacar duas reações
orgânicas básicas, que são em essência, o centro das reações das respostas
fisiológicas do ato sexual, comentemo-las: uma é a concentração sanguínea
aumentada nos tecidos próximos ao períneo (e nos seios, na mulher) e a
outra é a tensão nos neurônios aumentada, como se estivesse elevada a
“eletricidade” e houvesse diminuição do nível mínimo de excitabilidade
em planos nervosos, musculares e na pele. Assim é que um toque de
pele a pele produz uma sensação diferente, mais rica e prazerosa, do que
em condições normais, percebe-se até com maior destaque, alterações
térmicas provocadas pelo “orvalho” do ar exalado, ou da respiração
suspirosa e ofegante do ser amado. Os músculos dotados, aparentemente,
de maior força física, são capazes de movimentos mais vigorosos, precisos
e de repetição, do que em condições de não estimulação.
Citemos no homem e na mulher alguns sinais que indicam, sem
graduação quantitativa, sua participação no ato sexual. No homem: ereção
progressiva até estar completa; elevação gradual dos testículos (atingindo
o ponto culminante no orgasmo), eventualmente, em alguns casos,
intumescimento dos mamilos. Na mulher: aumento da secreção vaginal;
os grandes lábios da vagina se inflam e se abrem; os pequenos lábios
crescem; o clitóris aumenta de tamanho e de diâmetro; os mamilos ficam
endurecidos e projetados e as aréolas também apresentam pequeno
Francisco Adua Esposito
126 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
enrubescimento.
Devemos acrescentar dois outros fenômenos importantes que
ocorrem na mulher: uma o movimento dos 2/3 superiores e internos da
vagina, onde há uma pequena expansão elevando, também, o útero com
leve rotação, e o outro é o 1/3 inferior da vagina que se prepara para
comprimir o pênis no orgasmo através de um intumescimento dessa área.
Agora já podemos comentar algo sobre as “fases” do ato sexual
que ocorrem quando duas pessoas, ele e ela, têm o desejo de aumentarem
os níveis de envolvimento sexual (excitação) através de movimentos,
carícias, olhares, manhas, adornos e outros recursos, provocando
estimulações sucessivas, prazerosas, um ao outro, capazes de elevar essa
tensão sexual a um nível máximo (platô), tal que, como numa explosão,
deságüe no orgasmo e depois, gradativamente, retorne ao relaxamento
até o ponto próximo ao zero inicial.
Vamos aproveitar algumas linhas comentando a primeira fase:
devemos, sempre que possível, procurar criar um clima adequado à
junção; tirar preocupações da mente ou empecilhos que possam surgir
de súbito, tais como crianças que surpreendem os pais, etc. e criar
condições de relaxamento para a entrega; banho (higiene adequada e
completa; incluindo o hálito); lugar com temperatura adequada, música,
um drinque, etc. Aí, começará, de fato, a primeira parte, porém, algumas
vezes, por precipitação, desespero, insegurança, pressa ou qualquer outro
motivo se abrevia essa etapa, o que é lamentável, porque ela deve ser
prolongada conscientemente. Primeiro, porque é uma transição rica onde
é necessário, através de beijos, toques, palavras e sons, trocar-se
informações, pois, o que é dito em atos intui frases formadas por palavras,
gestos ou atitudes deste tipo: “te desejo, quero dar de mim, quero receber
de ti, quero sentir teu corpo, quero estar junto a ti, te amo”; segundo,
porque é uma preparação, também, orgânica, onde secreções glandulares
internas e externas serão ativadas e o devem ser convenientemente e não
parcialmente; terceiro porque é uma fase que deve ser desfrutada, degrau
por degrau na escadaria de prazer que se está iniciando.
Voltando ao banho, alguns têm o hábito salutar de irem ao chuveiro
antes e depois da relação. Isto elimina alguns odores desagradáveis que,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 127
para pessoas mais sensíveis, pode ser suficiente para impedir a seqüência
dos atos amorosos em direção à relação sexual ou algum incômodo após
o sexo. Pode-se, também, imaginar um banhando o outro no chuveiro,
iniciando os toques e as carícias.
O Beijo
Um comentário breve sobre o beijo: é uma atitude que tem um
significado intrínseco inconsciente especial: quando se come um alimento
há uma ação que indica um “desejo que faça parte de mim”. Engolir,
levar à boca, quer dizer estar dentro, querer, dividir o interior, não ter
nojo, não desprezar. Em cada beijo, em qualquer parte do corpo, se troca
essa informação, se efetua essa comunicação, além de ser um toque de
extrema suavidade, quente e úmido. O beijo na boca é de uma intimidade
intensa e, até certo ponto, pode causar a impressão de que exprime, no
seu significado, uma profundidade do corpo e da alma superior à da
penetração durante o sexo. Ouve-se falar que as messalinas raramente
beijam na boca e apesar de boa parte delas não terem consciência do
porquê, provavelmente esta atitude está ligada a esses argumentos.
O beijo é, por si próprio, um carinho muito mais enriquecedor
do que a maior parte das pessoas consegue perceber.
(MI) Mente e Instinto, Instinto e Mente (IM)
Quando falei acima que é preciso tirar preocupações da cabeça
talvez fosse interessante dividir as pessoas em dois grandes grupos: as
que, no momento de realizar o sexo, têm predomínio da mente sobre o
instinto sexual (MI: Mente-Instinto) e, as que o instinto sexual predomina
sobre a mente (IM: Instinto-Mente). Vamos clarear essa idéia: há mulheres
que qualquer preocupação as impede de se entregarem ao sexo a ponto
de não o fazerem, naquele momento, ou fazerem por “obrigação” (o que
é lamentável) sem usufruir e, até, sem participar. Mulheres do segundo
grupo, com o mesmo tipo de situação e preocupação, praticam o sexo
desfrutando-o normalmente. Há homens (MI) que depois de
adormecerem, não podem ser “atacados” por suas amadas, pois ficam
Francisco Adua Esposito
128 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
irritados por terem seus sonos interrompidos (ritmo circadiano?), e não
realizam o ato sexual, enquanto que homens do segundo grupo (IM),
nessa mesma situação, o praticam prazerosamente. Certamente, estudos
aprofundados do CISCAS (Componentes Inatos do ser – Componentes
Adquiridos do Ser) poderiam classificar os homens e as mulheres em
vários grupos de acordo com suas reações, mas o mais importante é que
cada um, em sua natureza, é de um jeito e tem que ser respeitado do
jeito que é.
Talvez coubessem ainda mais alguns esclarecimentos: estamos
chamando de MI (predomínio da mente sobre o instinto) ao primeiro
grupo e IM (predomínio do instinto sobre a mente) ao segundo grupo. A
lista de exigências dos indivíduos MI é sempre maior e mais detalhada
do que dos IM, é quase como se o pessoal do segundo grupo (IM) tivesse
um sistema sexual praticamente independente do sistema racional
(mente), num compartimento isolado, com um interruptor “on-off”, que
se liga por razões orgânicas e extrínsecas ou intrínsecas, isto é, por
estímulos provocados externamente ou internos inconscientes, talvez
fisiológicos (?), respectivamente: desde que satisfeitas umas poucas
exigências, o ato sexual transcorre normalmente com quaisquer condições.
As criaturas do primeiro grupo (MI) precisam de fatores vários:
nenhuma preocupação, tempo de sobra, condições de temperatura
ambiente, iluminação, som ou silêncio, de acordo com suas preferências.
A condição física também conta: não estarem cansadas, com dores (cólica
menstrual, coluna, etc.); o local do ato sexual; a posição dos corpos (quem
está por cima...), pudor específico ao seu gosto, etc.
Óbvio que entre IM e MI existiriam inúmeras graduações.
Pode ser até que fosse indicado o desenvolvimento de um índice
M/I, em que classificaríamos os indivíduos em subgrupos, fixando-se
determinados parâmetros de reações, mas apesar de ser um assunto
interessante, foge aos objetivos principais de nosso livro em busca do
amor. Basta sabermos que as pessoas reagem de formas diferentes nas
situações citadas e em outras semelhantes. É preciso que respeitemos a
natureza de todos os seres, e que está relacionada com o CISCAS.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 129
Da Excitação ao Orgasmo
O platô é variável de pessoa para pessoa e depende, também, do
estado físico e mental de cada dia. A resposta de cada um a cada situação
é muito pessoal, por exemplo: um homem sobre uma situação de medo
pode não ter ereção, enquanto outro pode atingir o orgasmo em
intensidade maior que a habitual, isto é, em um o medo pode agir nega-
tivamente, bloqueando-o, e no outro, positivamente, estimulando-o.
Nessa fase pode-se usar todos os meios naturais para elevar a
excitação ao platô, assim é, que guardados preceitos básicos de higiene,
nada há que contra-indique estimulação oral, anal, vaginal, peniana,
“timpânica” ou seja lá o que se inventar, desde que, seja corpo dele e
dela, em novas descobertas ou posições, em partes erógenas ou áreas
sensíveis a carícias ternas ou, até, levemente “dolorosas”, numa
preparação que tem como base uma estimulação persistente ,variada e
dosada, buscando a penetração vaginal como objetivo final na interseção
dos corpos e, também, das almas, numa verdadeira fusão. Consideramos
todas as partes do corpo como segmentos passíveis de receberem carícias,
das mais diversas, desde que os dois o desejem: é valido com a condição
de que os dois queiram. Atingido o platô, a estimulação deve persistir
por determinado espaço de tempo, a fim de procurar o carinho, com a
penetração do pênis na vagina, em movimento ritmado e agradável aos
dois, capaz de levá-los, de preferência, simultaneamente, à curva
orgástica.
Obviamente, é mais provável que os dois só consigam tal situação
após vários atos sexuais, não tão perfeitos e alguns, até, frustrantes. É
recomendável que se conheçam bem, que se abram, que troquem
informações: “Está bom assim?”; “Você quer agora?”; “Está machucando?.”
Gemidos de prazer e sussurros de palavras doces podem servir de guia.
Muitas relações foram interrompidas por falta de informação entre
os parceiros, por exemplo, visualizamos quebra do ritmo ou exagero em
determinado estímulo, causando efeito contrário ao desejado e perda do
nível de excitação alcançado. Poderíamos resumir significativamente
grande parte deste capítulo com a seguinte frase: “estímulos agradáveis:
sexo prazeroso; estímulos desagradáveis: frustração”.
Francisco Adua Esposito
130 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Alguns indivíduos parecem vibrar tanto no orgasmo, num ato de
amor, como se o mesmo provocasse tamanha supressão de pensamentos,
com uma difusão de prazer tão grande, pelo corpo todo, que atingindo a
alma, promovesse um estado de espírito especialmente belo, tal que
conseguisse elevar o conjunto ele - ela para uma dimensão “extraterrestre”,
através de um portal, aberto nessa fração de segundo, pondo em contato
íntimo os seus corpos e a suas almas, formando um só, mesmo sendo
dois.
Apenas para facilitar a visualização do ato sexual vamos ver as
fases do homem e da mulher em um gráfico:
Homem Mulher
10
9
8
OÃÇATICXE
7
6
5
4
3
2
1
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
EXCITAÇÃO (0-6) PLATÔ (6-10,5) W (10,5-11,5) ORGASMO (11,5-13,5) RELAXAMENTO (13,5-15,5)
FRAÇÃO DE TEMPO
Figura 4
No gráfico acima estamos imaginando que ambos atingiram o
orgasmo simultaneamente, e a fração de tempo é exclusivamente de ficção.
Obviamente, partimos de uma condição simulada, pois que, várias
curvas podem ser imaginadas, mas esses dois exemplos(fig.4) podem
nos permitir o entendimento de algumas diferenças freqüentes entre o
homem e a mulher. Vamos enumerá-las:
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 131
• O homem atingiu o platô mais precocemente e precisa
manter, por esse motivo, um platô mais longo;
• O orgasmo da mulher é mais demorado que o do homem;
• O relaxamento dele é mais rápido e anterior.
Cabe ainda acrescentar que uma parcela das mulheres pode ter
alguns orgasmos seguidos (dois a três), desde que haja interesse, desde
que os estímulos não permitam que a excitação caia muito abaixo do
platô. Outras podem ter mais de dez orgasmos múltiplos desde que
tenham sensibilidade orgânica especial, isto é, não basta apenas querer,
têm que ser dotadas peculiarmente pela natureza (são raras as mulheres
nessa condição) e também desde que os estímulos não permitam que a
excitação caia muito abaixo do platô.
Já o homem tem um período refratário que não permite ascensão
na excitação antes de transcorrido determinado tempo variável para cada
um (trinta minutos é um tempo freqüente, mas pode ser horas), ou seja,
após um orgasmo masculino, geralmente, é necessário um espaço de
tempo em repouso para que esse homem reinicie uma nova relação; varia
também em função de ser a segunda, a terceira relação consecutiva, e há
quantos dias não tinha relação sexual.
Após o orgasmo temos um período de relaxamento. Agora, nesse
momento, podemos encontrar um dos mais fidedignos termômetros da
nobreza do sentimento que invade duas pessoas: se não se amam, ou se
um dos dois não ama, saciado o prazer, vem um sentimento de desprezo
ou de nojo, tão forte, em alguns casos, que certas pessoas têm vontade
de abandonar o (a) parceiro (a) e sumir. Satisfeito o instinto sobram à
culpa (adultério, por exemplo) e o asco por alguém que não se tem respeito
(sexo animal, ou por dinheiro, ou por obrigação, etc.); saindo das trevas
e vendo a alvorada vemos a diferença do pós-orgasmo em duas pessoas
que se amam: os toques agradecem um ao outro pelo prazer trocado,
saciado o instinto fica um desejo de continuidade no afeto que, agora, se
apresenta “depurado”, por ser um, único (agora só sentimento e alma,
antes eram mistos: corpo-físico e alma).
O contato dos corpos traz um momento de felicidade e realização,
um momento adocicado, extremamente melado, e que algumas mulheres
Francisco Adua Esposito
132 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“curtem” deixando que o pênis perca a ereção naturalmente e, portanto,
não seja retirado da vagina, mas saia gradual e espontaneamente,
enquanto beijam, abraçam e acariciam o corpo do parceiro, como que
retribuindo, ao amado, pelos momentos de deleite e de amor vivenciados,
trocando juras de amor.
Não é raro que um dos parceiros, por vezes, adormeça, neste
momento. Porém, se isto acontecer, pelo menos que não aconteça com
freqüência e quando acontecer é bom que estejam unidos parcialmente
ou abraçados ou, melhor ainda, enroscados. É triste quando o homem
após a relação sexual vira para o outro lado e dorme: além da sensação
de abandono que a mulher tem, ainda fica o aspecto de um ato unicamente
animal, sem nada além do instinto.
O outro que permaneceu acordado deverá saber, se amar
verdadeiramente, entender e tratar esta situação.
Níveis de Evolução e Maturidade Sexual
É interessante observar que os níveis representam um tópico
destacado nas trocas sexuais, assim é que um indivíduo que tenha tido
muitas experiências anteriormente terá que ter paciência na procura dos
toques, afetos e estimulações com uma parceira que nunca teve antes
nenhuma experiência sexual ou tem pouca vivência sexual.
Evidentemente, não poderá começar a relação com sexo oral porque,
dependendo do nível de maturidade sexual, ela poderá receber com
repugnância tal ato, mesmo que intelectualmente esteja “preparada” para
isso.
A maturidade só se atinge com “quilômetros rodados”, não basta
saber como se guia um carro, onde é o breque, o acelerador, etc., é
necessário vivenciar o dirigir, passar por lombadas, viadutos, dirigir com
tempo seco e com chuva, descidas e subidas, etc. Conhecer o(a)
parceiro(a), suas predileções, limitações, seu desejo de novas descobertas
ou não, demanda tempo e prática.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 133
Seria maravilhoso se ele e ela, ao iniciarem o sexo, tivessem o mesmo
nível de evolução e maturidade, mas são muitas as variáveis: a maneira
como cada um recebe e interpreta as experiências, a importância que dão
ao sexo, quanto isso é parte e clamor de sua carne (uns têm mais fome de
sexo que outros), a formação intelectual e cultural, tabus, preconceitos
e, acima disso, qual o amor, qual a força do sentimento que existe dentro
daquele casal para superar todos os entraves. Na verdade, as dificuldades
começam na parte física. Com muita freqüência ele e ela vão para a cama
sem conhecer bem detalhes um a respeito do outro. Nenhum deles pensa,
por exemplo, nas dimensões físicas das partes de seus corpos, o que
pode causar uma série de dificuldades, vejamos: ela pode ter uma vagina
pequena e ele um pênis muito grande ou o contrário, e como
conseqüência, um pode sentir dor ou o outro pode não sentir prazer.
Alguns autores estudaram com minúcias essas diferenças.
Temos que considerar que são muitas as variáveis, principalmente
quando levamos em conta o dia-a-dia do casal, então, fica evidente a
importância do sentimento, do verdadeiro amor que existe entre eles
para superarem todos os obstáculos.
Podemos imaginar que um fator especial ajudará o casal a superar
seus problemas e até mesmo o instinto: a sensibilidade. Aguçar a
sensibilidade, usando todos sentidos (o olhar, o sentir, o tocar, o entender,
o escutar, etc.), trará informações valiosas para cada passo. Estabelecer o
diálogo aberto, honesto e delicado: “está bom para você?”; “quer parar,
descansar um pouco?”; “como você quer?”, “você prefere assim?”. Sentir
o(a) companheiro(a), ajuda-lo(a) a soltar-se e a entregar-se; preocuparem-
se um com o outro e estarem atentos para evitar um procedimento
exclusivamente instintivo e egoísta, pensando no próprio prazer e
esquecendo o outro. Isto é uma máxima que não pode ser esquecida.
Podem ocorrer situações onde o orgasmo chega antes da hora para um
dos amantes, mas isto não pode ser a rotina.
Ter compreensão e tolerância para atingir o mesmo nível de
maturidade sexual, senão hoje, amanhã, deve ser um objetivo comum e
permanente.
Francisco Adua Esposito
134 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“Apetite” Sexual e Vontade Exacerbada
Alguns autores criticam a expressão “apetite sexual”, achando que
o sexo não é uma tensão que incomoda e, simplesmente, acaba sendo
aliviada com a satisfação e o gozo. Outros, até consideram que quase
tudo é sexo e que o apetite para o alimento está intimamente ligado ao
apetite para o sexo, e a gula para um também o é para o outro.
Podemos, na tentativa de nos posicionarmos na mesma dimensão
de entendimento, dizer que nada causa mais prazer do que satisfazer
uma vontade exacerbada, isto é, imaginemos que este tipo de vontade
“ocupa” uma área maior do que 51% (talvez 99%, em algumas situações)
do pensamento, no cérebro de um indivíduo. Vamos tentar exemplificar:
se um indivíduo estiver perdido no deserto por dois dias, sem água, no
seu ser, vários sentimentos e carências “usam” certo espaço em seu
cérebro: medo, solidão, ansiedade, cansaço, sono, sede, etc., Contudo,
a sede, o desejo de beber um copo ou mais de água, geladinha, límpida,
inodora, insípida, estará “ocupando” o espaço predominante. A pessoa
estará quase que pedindo ou suplicando por água: “água! Água!” (dá
sede só de imaginar a situação). Se, nesse momento, ainda no deserto,
oferecermos um abraço fraterno, uma cama em um quarto com ar-
condicionado, a sua amada pronta para o sexo ou um copo de água
geladinho, não há dúvida que a última opção será a de escolha, sem
hesitação. Nada, nesse momento, depois de dois dias de privação de
água, causará maior prazer. Ainda dentro desse caso hipotético temos
outros elementos para perceber que cada um é diferente. Vejamos a
solidão: cada um sofre de forma diferente com sentimento, para alguns
enfrentá-lo é tão difícil que chegam quase a vender a alma para livrarem-
se dessa situação, e outros se quer a reconhecem como significativa. De
qualquer forma, nas condições acima, predomina a sede: a vontade
exacerbada.
Vamos fixar esse conceito: vontade exacerbada. Num determinado
momento nada causa maior prazer do que saciá-la. É uma situação crítica
onde não queremos nem pensar em outro tipo de coisa a não ser essa
que está “gritando” em nossa mente. Vejamos outros exemplos de vontade
exacerbada apenas para fixar mais sua força: vontade intensa de urinar,
de evacuar, muita fome, muita sede, tesão “acumulado”, etc.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 135
Não confundamos prazer (que afeta a carne) com satisfação (que
afeta o “ego”) e menos ainda com o outro conceito acima desses, mesmo
que, às vezes, esteja associado: felicidade. Prazer, satisfação, alegria,
realização e felicidade são coisas distintas, estados diferentes nas inter-
relações entre o corpo e o espírito do ser e que podem ter combinações
simultâneas ou não.
Agora podemos retornar ao sexo. Quando uma pessoa tiver no
sexo a vontade exacerbada, dificilmente poderá realizar outro tipo de
atividade; seu pensamento será interrompido, de forma intercalada,
intermitente, por idéias ou fantasias sexuais, até que satisfaça (e alivie)
essa tensão ou a sublima, gastando essa energia represada em outra
atividade, talvez física (esportiva) ou espiritual (meditação, oração, etc.).
Há casos em que essa vontade exacerbada, esse desejo gritante de sexo é
apenas abafado, adiando a necessidade de satisfação desse prazer e,
algumas vezes, por já ter imaginado uma situação de gozo ou por ter
iniciado atos eróticos ou outra possibilidade semelhante, tudo se passará
como se uma garrafa de champanhe tivesse sido agitada: a pressão interna
dificilmente baixará até que se retire a rolha.
Ora, o desejo e a vontade de sexo são diferentes nas pessoas, se
manifestam mais conscientemente para umas e menos perceptíveis para
outras, mais freqüentemente ou menos, mais intensamente ou menos, e
apresentam de certa forma, uma reação semelhante a um apetite, uns
tem apetite para comer a cada três horas, outros só no café da manhã,
almoço e jantar; alguns levantam de madrugada com fome, até o ritmo
circadiano de cada um interfere nos seus apetites. No sexo parece haver
também um apetite semelhante: uns têm vontade duas vezes ao dia,
outros a cada dois dias, outros duas vezes por semana, outros em cerca
de dois meses, etc. Uns preferem à noite, outros de dia. Os que têm
mais idade, geralmente, têm uma freqüência menor, os mais novos
apresentam um fogo imenso... e assim vamos acrescentando outras
variáveis.
A dificuldade de se “casar” as diferenças de ritmo, de intensidade
do desejo, de satisfação do apetite sexual, entre ele e ela, são inúmeras
e, principalmente, levando-se em conta tudo o que já foi dito até aqui,
sofre o agravante do desgaste quando o matrimônio cai na rotina.
Francisco Adua Esposito
136 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Não concordo com ao uso da palavra libido, pois que, para alguns
autores, está associada à reprodução. A expressão apetite sexual, a nosso
ver, expressa uma condição de fome, um paralelismo que, guardadas as
devidas proporções, exprime uma necessidade de ser saciada. A palavra
tensão também é combatida por alguns autores, mas acreditamos que
tanto apetite sexual como tensão represada expressam uma situação mais
próxima da realidade.
Quando falamos em apetite, contudo, não desejamos que se imagine
uma condição fisiológica, bioquimicamente desequilibrada no organismo,
apenas, pois se assim fosse, bastaria a masturbação para se atingir o
equilíbrio. A nossa idéia de apetite sexual envolve a pessoa com corpo e
alma e visualiza a satisfação, também, da alma e não só do instinto.
Discutiremos esse conceito quando tentarmos imaginar o que seria lógico
e ideal no sexo.
É interessante observar que em certos casais, o excesso de apetite
sexual de um acaba causando inibição ou fuga no outro. Inibido, ele (a)
não se solta para o sexo participando menos, se apresenta retesado e sua
entrega é quase “por obrigação”, repudiando variações, não se permitindo
novas descobertas e fugindo, se esconde no trabalho, nos filhos, nos
afazeres, obscurecendo cada vez mais a realidade e agravando o quadro,
criando um ciclo vicioso: ela(e) quer mais, ele(a) não consegue dar; ele(a)
foge, ela(e) sofre mais com apetite insaciado; ele(a) se inibe. Passam a ter
relações sexuais frustrantes,semelhante a combates, sem espontaneidade,
tudo ditado ao outro(a) (“relaxe”, “me abrace”, “afaste as pernas”, “me
beije”), que mais os afastam, e assim por diante... E como conseqüência,
isso acaba refletindo em outras áreas porque, se dentro da rotina, os dois
não sentam constantemente para conversar, o diálogo está fechado, os
seus egoísmos são colocados no jogo e começam a refletir em outras
áreas; a afetividade, o carinho, a ternura são postos de lado, pois que
podem provocar e intensificar o desejo e o apetite sexual. Um foge e o
outro corre atrás. Os dois passam a não se perdoar e a bloquear a
compreensão, prejudicando outras áreas do relacionamento e aumentando
a distância entre si...
É claro, o amor tem condições de vencer esses desencontros, mas
é preciso que os dois memorizem este conceito: que os dois queiram isso
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 137
(conciliação, reencontro, equilíbrio sexual no relacionamento, etc.); que
tenham um ideal comum maior que o sexo e em busca desse objetivo,
dentro do amor, como um todo, superem apetites e inibições, superem o
sexo, não o eliminando, mas utilizando-o como componente do amor,
como uma das formas de consumação do amor.
Disciplina Sexual
Progressivo. Eis um novo conceito que agora vamos discutir. É
lícito e recomendável que se busquem novas soluções e estimulações
sexuais dentro do relacionamento HM (homem-mulher), mas devemos
ser humildes e reconhecer a fragilidade do ser humano: quanto maior o
prazer, maior o risco de escravidão a esse prazer. Façamos uma ginástica
de comparação, mesmo que não tenhamos tido nenhuma experiência
com drogas. Como será que ocorre o fato de o indivíduo viciar-se: ele
experimenta, repete, deseja mais aquele prazer, mais vezes, mais
intensamente, mais demoradamente..., até a dependência psíquico-
orgânica. Isso tudo passou por estímulos repetitivos no centro do prazer,
no cérebro. Será que o sexo cria algum grau de dependência? Parece
haver pessoas viciadas em sexo. Estudos recentes sobre o cérebro sugerem
essa possibilidade (veja capítulo “Sobre o Cérebro”).
Entregar-se ao sexo, dentro do amor, é salutar, mas tem que haver
um limite auto-imposto que, se não houver, a busca ao prazer do sexo
vai sobrelevar o amor.
Essa é à base do meu entendimento em relação ao que refiro como
progressivo. Existe o risco de cada vez mais se buscar uma novidade. E
não existe nada mais fascinante na face da terra do que a novidade. É
por isso que as viagens para continentes e cidades desconhecidas nos
deixam extasiados. Se voltarmos a fazer à mesma viagem, na segunda,
terceira (quarta...) vez já não será novidade e já não terá a mesma força
e graça, nem será tão deslumbrante. Mecanismo semelhante ocorre com
as piadas: são ótimas enquanto novidade (mais o fator surpresa). A
novidade causa um estímulo especialmente agradável no cérebro, daí a
busca de novidades no sexo ou de novas parceiras, daí a potencialização
dos estímulos no cérebro: estímulo por ser sexo, mais estímulo por ser
Francisco Adua Esposito
138 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
novidade. Para aumentar o prazer, então, alguns abandonam a principal
fonte de estímulos que é o corpo para buscar as novidades: objetos, filmes,
drogas, aparelhos, até sexo em grupo com troca de casais e na seqüência
orgias e o descontrole pleno... Agora temos a circunstância de abandono
ao amor e a intensa busca pelo prazer – hedonismo – condição animalesca
agravada pela escravidão ao sexo!!! Por tudo o que acabamos de analisar
é que acredito que o sexo é progressivo e precisa de um limite auto-
imposto.
No amor é necessário que os parceiros tenham em mente esta
máxima:
• “Os corpos dele e dela são fontes praticamente inesgotáveis
de estímulos e de prazer que devem ser explorados pelo casal,
em todas as suas possibilidades; novas alternativas de
estímulos agradáveis, associadas às sentimentais e românticas,
acrescidas da sensibilidade própria de quem ama e do desejo
de agradar o (a) amado (a), serão praticamente inexauríveis”.
Qual é o limite? Não somos tão pretensiosos a ponto de afirmar
que existe um limite único para todos, não! Existe um limite para cada
um. Você deve impor o limite a si próprio.
O sexo tem que ser disciplinado na sua intensidade e na sua
freqüência, de modo que você o domine e não ele, o sexo, domine você.
Uma maneira recomendável de se aumentar o controle sobre o sexo
é o casal, de comum acordo, instituir períodos de “bloqueio premeditado”,
nos quais não se praticaria nenhum tipo de atividade sexual, sem,
contudo, atingir a parte afetiva, sem afastar o carinho, a ternura, sem
impedir que os corpos se toquem. Não estamos sugerindo nenhum tipo
de tortura, mas sim a imitação de situações reais que ocorrem, no
cotidiano, por outros motivos. Tomemos por exemplo a gravidez (que
não impede o sexo, mas nos últimos meses e após o nascimento do fruto
do amor, o limita), doenças ou indisposições mais ou menos demoradas
(dias ou meses), ou ainda, um retorno à condição de namorados antes
da consumação do sexo (nos casos em que não se tem o sexo disponível
todos os dias e a qualquer hora por motivos ideológicos, religiosos ou
quaisquer outros).
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 139
Esse período vai variar muito de casal para casal, uns diriam que
possa ser regular, próximo a menstruação, mas há mulheres que têm seu
apetite sexual exacerbado nesse período; outros dirão que deve ser dois
a cinco dias; outros, durante uma semana...
A verdade é que esse bloqueio, auto-imposto, em comum acordo,
funcionará como treino e freio, os farão crescer e amadurecer e ao mesmo
tempo, paradoxalmente, permitirá maior atração depois do “jejum”,
surtindo um efeito parecido com a madeira que estava perdendo umidade,
secando, se preparando para arder em chamas, soltando depois mais
energia, fogo e brilho, quando estiver “no ponto”, na lareira do amor.
Pudor
Adeptos do nudismo talvez não julguem importantes esses
comentários que vamos tecer agora, mas considerando prós e contras,
podemos sentir a força de alguns argumentos.
É comum, nos hospitais, o respeito muito grande pelo pudor,
mesmo que o paciente esteja anestesiado ou comatoso. Ora, se médicos
e enfermeiras que estão habituados a ver pessoas despidas, necessitam
disso por profissão e por respeito ao paciente, para exames e
procedimentos, por que o cuidado de só permitir a “nudez completa” no
momento certo?
Por que no amor deveria ser assim? Ou não?
Não há argumentação que possa considerar, no casal, um erro o
hábito da nudez completa, como um hábito, mas acreditamos que há
motivos para que reconheçamos que é recomendável certo pudor, que se
exponham as partes íntimas do corpo quando em momentos apropriados,
isto é, próximos ao uso, ao ato sexual, evitando-se a rotina da exposição
em situações inócuas, por exemplo: no banheiro, em necessidades
fisiológicas; no banho do dia a dia, antes do trabalho; ou pela casa.
Deixar a peça íntima para ser retirada próxima de carícias diretas
ou da penetração, acrescentará um estímulo visual que deixa de existir
Francisco Adua Esposito
140 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
em situação contrária. Andar nu(a) rotineiramente, fará com que os órgãos
genitais sejam vistos com tamanha naturalidade (e acreditamos que isto
não é um erro), que deixará de funcionar como estimulação no momento
do ato sexual.
Se após a relação, na hora do cigarrinho (para quem fuma. Cuidado
– o “Ministério da Saúde adverte: fumar causa impotência”) tudo
permanece descoberto, à mostra, a sensação é de desprezo pela
intimidade, e se os seios, o pênis e a vulva forem cobertos, a sensação
que passa é de respeito, além disso, se daqui a pouco iniciar uma segunda
relação sexual, novamente teremos a oportunidade do estímulo na hora
“H” e aquele sabor de explorar um território escondido, guardado e
cobiçado, como que misterioso ou quase proibido, estará presente
novamente para funcionar como sabor enriquecedor, para ser conquistado
pelo amor.
Situações Atípicas
Neste segmento nosso objetivo é comentar situações não
recomendáveis baseados em observações que, mesmo polêmicas, devem
ser avaliadas por conterem argumentos interessantes, às vezes, porém,
não absolutos.
O uso de objetos, filmes pornográficos ou drogas que possam ter a
finalidade de aumentar o prazer são, na maior parte das vezes,
desnecessários e não recomendados. Excluindo-se doenças, onde se
aplicam medicamentos específicos, essas e outras opções trazem uma
condição que cria a busca pelo prazer apenas por prazer, não por amor,
promovendo a separação dos contatos entre os corpos, subtraindo etapas
da evolução do sexo e do amor, aumentando o egoísmo (e atingindo o
hedonismo com vício). Submetem os que apreciam essas práticas a certo
grau de escravidão e dependência. A masturbação também pode ser
acrescentada nesse grupo, se descontrolada. Na criança podemos
considerar que a masturbação é acidente, uma descoberta, um conhecer-
se; no adolescente uma descarga de uma frustração que de certo modo a
sociedade provoca e estimula indiretamente.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 141
Vamos abrir um parêntese: imaginemos um índio de dezesseis
anos e uma índia de catorze na aldeia. Para se casarem basta autorização
do cacique e montar a sua tenda. Ora, na nossa sociedade de consumo
os valores são tais que dois jovens adolescentes para viverem o amor não
têm condições de se casarem, não podem consumar nem o amor, nem o
sexo dentro do amor e acabam buscando o prazer do sexo. Será que o
índio está mais preparado que o branco, aos dezesseis anos, para o
casamento?
Voltamos agora à masturbação. Algumas mulheres adultas atingem
o orgasmo com mais facilidade com a ajuda da masturbação durante o
ato sexual, isto é, simultânea aos movimentos após a penetração.
Acreditamos que a masturbação está dentro das práticas, não
propriamente proibidas, mas certamente não recomendáveis, pois entre
outras razões gera certo egoísmo na busca pelo prazer, não se desenvolve
como um mecanismo biofisiológico natural (algumas pessoas sentem um
prazer como que incompleto e insatisfatório no orgasmo obtido através
da masturbação). Também, não parece haver respaldo na natureza.
Observamos que a maior parte dos animais não a pratica e os que a
utilizam não a fazem de maneira rotineira.
Algumas situações beiram a patologia: indivíduos que só tem prazer
ou um bom “performance” em situações de extremo perigo ou com dor
associada – sadomasoquismo – “detesto apanhar dele, mas quando ele
me bate gozo mais rápido”?!
Consideramos, também, a homossexualidade uma situação atípica,
uma busca pelo prazer que mistura proteção e afeto com uma falsa
confiança em si próprio: parece lógico supor que as pessoas homossexuais
não estão contentes com seu sexo (os homossexuais masculinos
mimetizam em muitas coisas as mulheres) e, portanto, vão basear a sua
“relação” de amor sobre essa insegurança e frustração; queriam ser
mulheres, mas têm incrustadas desde criança em sua mente, e, também,
certas vezes na própria genética, o conceito de serem homens, daí um
conflito inconsciente que se reaviva alternadamente, com altos e baixos,
influindo nas condutas, no humor e até nas escolhas do dia a dia.
Ninguém pode negar que há nesse ser um desajuste entre o que ele é e
o que ele queria ser, anatomicamente, no mínimo.
Francisco Adua Esposito
142 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Não há na homossexualidade um desejo embutido de preservação
da espécie, que é uma das hipóteses que tentam explicar a teoria da
evolução das espécies. Tanto no homossexual masculino como no feminino
não há substrato anatômico para o par durante a relação sexual. Se no
mais simples não parece haver justificativa para a homossexualidade que
se dirá no mais complexo? Não vemos como um ato sexual próprio da
natureza, nem entendemos que se o prazer for intenso possa, também,
envolver um amor verdadeiro tal qual o atingido pelo amor HM, ou outros
níveis de amor. Além disso, se nos animais encontrarmos
homossexualidade, a relação não será rotineira ou com o vínculo afetivo.
Talvez os animais o façam por diversão, mas são irracionais. Não nos
parece lógico o homem considerar apenas, como uma opção pessoal
(rótulo atual), o relacionamento homossexual e buscar explicações, no
máximo acrescentará atenuantes, mas não justificativas para esse tipo de
postura ou para os demais citados aqui (masturbação, uso de objetos,
drogas, vídeos,etc).
Sobre a homossexualidade temos que destacar que a ciência ainda
não chegou a alguma conclusão sobre as causas que a desencadeiam e
consideramos que o ser humano homossexual deve receber o mesmíssimo
tratamento e respeito, por parte de toda a sociedade, que o heterossexual
(veja comentários humanos e imaginativos no capítulo “Sobre o Cérebro”).
Em nossos caminhos pela vida, tivemos a oportunidade de trabalhar
com pessoas declaradamente homossexuais, masculinas e femininas,
maravilhosas, competentes, dedicadas e sensíveis, as quais pudemos
admirar no cotidiano.
Todos esses exemplos são situações atípicas, talvez, polêmicas,
que podem e até devem ser respeitadas, mas que não vemos motivos
para que sejam estimuladas.
Sobre medicamentos específicos para a impotência ou frigidez,
pensamos que a indicação é exclusivamente médica.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 143
“Ideal”
Desejamos colocar alguns itens que podem ser considerados
genéricos e outros que, apesar de raros, devem ser mencionados, porque
colocam uma situação especial, tal que quem a atingir não se arrependerá.
Vejamos, a liberdade (uma mente aberta) é condição essencial para uma
entrega plena com a ausência de tabus, bloqueios e conflitos, permitindo
tanto dar como receber carinho, afetividade e sexo, que em certos
momentos se confundem.
Receber e entregar-se para acolher a sexualidade do outro é tão
importante quanto dar e entregar-se ao dar. Nessas trocas, além da
liberdade, entra uma participação ativa e passiva, de uma linguagem muda
de toques, sons peculiares e manhas, que incrementa o estar amando
numa extensão maior do que a que os corpos ocupam.
Certas mulheres são privilegiadas, pois, por não terem experiência
maior com a masturbação, têm maior prazer na copulação com o pênis
introduzido na vagina e por esse mesmo motivo desenvolvem maior desejo
e admiração pelo membro masculino, do mesmo modo que muitos homens
pela vulva. Parece haver indícios de que essas mulheres atingem orgasmos
múltiplos, nessa relação, com maior facilidade que as outras que têm
maior experiência com a masturbação.
Espontaneidade, autenticidade e naturalidade são itens que
enriquecem a relação sexual e são bem opostos ao fingimento. No amor
não cabe falsidade. É melhor o sabor amargo de não conseguir hoje (com
paciência se conseguirá), do que a frustração da descoberta de que aquela
relação sexual e aquele orgasmo feminino não existiram, foram falsos e
mentirosos. Não será fácil superar tal fato quando for descoberto.
Não há necessidade de se ter relação sexual com objetivo único,
exclusivo e absoluto, como o orgasmo. Ele deve ocorrer, mas se não for
atingido não é o fim do mundo. É preciso ter em mente, nitidamente,
que os carinhos e as trocas de afeto são muito importantes e o orgasmo
tem que ser uma conseqüência, não um objetivo.
Francisco Adua Esposito
144 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O objetivo do sexo pode ser o amor ou procriar, mas não o prazer.
Há várias maneiras de se atingir a realização dentro do amor, como
há vários tipos e níveis de amor, mas em uma delas, o sexo, pode englobar
este complexo:
• “a grandiosidade quase infinita do momento de magia e prazer,
encanto e felicidade, fascínio e êxtase, transcende o visível e
o perceptível, numa dimensão entre o concreto e o abstrato,
ao envolver dois corpos e duas almas em vibração energética,
uníssona e embriagante, no poder da força radiante, vivificante
e criadora da consumação do amor.”
Realizar o sexo dentro do amor, consumar o amor através do sexo
é uma forma de vivenciar um componente do amor e sentir a magnitude
de algo tão grande como o sexo contido em algo muito maior, o amor.
Ter a sensação da grandiosidade do amor significa, entender
implicitamente, que o sexo é muito mais que um simples prazer carnal,
significa que dentro do amor ele é uma forma de concretizar na carne
algo abstrato vibrando no espírito, e vice-versa.
Cada pessoa sente a si própria sentindo a outra, e cresce à medida
que descobre a força do sexo dentro da carne e dentro do espírito, vibrando
com a outra alma, numa verdadeira fusão de corpos e de almas...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
É muito bonito quando o amor, entre um homem e uma mulher, se
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
comporta como dois riachos confluentes que se fundem em um lago.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 145
CAPÍTULO DEZENOVE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
RRRRREEEEESSSSSPPPPPOOOOONNNNNSSSSSAAAAABBBBBIIIIILLLLLIIIIIDDDDDAAAAADDDDDEEEEE
No capítulo “Sobre a Classificação dos Componentes do Amor”
coloquei a responsabilidade como um item dos componentes de
progressão porque cabe a nós desenvolvê-lo ou não e, diante de sua
importância e de sua constância, em vários componentes, acreditamos
que ela merece um capítulo a parte.
Posso dizer que responsabilidade, no amor, é o dever que a pessoa
tem de agir, de atuar, de tolerar, de procurar evitar um mal ou um erro
que está para se instalar ou de vencer a inércia da omissão, isto é, de
superar a tendência a se acomodar, fugindo de momentos que podem
ser dolorosos, para superar um fato que, aparentemente, tem pouca
importância, mas que impede a escalada dos degraus do crescimento e
do amadurecimento do amor.
O conceito de responsabilidade pode estar ligado à imputabilidade
quando se pensa em uma ação que, eventualmente, foi errada, merece a
conotação de culpa: “ele foi responsável por ela ter caído ao deixar aquela
casca de banana no chão”, isto é, culpado. Por outro lado, a
responsabilidade envolve, necessariamente, um passo anterior que está
ligado a uma escolha e, conseqüentemente, a um exercício da liberdade,
isto visto como livre arbítrio.
Então, um casal decide ter um filho: responsabilidade de eles
Francisco Adua Esposito
146 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
tentarem dar o melhor possível de educação, condições de qualidade de
vida, de saúde, de desenvolvimento, de amor, para a vida toda.
Vamos trabalhar sobre um exemplo simples: sobre o exercício da
sexualidade em relação à consumação do amor. Sabemos que há uma
série de fatores que podem modificar os resultados, aqui, neste capítulo,
temos que destacar que a responsabilidade da excitação, do prazer e do
orgasmo de um parceiro é exatamente do outro parceiro. Digamos que
ela tem que estar consciente que ele manterá a ereção desde que o estímulo
seja agradável, e atingirá o orgasmo se o estímulo atingir maior
intensidade, progressivamente; é responsabilidade dela o prazer dele e
vice-versa.
É fundamental que entendamos que todos os atos, dentro do amor,
necessitam que os dois atuem, envolvam, para cada um, a sua parcela de
responsabilidade.
Pode envolver aptidões e habilidades quando um dos parceiros
tem facilidade de realizar uma tarefa e o outro tem dificuldade. A
compreensão e a sensibilidade de cada um vai permitir que ambos
entendam e respeitem os limites individuais em suas ações e escolhas,
bem como, é necessário que tenham em mente os compromissos
assumidos em suas responsabilidades e a importância de se “atirarem”
de coração para atingirem um grau elevado de envolvimento, sem o qual
o relacionamento ficará frio e retrógrado.
O casal, no amor, tem que ser visto como uma equipe esportiva,
digamos, de tênis, num jogo de duplas. Se um está no saque o outro
pode estar na rede, um realiza a função e o outro a complementa, ou
realiza outra função.
A responsabilidade inclui também a cobrança. Cobrar,
comedidamente, do outro algo que se tem direito, com amor, por amor,
é um dever. Essa cobrança deve ser feita nas pequenas coisas para que
não atinja as grandes coisas. “Você não me beijou ao chegar.”; “Você
estava tão preocupada com a correria do trabalho que esqueceu que hoje
é o dia do meu aniversário.”; “Você sentou à mesa e bebeu champanhe
sem brindar.” Pequenos detalhes que se não forem consertados a seu
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 147
tempo irão se avolumando. Não pode “deixar para lá”.
A responsabilidade de cada um está sempre na balança quando
um casamento vai mal. Muito raramente, apenas um é o culpado, quase
sempre a culpa é dos dois, ou melhor, a responsabilidade. Não importa
muito saber quem é mais responsável pela degradação da relação, ideal
seria que não só ela estivesse estabilizada, mas também num crescendo
positivamente proporcional. Um erra e o outro ignora, isto vai se
sucedendo, se acumulando, até o ponto em que a convivência começa a
se tornar difícil. Diminuem-se afetividade, sexualidade, perdão, respeito,
etc., e assim tudo vai ruindo. É responsabilidade dos dois. Por suas
omissões a relação amorosa vem se delapidando.
Lembremos que o amor é uma construção a dois. Reveja o “Templo
do Amor”(fig. 1, pág.25).Cada um tem que colocar a sua parte.É sua
responsabilidade.Tem que ser uma postura de iniciativa permanente,
vigilante, determinada, dosada e feita com a razão e o coração: regar a
plantinha do amor com água azul é responsabilidade dele; com água cor
de rosa, dela. Quem não faz a sua parte estará sendo irresponsável.
Cabe aqui um parêntese sobre uma palavra ao mesmo tempo dúbia
e estimuladora: cumplicidade. É dúbia, porque parece embutir um delito,
que não é nossa intenção, e estimuladora porque sem ela algumas vezes
o casal fica bloqueado. É aquela situação onde ambos têm que usar da
criatividade e ousadia para saírem do meio familiar, em uma festa, para
curtirem-se um pouco a sós, quando aquela simples troca de olhares já
faz com que tomem uma conduta nas diversas situações.
Incluí a cumplicidade dentro da responsabilidade porque apesar
de, às vezes, ela atingir uma intensidade grande no amor ela, a meu ver,
necessita estar amarrada à responsabilidade para não tomar rumos de
conivência no “crime.”
Sem cumplicidade responsável o casal fica muito dependente do
circunstancial, como um barco carregado pela correnteza. Por vezes, é
preciso atracar num recanto à margem do rio para retomar o fôlego,
antes de prosseguir.
Francisco Adua Esposito
148 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Vou citar algumas situações sobre o tema desse capítulo - somos
responsáveis no amor quando:
• Nos preocupamos em cumprir uma palavra empenhada, seja
para o horário marcado para um encontro, seja para cumprir
a promessa de fidelidade feita na cerimônia do matrimônio;
• Ficamos zelosos com o cuidar;
• Exercemos o respeito;
• Somos solidários (sem nunca virar as costas ao ser amado);
• Perdoamos o erro do outro e também o castigo, que muitas
vezes temos vontade de aplicar;
• Ficamos atentos em agradar e suprir, no que for possível, as
necessidades afetivas e outras, sem mesmo que o nosso
parceiro nos peça;
• Exaltamos componentes do amor como: transparência,
confiança, liberdade, e caridade.
A irresponsabilidade no amor está ligada com freqüência a
negligencia (quando estes pensamentos estão conscientes ou
inconscientes: “Ah! Não adianta mesmo...”; “que se dane”, etc.).
Existe a necessidade da preocupação com todos os detalhes da
relação, com todos os componentes: isso tudo envolve a responsabilidade.
Em cada componente do amor, em cada fase do amor, em cada ato devem
estar na mente estas perguntas: qual a parte que me cabe? Em que eu
sou responsável? Qual é o meu atributo? Que mais eu poderia fazer? É
óbvio que as respostas têm que ser dadas também pelo coração para que
não falte calor, pois não se deseja que o resultado seja equivalente a
máquinas programadas para cumprir obrigações.
Queremos acrescentar que é necessário associar ainda à
responsabilidade as noções conceituais de compromisso e envolvimento,
para qualquer nível de amor.
No amor HM (homem-mulher),quando cada um está se
comprometendo em fazer a sua parte (o que não basta) e um pouco
mais, por amor; quando ambos estão envolvidos em concertar os erros
do relacionamento, aprimorando-o; quando estão determinados a fazer
com que dê certo o seu casamento, as soluções dos problemas surgem,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 149
porque acreditamos, e as inúmeras experiências vivenciadas, através dos
exemplos relacionados com a nossa proximidade no dia a dia, comprovam
que o verdadeiro amor, pode vencer barreiras inacreditáveis...
Erich From (ref.9, pág. 82) nos diz a respeito do amor e casamento:
“Somos todos parte de Um; somos Um. Sendo assim, não fará
qualquer diferença quem amemos. O amor será essencialmente
um ato de vontade, de decisão de entregar minha vida à outra
pessoa. Isto é, em verdade, o que existe de racional por trás da
idéia de indissolubilidade do casamento...”
Em termos de amor, o envolvimento significa colocar o corpo e a
alma com fé e esperança, agindo, procurando servir, dar o melhor de si,
escolher o melhor para cada situação com retidão, isto é, procurando o
bem, a caridade, de acordo com a natureza, com valores éticos, morais e
espirituais.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
O amor real e puro não espera retorno: este ocorre ou não, por isso,
todo sacrifício feito por verdadeiro amor não é sacrifício, nem para si nem
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
para outrem, é, de fato, investimento num amor maior...
Lembre-se: estarem juntos, fazerem juntos, sonharem juntos são
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
alimentos fundamentais para o amor.
Francisco Adua Esposito
150 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Somos humanos e, às vezes, o ódio passa por nossos corações:
lutemos persistentemente para afastá-lo: nos faz mal e, também, aos que nos
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
rodeiam.
A irritação pela transitoriedade conscientizada de nossas existências
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
expõe a nossa impotência.
Quando você se vinga de alguém, você analisou um ato exercido por
essa pessoa, julgou, condenou, puniu, e, possivelmente, não deu nem chance
de defesa.É
incrível saber que os valores usados para essas etapas todas
serão, inexoravelmente, aplicadas à você próprio, no futuro, mesmo que
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
inconscientemente, por você mesmo ou por outrem.
O entendimento depende da sensibilidade, do conhecimento e da
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
capacidade de síntese na interpretação dos fatos.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 151
CAPÍTULO VINTE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
AAAAAPPPPPEEEEEGGGGGOOOOO
Acredito que o apego é componente tipicamente humano, de
conotação vinculatória material.
Podemos encará-lo como o impulso que se equilibra entre o desejo
de posse exclusiva e irracional, por um lado, e o chamamento da razão
ao respeito da individualidade do ser amado, por outro lado.
O lado negativo do apego pode ser lembrado com seu nome vulgar:
ciúmes.
Esse apego irracional e descontrolado pode ser encontrado no tipo
de pessoa que telefona, não para trocar carinho, mas para mostrar
desconfiança; não para emprestar solidariedade, para dar apoio ou para
pedir ajuda, mas para manter o “adversário” sob suas garras; não para
preocupar-se com a evolução do dia do ser amado, mas para confirmar a
posse. No fundo, a insegurança, a falta de maturidade da pessoa ciumenta
e a falta de consistência no relacionamento é que norteia esse estado de
espírito que mantém fronteiras com a patologia.
O excesso de apego então vira ciúme.
Dizem com propriedade que “tudo o que é demais não presta”.
Talvez, amor pleno e verdadeiro demais associado à felicidade demais,
Francisco Adua Esposito
152 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
não se incluíssem nessa frase, mas quem conseguiu isso nesta vida?
Podemos conseguir apenas momentos muito felizes, que pela própria
fragilidade da natureza humana não são permanentes e, via de regra,
nem sempre são plenos.
Não afirmamos que não existe amor, mas sim, que na condição
de extremo apego (=ciúmes), há um descontrole tal que criaria um estado
deste tipo: de repente, o indivíduo começa sentir-se um deus. Achando
que tem muito amor para dar à sua serva, pretende, ao fechá-la na
campânula, ser o alimento, a água ou ar, a energia e a eternidade,
desejando que ela não tenha as suas próprias necessidades e que o
elegendo o grande deus, o seu grande deus, lhe reverencie o seu amor
dizendo: “você é tudo para mim, não posso viver sem você, espero como
uma flor nessa campânula, por um minuto de teu amor, quando você
quiser. Sou só tua, para sempre, nada é mais importante para mim do
que você, meu deus amado. Jamais quero perder-te. Pouco de ti é melhor
do que nada, e quanto mais tempo estiver com você mais feliz serei”.
Mas, nos interessa destacar, principalmente, o apego como
componente normal e humano do relacionamento ele - ela ou HM. Esses
estados extremos citados acima ou comparação com certas profissões
como, por exemplo, a do mau político (ou qualquer outra profissão),
que, por vezes, tem um apego pela negociação que chega a superar
qualquer patologia psiquiátrica, fazendo com que ele venda a honra, a
mãe e alma, devem ser postos de lado e foram citados apenas para se
entender o lado negro do apego e a importância do equilíbrio.
O delineamento do apego, aqui empregado, põe na balança os dois
lados desse impulso (posse e individualidade), que, quando
desequilibrado, cai em um estado doentio que não consideramos como
componente do amor (o ciúme), sufocando o objeto desse amor, a ponto
de, coibindo-lhe a individualidade, poder provocar, até, uma
“despersonalização” ou um bloqueio de tal grau que a liberdade só seria
alcançada com a ruptura amorosa ou, obviamente, com o retorno do
equilíbrio do apego, isto é, existir mais um desejo de estar junto, de não
se apartar, do que de posse.
Mas, o apego tem seu lado positivo, altamente positivo. Quem o
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 153
atrofia, na relação ele - ela, também comete um erro.
Todo ser tem a ânsia (desejo insaciável) de se sentir importante,
útil e admirado. Não sentir apego por parte da pessoa amada, para si, é
equivalente ao desprezo, a rejeição: “pode sair com quem quiser, pode
fazer o que bem entender não me afeta”. A conclusão é imediata: “não
sou importante, se sair da sua vida nada muda para ela”.
Naturalmente ela pode dizer que não tem apego por ele não só
com a frase acima (“pode sair com quem...”), mas com atos, gestos e de
uma maneira, talvez, até, mais grave: com omissões. Mesmo sem dizer
nada, a ausência de cobrança existente na omissão, o desinteresse pelo
estado interior, necessidades ou pelo estado emocional do parceiro, pode
gerar um sentimento de desprezo que o faça, de acordo com seu “Eu
Total” e o CISCAS (Componentes Inatos do Ser – Componentes
Adquiridos do Ser) e do estágio evolutivo espiritual e de maturidade
atual, suprir suas necessidades em outras fontes. Alguns se atiram, nessa
situação, de cabeça, no trabalho, na droga, na amante, no álcool e em
outras ideologias religiosas, políticas, etc., mesmo que não tenham
consciência do fator desencadeante inicial (“você não é importante para
mim...”: rejeição e desprezo), outros se fecham no desespero e na
depressão, ao final do desenrolar dos fatos.
Tudo isso ocorre porque o apego embute um elo fundamental no
amor: estar juntos. Quem tem apego por alguém, tem o desejo de estar
ao lado desse alguém, quer que esse alguém seja seu para “convivência”
(dar e receber) e “adorno”, para compartilhar e amar.
O desejo de estar juntos é fundamental no amor entre quem ama e
o objeto amado. É impossível amar e querer apartar-se. Quem ama jamais
deseja separar-se do ser amado. Um sentimento próprio de quem ama é
estar junto.
Ter apego por alguém é, através das palavras, atos, emoções, razão,
carinho, etc., demonstrar que se quer a pessoa amada, inteira, com
qualidades e defeitos, indivisível; que se quer o estar juntos, tanto quanto
possível, que não se quer correr o mínimo risco de perdê-la. “Amorzinho,
não quero te perder”, nesta frase o apego valoriza o ser amado, o torna
Francisco Adua Esposito
154 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
importante, admirado e denota a vontade de estar juntos.
Algumas pessoas não querem exteriorizar o apego com medo de
perder o ser amado, com receio de que este, ao perceber o seu medo,
cometa a fragilidade de superestimar-se, tentando submetê-las aos seus
caprichos. Mostrar o medo de perder a quem se ama é um respeito e
uma valorização que tem muita importância, e esconder esse medo pode
demonstrar, mesmo que erroneamente, desprezo (“não tenho medo de
te perder”).
No amor, é tolice esconder os sentimentos. Quem imagina que
através de artifícios, jogos, manobras e artimanhas vai conseguir levar
um amor para a eternidade poderá ter o dissabor de descobrir dez, vinte,
trinta ou quarenta anos depois que o relacionamento foi artificial e não
verdadeiro.
Se existe amor verdadeiro, colocar os sentimentos e exercitar a
transparência, vai permitir que as fragilidades de pessoas humanas em
evolução sejam superadas. Se não for verdadeiro, de uma das partes,
que se descubra o quanto antes. É natural que esses sentimentos devam
ser colocados com respeito e em momentos próprios e, através do diálogo,
serem amadurecidos. Um amor HM onde os parceiros ou um deles
esconde os sentimentos, jamais irá crescer e dará, obviamente, poucos
ou nenhum fruto.
Em níveis mais elevados de amor o apego se prende ao estar junto
mais intensamente e rejeita, progressivamente, cada vez mais, o desejo
de posse, até anulá-lo.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 155
CAPÍTULO VINTE E UM
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
CCCCCAAAAARRRRRIIIIIDDDDDAAAAADDDDDEEEEE
Um componente amplo do amor é a caridade, muito vasto. Talvez
possamos defini-lo, de maneira simplificada, como a condição ativa de
um estado de espírito, capaz de dar de si, do fundo do coração, algo
material ou não, visando o bem do outro, sem nada em troca.
Há pessoas que confundem caridade com esmola. Esmola pode ser
uma forma de realizar a caridade, dependendo do estado de espírito de
quem a está praticando. Se for para se livrar daquele mendigo que está
incomodando, não tem valor algum. O desejo sincero de agradar, de
ajudar, de exercê-la, envolve, necessariamente, um estado de espírito de
amor ao próximo com gratuidade.
Alguns componentes do amor são muito imbricados em outros.
Agora que estamos falando em caridade iremos sentir que ela tem laços
mais ou menos íntimos com muitos componentes.
Os exemplos nos ajudam a deixar um pouco de lado a parte teórica
em benefício da prática, então, vejamos: quando damos carinho buscando
carinho ou sexo deixamos a caridade de lado, mas quando apenas damos
carinho e afetividade por dar, para passar conforto e apoio, solidariedade,
então aí a estaremos exercitando.
Dentro do amor, em pequenos detalhes, nós a exercitamos: quando
Francisco Adua Esposito
156 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
cuidamos do outro gratuitamente; ao cobrir o outro, adormecido, com
um cobertor, em um dia frio; ao oferecermos um copo d’água que não foi
pedido; ao darmos um sorriso irradiando amor; ao ajudarmos em alguma
tarefa, etc. Aqui, ela pode estar associada ao afeto, mas também está
ativa pelo estado de espírito de amor ao próximo.
Mas, por que a caridade que está incluída em tantos componentes
merece um capítulo à parte?
Porque, quanto maior o amor, maior o espaço que a caridade
ocupa, quase que anulando ou diminuindo muito outros componentes.
Para entendermos melhor talvez seja necessário discorrer um pouco
sobre algumas das qualidades da caridade:
• A caridade, como foi dito acima, dá gratuitamente, sem pedir
ou esperar nada em troca. Isto exclui o fazer por obrigação;
exclui o interesse da vantagem e polariza o amor no fluxo
unidirecional: dar, construir, criar, ajudar, pelo desejo de fazer
crescer (o outro), transferir o conforto, paz e alegria ao outro;
• A caridade não anuncia o bem feito, alardeando, ela é calada,
silenciosa, boníssima, humilde, doce, suave. O mérito de
quem exerce a caridade vem por si, ocorre por conseqüência
e não por finalidade. O exemplo citado a pouco, do cobertor,
é bastante esclarecedor: cobrimos o ente amado, a criança,
cuidando, é verdade, mas acima disso dando amor,
gratuitamente, silenciosamente. Não desejamos estragar
aquele sono tranqüilo, talvez acompanhado de sonhos
aconchegantes. Não temos intenção de acordar o ente amado
para anunciar que o estamos cobrindo, fazemos porque temos
prazer em lhe proporcionar calor e carinho como bens
gratuitos;
• A caridade não mede o que dá. Esta qualidade exige uma
pureza maior, um coração tão puro como o de uma criança.
Nesta situação apenas se preocupa com o objetivo e não com
o que perde, pois que, por amor, mesmo que aparentemente
se perca algo, na verdade, de fato, se ganha. Vamos tentar
ilustrar estas idéias: um homem tentava ir a uma cidade
distante para comprar algo de seu interesse que estava em
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 157
liquidação, se esgotando; na saída, seu filhinho lhe pediu
para comprar um doce e o atrasou. Retomando seu caminho
encontrou um amigo que ia para a mesma direção; foram
assaltados e o amigo feito refém; só seria resgatado aos
ladrões, por valores que interessasse aos ladrões, assim, o
homem ofereceu 2/3 do dinheiro que carregava, reservado
para preservar o sucesso da viagem, pela vida do amigo.
Ainda, numa derradeira campanha, é obrigado, por seu
coração puro, a entregar seu 1/3 final de dinheiro, sem
lamentar, em benefício de uma mulher conhecida, presa
injustamente; enfim, não comprou o que queria. Esse exemplo
nos mostra que a caridade atinge dimensões do nosso.
Caridade é dar de si mesmo o que alguém pede ou precisa e
não só o que sobra. Caridade é dividir o pão e a às vezes dá-
lo todo. Não por não se ter fome, ou por se ter pouca, ou por
estar sobrando, mas mesmo passando fome. Mesmo ficando
sem para si próprio, pelo bem do outro.
No amor ele - ela isto atinge a dimensão do esquecer de si,
puramente, destituído de qualquer egoísmo, transcendendo as
necessidades da carne e atingindo a nobreza do espírito, quando
amadurecido e evoluído, para o bem do outro.
No amor-comunidade a caridade é mais perceptível e mais
volumosa, enquanto no amor ele - ela, ela percorre pequenos detalhes
em sua maior freqüência.
A caridade ignora a glória, o orgulho, a inveja, o egoísmo e a
maldade. Repudia a vingança, exalta o perdão, esquece a injustiça.
A caridade não se irrita, ao contrário, é benigna e paciente; tudo
desculpa, tudo suporta.
A caridade é necessária para investir no outro, no amor. Pois que
ao perdoar ela, imediatamente, dá crédito novamente, com pureza de
coração. Ela cresce na verdade; tudo desculpa e tudo crê.
A caridade parece ser a “sentimentalização” do cérebro, tornando,
Francisco Adua Esposito
158 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
cheio de calor humano, o raciocínio; predispõe, do coração, amor puro e
ingênuo, tanto mais profundo quanto mais caridoso for.
A caridade não é um gesto ou um ato, mas um estado de espírito,
o estado da alma, a alegria do coração ao realizar o ato ou o gesto. Ela é
o desejo sentimental puro, sincero e verdadeiro de fazer o bem.
É na caridade que encontramos um escudo intransponível para o
mal, pois ela é toda bem.
Ao contrário, um amor sem caridade (se possível fosse) seria um
amor egoísta, materialista ou do tipo toma lá, dá cá, um relacionamento
destituído de continuidade, pois que não investe e apenas paga o preço
de cada passo e cobra ao mesmo tempo o custo de cada gesto. Sem a
caridade o amor é destituído de sentimento, é frio, transformado em
máquina programada, interesseiro e fatalmente se despedaçará.
A caridade pode crescer tanto que chega a ter o tamanho próximo
do amor, tendo em seu seio todos os componentes nobres e fundamentais
do amor, mas o amor é o todo e a caridade a parte.
Quando falamos em valores, no amor, é fundamental ter esta
máxima: “a caridade é o maior valor que os homens podem exercer, entre
si, nesta vida. Não há nenhum valor maior”.
A caridade é um estado de espírito próprio de pessoas humanitárias,
sensíveis, depreendidas, humildes, etc.; isto significa que quanto maior
for a facilidade que a pessoa tem de vivê-la, maior sua maturidade, seu
nível de evolução e sua capacidade de amar...
Em “Amor é vida” (ref.4, pág 55) o autor comenta a ralação entre
servir e felicidade:
“não espere a felicidade à porta de sua casa, mas vá ao seu
encontro sempre pronto para amar e disponível para servir.”
(e na ref. 4, pág. 54:)
“o segredo da felicidade está na arte de dar e não na ambição de
possuir.” ; “no desprendimento do amor, na generosidade do
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 159
coração, na prontidão em entregar e no oferecer sem condição,
reside a verdadeira arte de amar; e da verdadeira arte de amar,
brota a verdadeira felicidade.”
No mesmo tema temos: Tobias 4,6
“pois a agires com retidão, todos os teus empreendimentos terão
um curso feliz, como acontece com todos que praticam a virtude”.
O “estado de espírito” da pessoa que exerce o amor com a caridade
é de uma energia fulgurante, tal que atinge a dimensão de uma felicidade
interior e expansiva. Gera um círculo vicioso porque purifica e, ao
purificar, mergulha num estado de espírito mais evoluído, mais profundo,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
expandindo-se mais, doando-se mais, purificando mais, aprofundando
mais...
O ressentimento é como a roupa suja, a sujeira debaixo do tapete ou
o pus debaixo da casca da ferida. A comparação neste último caso é bastante
proporcional: temos que tirar a casca coagulada da ferida, limpá-la e, às
vezes, lavar bem (e vai doer), aplicar medicamentos, tomar antibióticos e
fazer curativos adequados, do contrário a infecção pode se alastrar, comprometer
um membro, levar à gangrena e à morte. Ninguém escolhe ferir-se, acontece.
As mágoas e os ressentimentos têm que ser tratados precocemente para não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
se chegar à separação.
Algumas pessoas, detentoras do poder ou não, pensam que podem
manipular os destinos dos que os rodeiam, a bel-prazer, ao invés de procurar
a justiça, a verdade, a ética e a moral. Às vezes conseguem por um período,
mas inevitavelmente, pagarão um preço alto por tal crime, um pouco mais
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
adiante...
Francisco Adua Esposito
160 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Você pode ter amor pelos outros, igual ou maior ao seu amor-
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
próprio; menor, nunca.
Num dos momentos do casal onde há à consumação do amor, o
sexo, é importantíssimo que exista a entrega plena, a participação ativa e
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
espontânea de ambos.
Algumas pessoas pensam ser deuses, inconscientemente, no mínimo,
com o desejo de dominar, de mostrar que sabem todas as respostas e que
sempre conhecem todos os caminhos, como donos da verdade, transbordando
orgulho e vaidade sobre as pessoas que os circundam, quer sejam carentes,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
fragilizadas, menos agraciadas pela vida ou não.
A essência de valorizar alguém é dizer: “você é muito importante
para mim”. Demonstre isso sempre que for possível, com atitudes, posturas
e, principalmente, com ações, não só com palavras. Se você magoou a quem
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ama, pedir perdão é uma forma de valorização.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 161
CAPÍTULO VINTE E DOIS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
RRRRREEEEENNNNNÚÚÚÚÚNNNNNCCCCCIIIIIAAAAA
Vamos convencionar que renúncia é a capacidade que uma pessoa
tem de desprender-se de um bem material, ou não, em benefício de um
bem maior.
Na renúncia encontramos uma demonstração mensurável do amor,
qualquer que seja o tipo de amor: a uma mulher, a um filho, à comunidade,
à pátria ou a uma instituição. Ela é uma das maiores provas de que um
amor é verdadeiro. De fato, não é possível entregar-se ao amor sem um
grau maior ou menor de renúncia.
Podemos afirmar, com convicção, que quanto maior for a renúncia
mais nobre será o nível de amor envolvendo aquele relacionamento; maior
será o amor e que, quanto mais amor houver, mais fácil será a renúncia.
Observemos que a renúncia e o amor são diretamente proporcionais,
isto é, aumentam juntos e significam também maior doação e entrega,
portanto, quanto mais uma pessoa se doa e se entrega, maior seu
desprendimento, sua renúncia e seu amor.
Não é possível amar sem renunciar e, por extensão, realizar
sacrifícios e privações será tanto mais intenso e espontâneo quanto maior
for o amor, quanto maior for o desenvolvimento espiritual e quanto maior
for a ausência de orgulho (no sentido da soberba) e egoísmo do ser.
Francisco Adua Esposito
162 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Um pai ou uma mãe chegam a dar, num ato máximo de amor, a
vida para salvar o próprio filho, e a vida é o bem maior que temos.
Outros exemplos são mais simples a partir desse entendimento,
num amor ele - ela é relativamente comum que ocorram pequenas
privações: ela quer conversar, ele quer dormir; um está com muita vontade
de sexo e o outro quase nada; um quer passear e outro quer ler; e assim
exemplos inúmeros mostram que é necessário disciplina, concentração e
doação, mais vigilância e renúncia para permitir que uma mobilização
ativa alimente a roda viva de amor no sentido progressivo e não no
retrógrado.
A renúncia é a explicação quando digo que o egoísmo e o orgulho
matam o amor de qualquer tipo e em qualquer nível, aliás, qualquer
relacionamento. O egoísta não renuncia a quase nada e o orgulhoso não
perdoa, não se arrepende, quer sempre estar por cima e acima de tudo e
de todos, e não admite sair perdendo. Ao agirem assim, egoístas e
orgulhosos, mostram seus valores de importância, consideram prioridade
suas próprias satisfatoriedades, ignorando cada vez mais o outro, até a
anulação do mesmo.
O que acabei de expor é uma das razões de que quem pouco quer
está mais próximo de obter tudo (falta-lhe pouco); porque ao se doar
atinge um alto grau de caridade sublimando, inclusive, as próprias
necessidades.
Agora, mais uma vez, podemos imaginar uma condição ideal do
amor HM (ou talvez pela fragilidade do ser, utópica): um se preocupa
tanto em agradar o outro, em se dar, se doar ao outro, que esquece de si,
mas tem as suas carências suprimidas pelo outro e vice-versa. Esse grau
de evolução, no amor, acentua a transformação de ambos em um só,
inclusive no espírito, pois que um “sente” o outro em si. Estão mais
elevados do que a carne, atingiram um nível altíssimo e são mais do que
uma só carne, estão mais unidos e evoluindo para a fusão, para serem
um só.
Talvez caiba aqui um comentário sobre uma comparação com a
economia. Economia?! Sim: investir!
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 163
Investir pode significar: usar o produto de uma economia ou lucro
para uma aplicação, visando ampliar o benefício.
No amor, investimos no outro quando acreditamos que privar-
nos de algo hoje irá ajudar a criar um relacionamento mais sólido amanhã;
investimos no outro quando renunciamos a um prazer ou a uma vantagem
unilateral para fortalecimento da união, buscando um ideal maior que
será maravilhoso se for comum.
Quando falo em investir, neste capítulo, estou tentando juntar um
“tirar do bolso” para “apostar” no relacionamento, e “tirar do bolso” é
uma renúncia que necessita de outro ingrediente: acreditar.
Se eu acreditar que posso construir um “Templo do Amor” com
ela, em vez de dormir, jogar bola, passear ou outro tipo de atividade que
me proporcionaria prazer (para um), eu vou investir em conversar, discutir
nossa relação, me readaptar, passear com ela, etc. Vou investir no
relacionamento renunciando às coisas individuais. Mudar de hábitos,
mudar os valores (estar com ela passa a ser mais importante do que
antes), construir.
Nessa linha de raciocínio cada vez mais estamos nos aproximando
de uma renúncia maior, de um desprendimento maior, tal que permita, a
cada um, abandonar-se mais na doação, no doar-se, no entregar-se.
Certamente, tudo isto é mais fácil de se falar ou escrever do que,
propriamente, fazer.
Abandonar bens materiais aos quais estamos apegados, prazeres
que nos embriagam e nos fazem esquecer a realidade de uma vida cheia
de vicissitudes, com momentos amargos e dolorosos; desprezar hábitos
e costumes, até mesmo “vícios”, que “tornam” nosso fardo mais leve,
em benefício do amor, não é nada fácil.
A vida, num grau de evolução maior, teria que ser vista como
uma passagem, um teste, uma prova, a ponto de encararmos as coisas
que temos como se não as tivéssemos e, os títulos, os relacionamentos
que conseguimos, como também, se não os tivéssemos. Se conseguirmos,
Francisco Adua Esposito
164 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
então, teríamos nossos conflitos internos, carências e necessidades
atenuados, diminuídos e regredidos, num crescendo, a favor de um
desprendimento tal que alcançaríamos a liberdade, uma liberdade ampla,
expansiva, desprendida e leve, a ponto que a renúncia seria suave, quase
automaticamente gratuita, pois só renunciaríamos ao que temos e
queremos, se nos desprendêssemos tanto que, então, deixaríamos de
querer muito e de ter muito, dando mais.
Aqui podemos comentar de maneira simplória que a felicidade está
diretamente ligada ao que “temos” ( não só físico, material) e queremos.
De um lado da balança “ter” e do outro querer. Se eu quero muito, não
consigo e não “tenho”, sou infeliz; se “tenho” tudo que quero, sou feliz.
Só se pode ser feliz de dois modos: ou elevo os meus “rendimentos” ou
“conquistas” ao nível do que quero, ou diminuo o meu querer ao nível
do que “tenho”. Na verdade, não existe felicidade fora do amor e da paz
de espírito, isto é, envolve esse sentimento de alguém para alguém. Existe,
a nosso ver, amor sem felicidade, mas não existe felicidade sem amor
(será outra coisa: satisfação, alegria, realização, prazer, etc.). Não é minha
intenção entrar no tema felicidade, neste momento, apenas desejamos
relacionar que um grau maior de renúncia diminui drasticamente a
distância da felicidade.
Vou, sem entrar em detalhes, apenas para assinalar, que “ser” é
muitissíssimo mais importante do que “ter”.
Se percebermos que muito do que almejamos não é fundamental
para determinado objetivo específico, mesmo que possa ser importante,
renunciamos a esses “entretantos”, nos aproximamos mais rapidamente
da felicidade e do objetivo.
Renunciar é, pois, uma privação auto-imposta no amor em benefício
desse mesmo amor.
“Não faço isso”; “eu jamais”; “deixar de curtir isto que eu gosto só
para fazer aquilo com você?”. Essas frases são próprias de quem está
valorizando seu próprio prazer acima da relação comum.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 165
Mas, dirão outros: “se eu não pensar em mim quem irá pensar?”;
“se eu não me preocupar com meu próprio prazer, o que sobrará para
mim?”.
Não podemos tirar o valor desse questionamento, mas será, no
nosso modo de pensar, um pensamento superior “esquecer-se” por amor.
Vamos pegar um exemplo: uma mãe prefere amamentar seu filho recém-
nascido apenas uma vez na madrugada, às quatro horas,
aproximadamente, porque acredita que também deve dormir e a criança
tem que se habituar a esse procedimento, no entanto, uma outra mãe
não se importa de amamentar um filho, da mesma idade, sempre que o
mesmo chorar, pois “se ele tem fome, sacrifico meu sono quantas vezes
forem necessárias”. No primeiro caso, a prioridade valoriza a mãe; no
segundo caso a prioridade valoriza a criança. Nos dois casos as mães,
através dos tempos, sobrevivem e as crianças também, ninguém morre
por este ou aquele método, porém no segundo exemplo houve maior
doação e menos egoísmo, houve maior nível de amor, ouve maior
renúncia, maior doar-se. Obviamente, a segunda mãe quer menos para
si e, portanto, encontra felicidade mais facilmente em dar: é feliz por
fazer feliz. No futuro colherá frutos do amor... a criança não sabe, mas
sente...
Vale ainda acrescentar que a disciplina comanda a renúncia, pois
ambas são decisões conscientes e que enaltecem o ser, pois que, de fato,
se renuncia ao que se quer por algo maior e não à toa. E maior, ainda, é
o amor, quando alguém renuncia a si próprio por amor a várias pessoas,
a uma comunidade; é o exemplo do bom professor, do bom pastor, do
coordenador de uma coletividade, do indivíduo que assume a
responsabilidade de preocupar-se pelo bem comum, sincera e
honestamente.
Francisco Adua Esposito
166 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Cada um é tão importante como se ninguém pudesse substituí-lo, e,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
ao mesmo tempo, ninguém faz tanta falta que não possa ser permutado.
Preocupe-se em não fazer as pessoas sofrerem para que você não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
fique rodeado, inclusive, de sofrimento.
Quero te agradar. Quero te fazer feliz. Quero te dar mais de mim.
Quero mais você, estar junto, fazer junto e sonhar junto. Você é importante
para mim. Não quero apartar-me ou afastar-me de você. Não quero te
perder.(cid:2)
(cid:2) (cid:2)
São pensamentos que devem ser permanentes; para quem ama.
Os sentimentos bons, doídos ou não, amadurecem e elevam a alma;
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
os maus a corroem.
O grande segredo desta vida é tender a querermos mais para os
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
outros e menos para nós.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 167
CAPÍTULO VINTE E TRÊS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAA
EEEEENNNNNTTTTTRRRRREEEEEGGGGGAAAAA
A entrega, como componente do amor, é uma condição
diretamente ligada ao envolvimento para essa relação, qualquer que seja
o nível de amor.
Na verdade, entregar-se é o termo mais adequado.
É possível amar sem entregar-se? Entre um homem e uma mulher
que se amam, verdadeiramente, como deve ser o entregar-se? Entregar-
se parcialmente? Ou plenamente? Quando? Como?
Vamos recorrer, novamente, ao amor de mãe: quando uma boa mãe
não se entrega a amar o filho? No seu amor incondicional ela se entrega
plenamente, renuncia a tudo o que é possível renunciar para se doar, se
entregar de braços abertos para amar o filho.
Então, envolver-se e entregar-se é fundamental no amor. Quanto
maior é a entrega maior é a confiança, a renúncia, a doação de si para
esse mesmo amor.
Entendemos que, no início, no namoro, a entrega pode e deve ser
gradual, pois que, entregar-se significa expor-se, levantando os “escudos”
protetores de defesa das nossas fragilidades. Mas, também, sabemos
que estar envolvido e entregar-se a um amor verdadeiro tem uma
Francisco Adua Esposito
168 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
motivação incrivelmente energética, capaz de tornar a vida colorida,
dinâmica, alegre, otimista, aprumada e “veloz” (tudo faz sentido, o tempo
passa rápido, e o cansaço é imperceptível...).
Viver por amor é a razão de ser, por essência, justificada em si
própria.
Não estou considerando aqui a paixão que, por alguns períodos,
pode ter situações semelhantes às que acabei de citar.
Podemos visualizar o “entregar-se” no todo do amor ou em cada
componente. Vejamos uma situação simples e necessária para aplicar
esse componente: a sexualidade. Uma mulher que ama seu marido,
verdadeiramente, para agradá-lo (e vice-versa, também) tem que se soltar,
relaxar, participar ativamente, complementar, enriquecer, saber doar-se,
saber receber, sem ficar colocando empecilhos. Mas, lógico, nem tudo é
assim tão simples, porque ela pode ter “bloqueios”, que exigirão paciência
do casal para superar as restrições involuntárias, que surgirão limitando
a entrega. Acreditamos que o amor superará isso com o tempo, na maior
parte dos casos. Em outros, necessitará o recurso da análise e da terapia.
Quando falamos de entrega na sexualidade estamos pensando em
um ato de amor e não apenas uma descarga de instintos. Estamos
imaginando corpo e alma participando e entregando-se plenamente à
consumação do amor; um momento especial na vida de um homem e
uma mulher que se amam.
É interessante lembrar aqui que as messalinas, mesmo não amando
seus parceiros, entregam-se em plenitude, mas só com corpo. É
impressionante a capacidade que elas têm de alcançar um nível de
entregar-se tão maximizado.
Outros níveis de amor apresentam o “entregar-se”, também, como
um movimento intenso, profundo(corpo e alma), consistente, pleno e
incrivelmente gratificante, por exemplo: o amor comunitário.
O envolvimento pleno com o “entregar-se” pleno necessitam de
um adorno que se apresenta vivificante em vários componentes do amor,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 169
chama-se: gratuidade.
O amor é tanto maior quanto mais gratuito consegue ser, a entrega
também.
Por isso, a caridade é um componente do amor que pode alcançar
quase a própria dimensão dele, porque ela contém dentro de si a própria
gratuidade, se assim não o fosse, não seria caridade.
Entregar-se gratuitamente, sem sequer pensar em ter algo qualquer
de volta, é fundamental no amor e na caridade. Desde o mais simples
(sexo) até o mais nobre (a caridade) temos uma variação significativa na
amplitude das várias entregas possíveis.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Tão maiores seremos quanto menores tenhamos consciência de ser.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Cativar evitando, maltratando, exigindo e não doando, não existe.
Quanto mais nada quisermos, mais perto estaremos de conseguir
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
tudo.
Francisco Adua Esposito
170 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Nada dá mais alegria ao coração do que o amor e seus frutos.
Minha “querida”, se tudo que você me der eu posso comprar, na rua,
com dinheiro, então você me dá muito pouco. No amor, o que tem valor, não
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
se compra com dinheiro...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Talvez eu não tenha feito tudo que devesse, mas fiz tudo que pude...
Felicidade é um estado de espírito ligado sempre ao amor. Se você
acha o seu relógio, de estimação, perdido isto é alegria, satisfação, euforia,
ou sei lá o quê; agora, se você reencontra seu filho raptado isto é felicidade,
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
entendeu?
Nenhum indivíduo que quer a morte, a quer por não querer a vida,
mas sim, por não querer continuar a sentir o gosto amargo de momentos
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
intensos e constantes de seu dia-a-dia.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 171
CAPÍTULO VINTE E QUATRO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
IIIIIDDDDDEEEEEAAAAALLLLL CCCCCOOOOOMMMMMUUUUUMMMMM
Acreditamos que a imagem do “Templo do Amor” (figura 1, pág.
25) contempla o que se supõe ser um simbolismo adequado para
transmitirmos, uns aos outros, o que entendemos por amor.
Então, na base temos os alicerces os quais sustentam os pilares e
que estes suportam a pirâmide. No topo da pirâmide temos uma
“piramidinha” que, a meu ver, é um componente extraordinariamente
essencial e forte para manter a união do casal.
É fácil entender que se tivermos, para destrincharmos o simbolismo
do “Templo do Amor”, um triângulo e em uma ponta o ideal comum,
acima, em outra ponta “ela” e na última ponta “ele”, à medida que ambos
caminham em direção ao ideal comum, mais se aproximam, fig. 5, pág.
171.
IDEAL COMUM
ELE ELA
Figura 5
Francisco Adua Esposito
172 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Em raciocínio inverso, se ambos tiverem ideais diferentes,
próprios, um para a esquerda (verde) e outro para a direita (amarelo),
com o passar do tempo eles vão se distanciando progressivamente (figura
6). Mesmo que caminhassem em direções paralelas, esta condição já seria
negativa porque estariam mantendo a mesma distância entre eles ao invés
de se aproximarem.
Figura 6
ELE ELA
Figura 6
Se ele quiser jogar futebol e ela ir ao teatro cada um viverá
experiências, sentimentos e emoções diferentes, em ambientes diversos,
com pessoas que vão gerar relacionamentos novos ou em níveis
diversificados. É óbvio que este exemplo tem apenas a intenção de colocar
que cada um foi para um lado (lados opostos) e que, nesse caso, a união
não foi nem estimulada, nem irrigada, nem fortalecida; apesar de
concordarmos que isso deve acontecer com naturalidade, para preservar
a individualidade, mas se ambos fossem a um barzinho comer, beber e
dançar, o ideal comum estaria sendo estimulado e com ele viria o diálogo,
a união, o “culto à intimidade”, afetividade, entendimento...
O ideal comum é algo dinâmico e, muitas vezes, múltiplo e único
ao mesmo tempo: múltiplo por serem vários e único porque seria
perseguido e desejado a cada momento.
Cabe aqui uma pequena observação a respeito de um ideal comum
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 173
ou objetivo comum: por que estamos preferindo a palavra ideal e não
objetivo?
Encontramos no “Aurélio B. de Holanda (ref. 6) as seguintes
colocações:
“Ideal - Que existe somente na idéia; imaginário, fantástico.
2. Que é a síntese de tudo a que aspiramos, de toda a perfeição
que concebemos ou se pode conceber;
Objetivo - 1. Relativo ao objeto. 2. Prático, positivo. 3.
Filos. Diz-se do que é válido para todos, e não apenas para um
indivíduo”.
Então, vemos ideal como “a síntese de tudo a que aspiramos, de
toda a perfeição que concebemos ou se pode conceber” e por ser comum
englobamos o sentido filosófico do objetivo (“que é válido para os dois
parceiros ou para uma comunidade, e não apenas para um indivíduo”).
Eis o porquê de escolhermos a expressão “ideal comum”.
Podemos, com relativa facilidade e usando a criatividade, classificar
ideal comum de várias formas: circunstanciais ou direcionados,
transitórios ou fixos (fugazes ou permanentes), nobres ou desnobres,
individuais ou comunitários, pessoal ou matrimonial, material ou
espiritual e etc. É um estudo que teria seu valor, no entanto, no momento,
preferimos realçar a importância do ideal comum relativa à união e ao
fortalecimento da mesma.
É lógico supor-se que alguns ideais comuns serão fugazes e outros
permanentes e, estes últimos, poderão, de acordo com sua nobreza, ter
um dimensionamento tão grande que terão uma tendência à perenidade
como fonte de união, evolução e amadurecimento da pessoa e do
relacionamento entre ele e ela. Referimo-me a um ideal, por exemplo,
espiritual: uma religião que os dois sigam fiel e persistentemente. É o
tipo de ideal comum que leva os dois para um nível de evolução espiritual
cada vez maior, com maior união, progressivamente...
Neste ponto entra uma proposição que parece ser utópica e também
foge da praticidade, no entanto, tem uma importância conceitual: seria
Francisco Adua Esposito
174 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
interessante que duas pessoas, um homem e uma mulher, se encontrassem
e desenvolvessem o desejo de namorarem e casarem na mesma cultura e
posição. Por exemplo: a situação de um índio e uma índia da mesma
tribo, mesmo status, cultura, crença... que resolvessem pela união. Eles
têm melhor condição de se darem bem no casamento porque terão
inúmeros pontos que poderão ser transformados em ideais comuns. Já
um cidadão da cidade com uma estrangeira da zona rural terá, em uma
união, uma probabilidade matemática incrivelmente diferente daqueles
índios. É evidente que o amor tem condição de superar quase tudo, mas
as chances diminuem... Seria também, sem dúvida, impossível criar a
mentalidade de que um ser humano só pode se apaixonar por outro nas
condições pré-determinadas (tais e tais)... Desníveis culturais, sociais,
econômicos e etc. podem aumentar significativamente os conflitos na
relação.
O simbolismo, que usamos mais uma vez, é feliz porque dele e do
exposto acima deduzimos que ele e ela não devem ter como ideal comum
um ao outro, isto é, ele não deve ficar olhando-a (“endeusando-a”) e ela
olhando-o (“endeusando-o”), mas sim os dois “olhando” para o ideal
comum. Este é o valor que dará maior consistência, durabilidade,
estabilidade e além de aproximar mais um do outro tornará a relação
mais duradoura.
Por vezes, o ideal comum será os filhos e a educação deles, em
outras ocasiões, uma casa, ou um sítio... É interessante observar que no
exemplo dos filhos, ambos, se determinados a assumirem,
conscientemente, suas responsabilidades decorrentes do fato que esses
seres humanos vieram ao mundo sob a decisão (via de regra) deles, terão
um motivo e uma fonte de amor adicional que os fará (se forem
maduros...) superar inúmeros obstáculos por umas dezenas de anos.
Não é o filho que segura o casamento, mas sim o ideal comum, numa
etapa da vida, por exemplo, fixado neles.
Um outro fator que precisa ser lembrado é a convivência, o dia a
dia, que se não tiver um sustentáculo bem sedimentado levará ao desgaste
da relação e depois à separação. O ideal comum e a criatividade são
motivadores potentes para enfrentar o tormento do desgaste da rotina.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 175
Nas diferentes fases da vida e do amor muitas alternativas surgirão,
mas é fundamental que haja vigilância no sentido de que a quantidade e
a qualidade dos ideais comuns (que manterão e incrementarão a união)
seja superior aos ideais individuais (que talvez tenham a tendência de
separa(cid:2)r o casal). (cid:2) (cid:2)
Às vezes, no transcurso da vida, ao apanharmos uma rosa, sofremos
a dor e a surpresa de sentirmos um espinho incrustado em nossa mão.
Alguns reagem com revolta e ódio do mundo, apertando com raiva o galho: o
espinho lhes dilacera a alma até jogarem tudo fora; outros, soltam o galho e
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
o retomam em posição mais confortável: colhem o afeto da flor...
Muitas coisas que acontecem no relacionamento amoroso passam a
ter peso diferente quando, nos dias seguintes, se descobre que a pessoa
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
amada está com uma doença à beira da morte...
Existem muitas verdades parciais, mas só existe uma verdade absoluta:
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
cabe a nós, com pureza, procurá-la.
Um grande erro que um homem e uma mulher cometem, no casamento,
é achar que um é do outro perenemente: os dois têm que se conquistarem dia
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
a dia.
Francisco Adua Esposito
176 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Tanto mais felizes somos quanto menos nos falta, portanto, se nada
queremos para nós, já temos quase tudo: resta apenas a angústia de ajudar
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
mais ainda o próximo...
Se fosse obrigatório tolerarmos nos outros as concessões que fazemos
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
a nós mesmos, o dia-a-dia já não seria suportável...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
A pior das vaidades é a ilusão das pessoas sentirem-se deuses.
Não há nada que justifique a violência, nem mesmo a defesa própria.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
No máximo esta pode ser considerada apenas como atenuante.
Não se iluda, a gente nunca tem tudo: daí a importância de classificar
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
as prioridades...
VVVVViiiiiooooolllllêêêêênnnnnccccciiiiiaaaaa
As pessoas agem como se o dinheiro fosse mais importante que o a m o r,
puro egoísmo, não magoar o próximo é um valor maior.
A caridade é maior ainda.
Sem ela nos destruiremos!!!
Investir no P E R D Ã O e no A M O R: o único caminho para reconstruir
o mundo novo, a única esperança!!!!!!!
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 177
CAPÍTULO VINTE E CINCO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
CCCCCÉÉÉÉÉRRRRREEEEEBBBBBRRRRROOOOO
A idéia que tenho ao compor este capítulo é registrar que o cérebro
tem infinitas particularidades que influenciam diretamente em como cada
um tem a percepção do que acontece em sua volta, nos contatos pessoais
e no mundo; como utiliza e elabora sua arquitetura de conexões cerebrais
incorporadas ao seu ser, tanto de forma genética, como adquirida e como
reage aos estímulos, frustrações, conflitos e etc. no relacionamento
amoroso.
Vamos tentar de uma maneira simplista conhecer alguma coisa sobre
o cérebro humano. Abordarei superficialmente a sua composição
anatômica, seu funcionamento e, ligeiramente, sua correlação com a mente
humana.
Podemos considerar o cérebro como sendo a parte do sistema
nervoso central situado na caixa craniana do homem e que, abriga os
centros nervosos superiores, recebe e emite estímulos, principalmente
através dos órgãos sensoriais, que a partir informações armazenadas,
sintetiza, interpreta e correlaciona dados, a fim de acionar impulsos que,
essencialmente, controlam nossas atividades vitais, a coordenação neural,
o pensamento e a mente, formando, em essência, o próprio ser.
A mente, veremos como sendo espaço virtual do cérebro, onde se
encontram as faculdades mentais, e que se utiliza de sua estrutura
Francisco Adua Esposito
178 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
orgânica-físico-química, da memória, de seu conteúdo, do pensamento e
da inteligência para perceber, interpretar e dirigir sentimentos, emoções,
ações e reações.
A célula fundamental do cérebro é o neurônio que recebe
informações, fundamentalmente, através dos nervos que vem dos órgãos
dos sentidos: audição, olfato, tato, visão e o paladar. Esses estímulos
vêm percorrendo o nervo através de impulsos elétricos até atingir o córtex
cerebral. Daí, a informação será encaminhada para diversas áreas do
cérebro.
Relacionarei rapidamente poucas áreas, funções e algumas
características aproximadas das mesmas com a finalidade de permitir às
pessoas situarem-se nos comentários que virão na seqüência:
• Encéfalo (inclui os hemisférios cerebrais).
• Córtex cerebral: atua no pensamento e na linguagem. Os
sinais centrais são elaborados e reconhecidos pela consciência.
A elaboração depende da vivência arquivada na memória do
indivíduo, do treinamento e de fatores diversos.
• Lobo frontal: ligado à concentração, planejamento, rapidez
para tomar decisões e iniciativa, padrões de pensamento.
• Hipocampo, lobo temporal: área onde tem início a
memorização. O desgaste do hipocampo leva à perda da
memória recente.
• Lobo parietal: tem participação no processamento das noções
de espaço e volume. Ligado também à parte sensorial e às
habilidades manuais.
• Lobo occipital: contém o centro da visão.
• Cerebelo: envolve cerca de metade dos neurônios do cérebro.
Está ligado ao senso de equilíbrio e a coordenação motora.
• Tronco cerebral: exerce atividade na respiração, em
movimentos peristálticos, nas batidas do coração. Comunica
o cérebro com o corpo através da medula.
O cérebro, para termos uma noção simplista, pode ser dividido
em:
• Cérebro vegetativo - relacionado a vísceras, glândulas...;
• Cérebro límbico - relacionado ao emocional;
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 179
• Cérebro cognitivo - ligado ao comportamento lógico. Porém,
na realidade, foi mapeado em cerca de cinqüenta regiões e
cada região corresponde, predominantemente, a uma função,
por exemplo: a região quatro, regula os movimentos; a região
trinta e nove regula a compreensão, e assim sucessivamente.
As células cerebrais, apesar de poderem ser portadoras de alguma
especialização, podem desempenhar múltiplas funções, mas, na maior
parte da população, o hemisfério direito está mais ligado à emoção,
enquanto os dados ligados à razão e à linguagem estão, preferencialmente,
ativos no hemisfério esquerdo. A partir dos cinco e seis anos de idade
começa haver a especialização dos hemisférios cerebrais.
Segundo Gene D. Cohen, nós temos dezesseis bilhões e quinhentos
milhões de neurônios no cérebro somente no Córtex Cerebral (ref. 12,
pág.18). São cerca de cem trilhões de conexões (Veja, vinte de março de
1996, pág.84).
O neurônio contém um corpo celular e, dentro dele, o núcleo.
Normalmente parece não haver reposição de novos neurônios, Jeffrey
Daniel Macklis (Folha de S. Paulo, pág. Especial, A7, catorze de agosto
de 2004) provou que no cérebro existem células-tronco e que essas podem
se transformar em neurônios, através de induções apropriadas.
Do corpo celular sai uma estrutura fina, de comprimento variável -
o axônio, que contém as neurofibras e é através deste que ocorrerá a
transmissão dos impulsos elétricos.
Os dendritos são pequenas fibras ramificadas que envolvem todo
o corpo celular do neurônio e elas contêm uma grande quantidade de
pequenas projeções, chamadas espinhas dendríticas.
Os axônios em sua extremidade distal têm microvesículas que, no
ato de comunicação com o neurônio seguinte, expelem neurotransmissores
num espaço entre o neurônio e outro, chamado fenda sináptica.
Esta área de comunicação, envolvendo a terminação distal do
neurônio pré-sináptico e os dendritos do neurônio pós-sináptico, é
Francisco Adua Esposito
180 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
chamada sinapse.
Uma vez estabelecida uma relação de comunicação entre um
neurônio e outro damos a essa situação o nome de conexão neuronal:
Corpo do
Axônio
neurônio
Figura 7
Fendasináptica
Sinapse
Fluxo
Figura 7
A informação externa entra, principalmente, pelos órgãos dos
sentidos, atinge a córtex cerebral, o neurônio e, a seguir, é transmitida a
outro neurônio através de descarga química na fenda sináptica, atinge a
memória (ou hipocampo, ou cerebelo...)
Desde o nascimento, o ser humano apresenta trinta por cento de
conexões pré-estabelecidas que vão determinar geneticamente suas
capacidades motora, sensitiva, cognitiva, inteligência e etc. Até os oito
meses de vida, aproximadamente, o bebê estará construindo em torno
de cem trilhões de conexões; isso se mantém até os três anos e declina
ligeiramente até o sete anos.
O principal meio pelo qual as conexões neuronais se ampliam está
relacionada diretamente com os estímulos e experiências que a criança
recebe e desenvolve.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 181
Durante toda a vida, ao que se conhece no momento, a quantidade
de neurônios com a qual nascemos tenderá a diminuir com o avanço da
idade, e o que aumenta significativamente é o corpo dos neurônios, o
tamanho dos axônios, dos dendritos, tanto em comprimento como em
número, e as sinapses. Isto se reflete no aumento de conexões neuronais.
Os neurônios têm capacidade para gerar uma grande quantidade de
dendritos e se adaptarem para novas conexões neuronais.
Graças a isso, o cérebro alcança o seu peso máximo aos vinte anos
e, em torno dos noventa anos, perde cerca de 100 g. O tamanho do
cérebro não tem ligação com a sua capacidade e inteligência, assim, um
homem com cérebro de 2 kg pode ter seu potencial idêntico a um homem
que tenha um cérebro com o peso de 1,2 kg, aliás, este é o valor mais
freqüente do peso do cérebro humano, no adulto.
A saúde do cérebro consiste, essencialmente, em exercitá-lo tanto
em sua atividade intelectual quanto em suas outras funções, pensamentos,
memória, habilidades motoras, dos órgãos dos sentidos, etc.
Para os estímulos serem altamente produtivos é fundamental que,
nos três primeiros anos de vida, mais intensamente nesse período, estejam
relacionados com o afeto da mãe e do pai, no mínimo.
A criança, desde o nascer, deve receber estimulação nos órgãos
relacionados aos sentidos: o olfato, a visão, a audição, o tato e o paladar.
As redes de conexão neuronal estarão aumentando maciçamente nas
estimulações prazerosas, com liberação de neurotransmissores e
neuromoduladores (alguns chamam de neuro-hormônios), sendo muito
importante que os estímulos que causam stress sejam evitados, tanto
quanto possível, pois esta condição diminui a sinapse ou cria e estimula
conexões indesejáveis (acentuando o medo e a insegurança, etc.).
As sinapses e conexões neuronais, fig. 7, pág.180, formadas nos
dois primeiros anos de vida de uma criança chegam a ser o dobro das
que existem em um adulto e, se forem usadas com certa freqüência, boa
parte delas se tornarão permanentes; se não forem exercitadas por um
determinado período, podem se desfazer. E isto está ligado, solidamente,
ao que as crianças experimentam, isto é, à sua atividade. Entende-se que
Francisco Adua Esposito
182 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
esse aumento de conexões não é uma coisa criada pela vontade do adulto,
e sim, uma conseqüência à estimulação.
O desenvolvimento das células no cérebro atinge um nível elevado,
praticamente, aos dois anos de idade.
Principalmente até os sete anos de idade, com um cume aos três
anos e, talvez, com um máximo em torno dos dez anos, surgem períodos
especiais que denominaram como “janelas de oportunidade”, que são
momentos produtivos de maior rendimento para uma determinada área
do conhecimento, tipo de inteligência ou aptidões, quando
adequadamente estimulados.
Acredita-se como correto que uma criança tem a necessidade de
aprender a falar até quatro ou cinco anos, no máximo; caso isto não
ocorra é possível que essa habilidade fique comprometida definitivamente.
Paulo Bertolucci (ref. 5, pág. 7, janeiro de 1997) faz referência a neurônios
inibitórios e excitatórios, e como conseqüência, a inteligência funcionaria
sendo inibida ou estimulada.
As “janelas de oportunidade” ficam “escancaradas” por um período
que costuma ser, aproximadamente, o mesmo de uma pessoa para outra.
Depois, digamos, ela fica com uma “meia folha (da janela) fechada” e,
talvez, a “outra batendo com o vento”. Isso significa que ela não fica
mais em primeiro plano. Da adolescência em diante, o resgate é possível,
mas lento, ou muito lento, e não terá o mesmo alcance, a mesma
profundidade e intensidade, na formação de conexões nervosas que teria
se a criança tivesse sido estimulada e as “janelas de oportunidade”
aproveitadas, no tempo adequado.
Um tópico que a boa mãe sente e, talvez, não tenha consciência, é
o olhar direto da criança no olhar da mãe e das pessoas ao seu redor. Por
momentos, na vida diária da criança, essa “leitura” que ela faz, é a maior
fonte de informações para o cérebro, para o estímulo às novas conexões.
A criança tem uma percepção apurada, a sua sensibilidade permite que
ela assimile as caretas, os movimentos, os sorrisos, enfim, tudo que
envolve uma postura de amor que lhe está sendo irradiada: em vez de
uma palavra passa a existir inúmeros símbolos e imagens.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 183
A propósito de estímulos, Alex Soletto tem uma planilha
maravilhosa de sugestões, estímulos e de ações que pode ser praticada
até os três anos de idade.
(http://.terra.com.br/istoe/especial_bebes/foto/47_graf_mente.jpg)
Então, sabemos que a criança necessita de uma variedade grande
de estímulos, uma vez que não sabemos quais são, geneticamente, suas
maiores potencialidades. Porém, não podemos deixar de respeitar sua
evolução biológica. Ela não deve ser “forçada” a aprender nada antes da
maturação natural (variável para cada criança) de cada área específica de
sua constituição estrutural. Quero, com isso, dizer que ela irá aprender a
falar, andar, coordenar movimentos, entender algo, assimilar, memorizar,
dominar conceitos como o de volume ou de explicações “lógicas” (“mamãe
vai trabalhar para ganhar dinheiro e poder comprar comida”) quando
atingir momentos próprios de seu desenvolvimento físico-mental. A nós,
cabe, apenas, ofertar uma ampla gama de estímulos, sabiamente.
É importantíssimo fazer algumas observações: os estímulos tanto
podem produzir conexões favoráveis e desejáveis como o contrário e que
a ciência, hoje, ainda não tem respostas mais consistentes e profundas a
respeito das conexões neuronais e sua rede “néo-formada”; estímulos
iguais para crianças diferentes, inadequados para a idade e, talvez para a
sensibilidade particular de cada uma possam, talvez, gerar
comportamentos muito diferentes, no futuro, em relação a outras.
Poderíamos imaginar que uma criança que cria conexões neuronais
para carinhos excessivos e freqüentes, numa região do corpo, digamos a
região frontal, talvez venha a ter, quando adulto, preferência por afeto
do, parceiro, nessa região; isso poderia ser verdadeiro?
Uma situação parecida é mais fácil de constatar: com muita
freqüência encontramos pessoas cultas, de nível universitário, às vezes,
até, com um alto nível de intelectualidade, com dificuldade de dizer uma
determinada palavra. Se essas pessoas deixarem essa palavra crítica fluir
naturalmente, em voz corrente, numa fala exaltada e enfática, elas
“puxam” essa palavra da conexão nervosa mais antiga; a que foi
confeccionada na primeira infância. Exemplo: a palavra “pobrema”, em
Francisco Adua Esposito
184 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
vez de ser pronunciada como “problema”. O indivíduo aprendeu a falar
dessa forma porque seus pais, menos cultos e menos instruídos, sempre
a pronunciaram assim e ele cresceu, ouvindo e falando assim, às vezes,
até com os amiguinhos de contato diário nessa fase da vida. Imaginamos
que quando, um dia, aprendeu a forma correta de pronunciar essa palavra,
fez outra conexão neuronal para esse novo aprendizado, mas se observa
que, provavelmente, não conseguiu desfazer a primeira conexão existente.
Então, se ele tiver tempo para pensar antes de pronunciar a palavra, um
“alarme” soa e o seu cérebro e sua mente conseguem coordenar uma
“busca rápida” e “scannear” a memória a ponto de expressar corretamente
as sílabas, caso contrário, não.
Tive a oportunidade de ouvir um político importante, no calor de
sua campanha eleitoral, exaltado, deixar escapar: “o povo tem que votar
nim nóis”.
Por conta de exercitar a livre faculdade da imaginação específica
de cada um, inventei uma expressão para designar essas situações, desde
o carinho desfavorável até as palavras conflitantes; atingindo,
provavelmente, ações e reações que se enquadraram, também, como
assemelhadas: “desajuste de conexão” ou “distúrbio de conexão” que,
no meu entendimento, talvez, englobem situações, conhecimentos,
informações, valores e etc. não normais, não naturais ou de acordo com
padrões culturais, morais, espirituais contidos no certo, no errado e nas
verdades absolutas (aqui cabe certamente polêmicas filosóficas
intermináveis). Quero deixar claro que esse termo tem o sentido de algo
que atrapalha ou que não está alinhado, apenas, e não o desejo de colocar
alguma sombra relativa a quaisquer doenças.
Ainda sobre o que dissemos, podemos apresentar um dos fatos
percebidos pelos adestradores de cães: o cão nasce com cerca de setenta
e cinco por cento de suas conexões cerebrais prontas; aos sete meses ele
tem condições adequadas para um novo aprendizado em termos de
adestramento para obediência e, próximo aos dez/doze meses, em média,
pode ser direcionado ao adestramento para a guarda. Se o adestrador
pegar um cão com dois anos de idade ele consegue ensinar algumas
coisas com uma dificuldade significativamente maior do que quando o
mesmo cachorrinho tinha a idade correta para aquele tipo de ensinamento,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 185
e não consegue corrigir o que o cão aprendeu de errado antes. É muito
parecido com o “pobrema”; coexistem os dois aprendizados. Tudo indica
que permanecem as duas conexões.
Será que poderíamos extrapolar esse raciocínio e “voar em nossa
criatividade” para outras áreas do “Eu total” como, por exemplo, a parte
física ou afetiva? A homossexualidade vista sob esse prisma receberia
alguma luz, teria alguma explicação ou justificativa? Esse raciocínio
poderia, uma vez ampliado, aumentar o entendimento de outras coisas
que acontecem na nossa sociedade e que podem comprometer o amor ao
próximo?
Nestes tempos o mundo e os povos estão acordando lentamente
para “o natural”. Começamos a perceber que estávamos destruindo o
nosso planeta e passamos a privilegiar a natureza; movimentos de
entidades de diversos países passaram a buscar efeitos que, pelo menos,
diminuíram a velocidade de degradação de florestas, acidentes naturais,
biodiversidade, etc., mesmo vivendo num sistema essencialmente
capitalista e, portanto, valorizando selvagemente o dinheiro, estamos
iniciando o combate ao fumo; agrotóxicos; hormônios para engordar (que
parece estar sendo usado em animais com o propósito de pesarem mais
para aumentarem os lucros); diminuindo o uso de produtos químicos
para conservar alimentos; estamos mais atentos para adoçantes artificiais,
torres de telefone celular e radiação, etc. Estamos começando a acordar:
descobrindo a força assustadora da mídia influindo e dirigindo nossa
maneira de viver e de pensar...
Ora, se existe uma tendência e um “pensamento coletivo” voltado
para o natural, entendemos que a homossexualidade não se enquadra
nesse conceito.
Um pequeno parêntese: considero fundamental e essencial que o
respeito às escolhas de cada ser humano sejam enquadradas dentro dos
princípios fraternais de igualdade, de solidariedade e consideração ao
livre arbítrio e à liberdade de pensamento e manifestação de todo e
qualquer cidadão.
Referendamos ser contra qualquer tipo de discriminação, seja raça,
Francisco Adua Esposito
186 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
cor, sexo, profissão ou qualquer coisa que possa limitar física, moral ou
mentalmente o respeito absoluto ao ser humano. Entendemos que, seja
uma prostituta, um político, um analfabeto, um presidiário, um médico,
um lixeiro, um pastor, uma freira, todos, todos indistintamente, todos
merecem igual respeito.
Não pode existir desprezo, menosprezo, violência, ou qualquer
atitude negativa, de desamor por uma forma de pensar diferente da nossa
ou para escolhas que respeitem os direitos de todos.
Ninguém tem o direito de tentar obrigar, sequer induzir, alguém a
pensar e agir, da mesma forma que ele próprio. O respeito ao ser humano
– nosso próximo – tem que ser absoluto.
Lembro que este livro aborda o amor e que, no amor ao próximo,
não há nada que justifique qualquer postura segregacionista ou hostil a
qualquer indivíduo da face da terra!
Vamos supor que existam fatores determinantes que inclinem um
indivíduo para a homossexualidade. Uma hipótese sobre isso colocaria o
“distúrbio de conexão” como uma conexão neuronal que, “fabricada” em
um determinado momento da vida, incrustou essa forma de afetividade
em uma determinada pessoa. Então, podemos pressupor que do mesmo
modo que se tenta corrigir o “pobrema”, também se pode delinear um
novo procedimento, na condição dos homossexuais, rumo “ao natural”.
Ora, natural é o relacionamento entre o homem e a mulher, com a
finalidade de uma relação sexual depositando o sêmen na vagina. Isso é
natural, próprio da natureza!
Qual é o valor maior? Se a finalidade for o prazer, então estamos
enfocando as coisas de forma tão diversificada que poderíamos admitir
que todo indivíduo que quiser usar uma fonte de prazer qualquer,
inclusive a cocaína, tem o direito de dizer ao mundo que é a sua opção e
ter livre aprovação da sociedade para usá-la, com toda a autorização dessa
mesma comunidade.
Nada impede que dois homens vivam juntos sob o mesmo teto e
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 187
que tenham amor um pelo outro, ou duas mulheres, ou um homem e
uma mulher que não sejam um casal de amantes (namorados, casados...),
desde que seja amor de amigos, o que não deve incluir sexo entre eles.
Ainda que dois amigos se amem como amigos e que ocorra sexo acidental
e eventual, entre eles, por questões das mais diversas, quaisquer que
sejam, não achamos que seja algo que possa ser estimulado, procurado,
desejado até o ponto que se lhe dê a conotação de “opção sexual”. Em
nossa ótica não conseguimos ver o direcionamento dessa situação para
“o natural”.
Quando temos sexo entre iguais na natureza, entre animais,
sabemos que são poucos os indivíduos e as variedades que o praticam
em relação ao infinito número de espécies de animais que existem. Alguns
parecem ter postura de quem busca divertimento casual, por exemplo:
os cachorros. Mas, são animais e irracionais.
Pedimos desculpas a quem não concorda com a nossa posição,
mas também pedimos respeito.
Também temos o direito de considerar que racional é buscar estar
mais próximo da natureza possível, ter domínio sobre o prazer e não ser
dominado por ele; ter domínio sobre o álcool, o cigarro, o dinheiro, a
ecologia, o sexo, até mesmo entre um homem e uma mulher e, também,
entre o marido e sua esposa. Que, no amor HM, o sexo seja uma forma
de consumação do amor e não uma escravidão pronta a destruí-los (como
no filme “Império dos Sentidos”).
Será que “distúrbio de conexão” explicaria a opção sexual? A
agressividade e grosseria de um pai fariam com que uma criança se
inclinasse para a delicadeza e feminilidade da mãe, através da construção
de novas conexões neuronais não alinhadas (“desajustes de conexões”)
com os padrões, inclinando-a para a homossexualidade?
Dean Horner (Veja, 28 de abril de 1999, pág.96) em 1992, separou
genes que podem estar ligados à homossexualidade tanto masculina como
feminina, essa informação será consolidada algum dia?
Ouvimos falar certa vez de um caso em que um menino de catorze
Francisco Adua Esposito
188 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
anos e outro de onze estavam tendo uma relação sexual no banheiro da
escola. Parece que isto acontecia há três ou quatro anos e sempre
mantinham o mesmo papel: um ativo e outro passivo. Imaginamos que o
de menor idade, começando a ter esse tipo de afeto aos sete anos, criou
conexões neuronais capazes de fazer com que ele entenda que essa é a
forma correta, adequada e prazerosa de lidar com o sexo e trocar afeto.
Ele passa a sentir isso como adequado e verdadeiro e acaba não
entendendo como outros não gostam e procuram carinho de forma
diferente. E isso não poderia ser chamado de “distúrbio de conexão”?
Não nos cabe, aqui, discutir porque uma pessoa se transforma em
homossexual. Se é inato ou adquirido, mas as idéias práticas que surgem
desses questionamentos, na nossa visão, é que essas atividades e escolhas
são reflexos de conexões neuronais que as tornaram viáveis e preferenciais.
Se imaginarmos indivíduos, caracteristicamente, em sua genética,
designados para serem agressivos, vamos dizer que foi por opção ou
destino? Vamos aceitar que ele pratique a agressividade regularmente e
veremos como normal? Encararemos como certo? Teremos a esperança
que ele policie seus próprios movimentos em direção à normalidade,
buscando “o natural”, levando-o à natureza? Somos animais racionais
que temos a capacidade de controlar as nossas ações, de superar nossas
dificuldades ou não?
Provavelmente, o homossexual masculino, por ter o desejo de ser
uma mulher e ter em seu cérebro conexões sedimentadas que o registram
como homem (exemplo: W. H. Auden, poeta inglês, era submetido a
sessões intensas representando Isolda de “Tristão e Isolda”, de Wagner –
Veja, 20 de março de 1996, pág. 89), poderá ser portador de conexões
neuronais antagônicas que terão a tendência de se refletirem em conflitos
diuturnos. Idêntico raciocínio para o homossexual feminino. E mais
complicado ainda é imaginar, talvez, inúmeras incoerências no
relacionamento de duas pessoas portadoras desse tipo de conflito,
chocando conceitos entre si e a própria sociedade: será que o ser humano
nessas condições, que acabei de citar, pode construir uma relação amorosa
verdadeira? Seria isso amor?
Imaginemos algumas crianças, entre sete e dez anos, nas mãos de
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 189
traficantes, pedindo esmolas na rua para o próprio, em troca de “crack”.
Instintivamente supomos que deve estar ocorrendo a formação de
numerosas conexões nervosas nessas crianças, conexões novas
sedimentando, provavelmente, fontes de prazer inadequadas, conexões
recém produzidas e registradas transmitindo informações relativas à falta
de higiene, a ausência de cuidados com segurança, saúde, sexo, etc.
(dormir na rua, comer qualquer coisa, experiências aleatórias com sexo,
prostituição...). É isso que estamos entendendo como “distúrbio de
conexão”: conexões que estão registrando informações inadequadas que
vão deixar vias de recepção, de efetivação e ativação e, portanto, serem
seguidas para o resto da vida.
Algumas dessas crianças, quando adultas, passarão por caminhos
que lhe permitirão mudar seus rumos, fazendo novas conexões e, com
dificuldade, tentando bloquear essas antigas. Outras, não terão a chance
e serão trombadinhas e assassinos, dominantes e dominados em relação
ao tráfico, causando tragédia nos lares de pessoas honestas, trabalhadoras,
humildes e indefesas.
Não é culpa de toda a sociedade que se omite com aquelas
crianças...?
Menos responsáveis são os próprios traficantes, os ladrões e os
assassinos que, provavelmente tiveram a mesma “escola
profissionalizante”...!
Quantas vezes povos e raças, que se odeiam, constroem direta ou
indiretamente conexões neuronais em crianças de cerca de seis anos de
idade, as quais “vibram e mostram expressões de felicidade” ao verem
seres humanos serem despedaçados, queimados vivos ao caírem de
grandes prédios em chamas... Adultos plantando o ódio nessas crianças,
o qual será carregado quase que eternamente.
Mais são culpados os maus políticos que preferem investir muito
em obras e pouco na educação, instrução e saúde das crianças: têm
oportunidade de ajudar e não ajudam... entregam-nas aos traficantes e
viram o rosto...
Francisco Adua Esposito
190 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Incentivam indiretamente a formação de conexões inadequadas
naquelas crianças, que carregam drogas, pedem esmolas e depois crescem,
nos assaltam e seqüestram...
Se continuarmos assim, omissos, amanhã será pior...
“Então, o pai saiu para comprar remédio na farmácia para o filho
que estava doente no quarto do fundo da casa. Ao sair olhou para a
fachada da casa e viu que a parede desta estava descascando. Na direção
da farmácia, ao invés de ter firmeza no pensamento, encontrando uma
casa de ferragens, comprou uma lata de tinta da cor de seu agrado, voltou
para casa, a pintou e ficou com uma casa bonitinha, torcendo para o
filho ficar bom...”: assim age o mau dirigente; investe na beleza da cidade
enquanto o povo se ...
Não entendemos “distúrbio de conexão” como uma patologia, mas
deveríamos, toda a sociedade, lutar, insistir e investir por todos os meios
legais, para estimular a formação nas crianças de conexões ligadas a valores
nobres.
Deveríamos valorizar a verdade absoluta, o certo e a felicidade, e
não a verdades parciais, distorcidas ou pseudo-verdades (mentiras
vendidas e plantadas na sociedade como verdadeiras), ao errado (como
que, por ser relativamente comum, estivesse certo) e ao prazer.
Mas, o que é a verdade, o que é o certo e o que é a felicidade?
Se apanharmos um prato e o colocarmos exatamente no meio entre
o olhar de duas pessoas, de modo que suas faces estejam voltadas uma
para cada indivíduo, um dirá que o prato é côncavo e o outro dirá que é
convexo; quem está dizendo a verdade? Os dois, cada um está olhando
um lado da verdade.
Porém, há verdades planas.
Em outros capítulos discorrei um pouco sobre isso, colocando meu
modo de pensar; aqui, neste momento, entrando na relação das conexões
neuronais com a fronteira da filosofia, desejo apenas colocar que:
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 191
ACREDITO QUE, HOJE, O MAIOR CRIME QUE O HOMEM
COMETE CONTRA A PRÓPRIA HUMANIDADE É O DESCASO
COM A CRIANÇA ATÉ OS SEUS DOZE ANOS DE
IDADE.
Não seria o caso de questionar se não se faz necessário uma forma
de se criar leis onde o Estado desse um suporte significativo para, pelo
menos as mães, terem cursos específicos antes de darem a luz a seus
filhos até os três anos de idade (inicialmente e futuramente, prolongando
o tempo, até ao sete anos), com ajuda econômica do Poder Público,
parcerias e incentivos.Que as mães ficassem sem trabalhar fora de casa
(exercendo, só como função básica, a maternidade) e que, continuando a
freqüentar cursos de como ser uma boa mãe e como ajudar os filhos, sem
pressão, facilitar a configuração das conexões neuronais deles de modo
adequado?
Quantas crianças ficam horas em frente à TV ou na rua, com más
companhias, durante o dia, porque a mãe e o pai trabalham fora o dia
todo? Que aprendizado e conexões neuronais surgem disso na criança?
E na escola onde, hoje, temos um nível bastante questionável sobre o
rendimento escolar?
Acreditamos que a criança tem uma chance muito maior de ter um
bom desenvolvimento do CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos do Ser) no futuro, se receber os valores da
mãe, porque na rua, na televisão e na escola, a chance é de que ela cresça
com muitos “distúrbios de conexão”.
A melhor forma de se mudar uma geração é instruir a mãe. Se isso
fosse feito de maneira maciça poderíamos, em duas ou três gerações,
melhorar incrivelmente uma série de áreas e valores em nossa pátria.
Mas não, a sociedade atual valoriza demais a produtividade, os
ganhos e os lucros: o dinheiro. Este mundo só irá piorar se não nos
voltarmos para o amor ao próximo e, nesse capítulo de conexões,
fundamentalmente, lembramos o amor às crianças...
Francisco Adua Esposito
192 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O que de melhor se pode fazer por uma nova vida que está chegando
é cuidar de um pré-natal com o máximo de condições adequadas em
nível físico e emocional; cuidar da nutrição adequada da criança após o
nascimento, respeitando seu ritmo; oferecer, desde a gestação, sempre
carinho e um ambiente rico e estimulante, tanto em atividades físicas
como em ofertas, permitindo que seus talentos, com suas diferentes
inteligências, possam aflorar, inclusive, intelecto e emoção, sem pressionar
ou saturar seu desenvolvimento.
Myrna Shure (Veja, 27 de junho de 2001, pág. 94 a 95) desenvolveu
um método que tem por objetivo estimular as crianças a pensar: é/não é;
e/ou; por que; e igual/diferente; triste/feliz (como você está se sentindo?);
agora/depois; alguns/todos; antes/depois; boa hora/má hora (o momento
adequado para uma determinada coisa).
Ainda, por conta da minha criatividade e da minha imaginação,
penso que as escolas deveriam ter uma matéria que batizo como
“Questionática”, que acompanharia o aluno por vários anos e seria
oferecida em vários níveis. Posso supor que seria mais importante do
que a própria matemática, física, geografia, etc. E outra matéria que
também deveria ser adicionada a todos os cursos, seria a filosofia.
Uma grande característica das pessoas inteligentes é a capacidade
de questionar e filosofar sobre o que foi questionado. É verdade que
quanto maior o nível de inteligência maior será o número de perguntas e
menor a quantidade de respostas para o mesmo determinado assunto;
mas não foi a partir da maçã que Newton chegou às suas leis?
Questionando?
Há autores que relacionam o aumento médio do QI na humanidade
com a felicidade. A validade e o significado da avaliação do QI têm gerado
polêmicas. Testes tradicionais se baseiam em detecção da capacidade do
raciocínio lingüístico, lógico e matemático, em oposição aos estudos que
classificam as diferentes inteligências da mente humana.
Willian Dickens (Veja, 27 de junho de 2001, pág.96) afirma:
“o QI é afetado pelos genes e pelo ambiente”.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 193
É preciso levar em conta que os índices detectados no QI estão
relacionados, basicamente, com a capacidade de fazer operações lógicas
e racionais.
Outro item importante a ser lembrado está ligado com as
capacidades individuais decorrentes das conexões neuronais do ser
“versus” atividade, isto é, contrastando com as funções que essas pessoas
estão executando em seu trabalho: não adianta insistir em colocar um
atacante de futebol para jogar de goleiro; vai ser uma catástrofe!
Há, na adolescência, um declínio da capacidade cerebral decorrente
de certa baixa na quantidade de sinapses. Essa anulação de sinapses será
seletiva e em diferentes proporções nas diversas áreas do cérebro, sendo
maior na área que corresponde ao pensamento e à linguagem. O sistema
límbico, ligado ao emocional, está ativado e as conexões ligadas à
compreensão desenvolvem-se, no máximo, até os dezesseis anos.
Dos trinta anos em diante, cerca de trezentos mil neurônios deixam
de atuar por mês, mas o fundamental são as conexões. Desde que as
conexões sejam inúmeras, de formação múltipla, estabelecidas na infância
e juventude ou, até, aumentando as conexões durante a velhice, diminuir
a quantidade de células, não tem significado prático, pelo contrário;
mesmo com a morte de alguns neurônios a atividade cerebral e inteligência
podem estar aumentando.
Considerando que a arquitetura das conexões cerebrais, a forma
como elas se constituem, a extensão e a natureza das capacidades,
inteligências, habilidades, conhecimentos nos adultos e suas relações
com as experiências e estímulos da infância junto às “janelas de
oportunidade” e de suas interações intrincadas e múltiplas com os genes,
acreditamos poder afirmar que todos os estímulos aos órgãos do sentido
devem ser ativados positivamente (prazerosamente, alegremente, medo
e dor seriam negativos) e, inclusive, a postura, o tom de voz, a mímica e
etc. para que a criança possa, através da multiplicação das redes neurais,
atingir um maior nível de desenvolvimento e aproveitando melhor a sua
própria natureza, levando em conta que o rendimento desse processo
todo é especialmente fantástico até os dez anos de idade.
Francisco Adua Esposito
194 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Talvez esse fosse o período ideal para uma boa mãe não trabalhar
fora de casa e, fazendo cursos e educação continuada semanal,
inicialmente, e mensal ou bi-mensal, posteriormente, exercer todo o seu
amor, investindo, dando-se e doando-se para a criança. Não, não
esquecemos o pai, o professor e outros, mas, estes não têm a mesma
sensibilidade e, geralmente, a mesma disponibilidade para uma
participação tão intensa e profunda nesse período especial e fundamental
para o ser vivente que vai se transformar em, no futuro, grande prêmio
para a humanidade ou num ladrão, assassino, bandido, ou um profissional
com valores extremamente deturpados, com uma percepção da verdade
distorcida, miseravelmente.
Quando há dano e morte nos neurônios, por qualquer causa, os
neurônios proximais aumentam a produção de dendritos para tentar
compensar com novas conexões as que foram perdidas. Dá-se o nome a
isso de “germinação dendrítica compensadora” (ref.12, pág.197). Mesmo
não havendo dano neuronal, o aumento da estimulação positiva no idoso
pode provocar o aumento “moderado” de dendritos ou espinhas
dendríticas.
Descobriu-se que há um fator de crescimento do nervo (FCN-ref.
12, pág. 200) que parece ser produzido no sistema nervoso central e teria
a capacidade de incentivar reações neuroquímicas e, também, maior
capacidade de atuar em neurônios parcialmente “danificados” do que
nos “não danificados”. As pesquisas ainda terão que evoluir bastante
para se conhecer melhor o cérebro que envelhece. Não se encontram, em
idosos sadios, deficiências significativas no quociente de inteligência; com
o avanço da idade, nos mesmos indivíduos, certas doenças, como a doença
cardíaca, tiveram, nos estudos, ligação tanto com o desempenho
intelectual, como com a memória, apresentando-se diminuídos. A
capacidade de raciocínio no idoso mantém-se mais estável, geralmente.
Um indivíduo idoso que apresenta um esquecimento leve ou
lembrança parcial de eventos recentes, totalmente orientado, uma pequena
deficiência na solução de problemas questionáveis, (semelhança/
diferença); que começa a apresentar diminuição ou dificuldade no interesse
em se relacionar com as pessoas as quais costumava se comunicar; que
tenha “hobbies” ou interesses intelectuais que sempre teve, mantidos
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 195
ou em pequeno declínio, e que seja totalmente consciente em se auto-
cuidar, pode estar ainda sendo considerado como normal ou limítrofe
para a demência.
O cérebro precisa de estímulos relacionados aos órgãos dos sentidos
e desafios intelectuais. O idoso e todas as outras pessoas devem usar e
“abusar” na utilização do cérebro para conservar as conexões existentes
e, para que ele mantenha a capacidade de criar novas conexões, mesmo
que em menor número, com o avanço da idade.
O cérebro é, também, um órgão que sedia a mente, contendo o
pensamento, a memória, as emoções e as inteligências, que utiliza de
reações próprias ativas e receptivas, com “feedback” ou não, de acordo
com princípios lógico-matemáticos e atua como um sistema físico-químico
regulado por princípios e leis que excluem o acaso e a indeterminação.
A mente pode ser entendida como um espaço virtual do cérebro,
onde se encontram as faculdades mentais, que se utiliza de seu conteúdo
físico, químico e orgânico, da memória, do pensamento e da inteligência
para perceber, interpretar e dirigir sentimentos, ações e reações. Em outras
palavras, as faculdades mentais e o pensamento, com todas as suas
potencialidades, gerando manifestações, compõem a mente, que em sua
essência, é o próprio ser humano e sua alma.
A inteligência seria a capacidade de coordenar qualidades e
habilidades, inatas ou adquiridas, com objetivos específicos, voluntária
ou automaticamente, através da ordenação, análise e síntese do
pensamento na mente.
A capacidade de arquivar fases, de uma experiência vivida pela
própria pessoa, impressões, conclusões e conhecimentos, pode ser
resumida como memória e é uma parte que caracteriza e diferencia um
ser do outro. Uma maior capacidade de arquivar coisas em volume e em
velocidade/facilidade de utilização dos dados armazenados, não tem
relação direta com a inteligência.
Uma das maneiras de entender a memória supõe que seja a divisão
baseada na forma como ela recebe o estímulo e o arquiva:
Francisco Adua Esposito
196 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• sensorial: por qual via recebeu os dados;
• primária: memória rápida. A informação fica retida por
minutos ou poucas horas
• secundária: tempo médio de retenção.
• terciária: atos, fatos, conhecimentos e informações
sedimentadas, utilizados com constância e que podem ser
guardados a vida toda.
Além dessas divisões que acabamos de citar, a doutora Maria Niures
Pimentel dos Santos Matioli, Presidente do Departamento de Geriatria
da AMS – Associação dos Médicos de Santos relaciona (em artigo do
AMSjornal, de março de 1997, pág. 4) a seguinte classificação segundo
vários autores:
(cid:129)“ Memória semântica: que não está tão relacionada com o tempo
e a vida pessoal. É a capacidade de reconhecer objetos ou entender
um texto, por exemplo;
(cid:129) Memória episódica: quando está relacionada com fatores de
nossa vida no sentido atemporal. Ocorre quando lembramos fatos
depois de certo tempo, episódicos, ocorridos durante a vida. Ex:
lembrar da primeira escola;
(cid:129) Memória processual: relacionada com a habilidade motora,
ações aprendidas e que podem se repetir sem que a gente perceba.
Ex: andar de bicicleta, dirigir um automóvel, usar os talheres”.
Sobre a memória, entre outras classificações, temos dois tipos: a
recente (curto prazo) e a tardia (de longo prazo). Na primeira, a pessoa
liga a secretária eletrônica, esta lhe referência um número telefônico; a
pessoa desliga o aparelho e faz a ligação, esquecendo esse número poucos
momentos após; na tardia, se arquivam os conhecimentos para serem
usados por um período prolongado ou a qualquer momento da vida.
A inteligência trabalha com os arquivos depositados na memória.
Há autores que relacionam a memória declarativa como a área ligada
ao córtex cerebral que armazena dados que têm percepção consciente,
mencionam vários tipos de memórias: a de curta e a de longa duração,
também a visual, a motora e a verbal.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 197
Segundo Howard Gardner (ref 5, 1999, pág. 6 a 9; ref, 31, 01 de
janeiro de 1997, pág. 8 a 12; Veja, 16 de dezembro de1998, pág.158 a 167),
o homem tem oito tipos de inteligências com possibilidade de existirem,
talvez, mais duas (seriam todas elas habilidades, capacidades ou
aptidões?). Vamos a elas: lingüística, corporal, lógico-matemática, musical,
interpessoal (facilidade de relacionamento), intrapessoal (auto-
conhecimento), espacial, naturalista (capacidade de se relacionar com a
natureza), somadas a duas seguintes ainda não confirmadas: pictórica
(habilidade para desenhar) e a existencial (se auto-questionar, especular
sua origem, etc.).
Neste instante, quero deixar bem marcada a importância de que se
entenda a correlação íntima dessa visão de inteligências múltiplas com
as diferenças pessoais: cada ser humano sente e entende o mundo de
acordo com os seus “filtros”, com as suas inteligências predominantes,
suas fragilidades, seus valores, seus níveis de evolução, etc. É evidente
que cada um tem “compartimentos” ou “territórios” nas áreas próprias
do CISCAS, que lhes proporcionam uma maneira pessoal e particular de
ver, perceber, interpretar a tudo que os cercam e, até, em decorrência
desses fatores, pensa, interpreta e reage diferentemente de mim e de
você, leitor. Inúmeras são as discórdias, divergências e desentendimentos
que ocorrem porque as pessoas não conseguem entender-se entre si por
não terem o alcance para essa verdade que acabei de colocar.
O respeito às diferenças pessoais de cada pessoa, é fundamental
em todo o relacionamento humano, em especial o amoroso, tema central
do nosso livro, porque, seja lá talento, aptidões, habilidades, capacidades
ou inteligências múltiplas, seja lá o que for, o entendimento só pode ser
priorizado se nos curvarmos a essa máxima que vimos acima nesse último
momento.
No córtex frontal ocorre a escolha resultante da análise e síntese
dos dados colhidos na memória ou vindos da razão, emoção, da linguagem
e da parte vegetativa e motora. A capacidade de coordenar esses elementos
referidos caracteriza a inteligência do homem. Quanto mais conexões
neuronais maiores são as possibilidades de uma inteligência mais
desenvolvida se estabelecer e progredir.
Francisco Adua Esposito
198 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Uma das formas de desenvolver o cérebro, em qualquer idade, é o
exercício de aprender uma nova língua.
Joseph Le Doux (ref. 22, pág. 15 a 19) discute idéias, tais como:
(cid:129) “a divisão da mente em percepção, memória e emoção são
interessantes para as pesquisas, mas o cérebro não tem a faculdade
da emoção, e cada emoção tem um sistema de funcionamento no
cérebro estruturado de forma diferente”;
(cid:129) “as reações emocionais, geralmente, são inconscientes; que a
sensação de medo diante do perigo tem a mesma importância
que as respostas fisiológicas e comportamentais (tremedeira, fuga,
suor)”;
(cid:129) “os estados de consciência, como felicidade e amor, são idênticos
ao da percepção de um objeto arredondado; que as emoções
ocorrem e nós não decidimos ou escolhemos que elas aconteçam”;
(cid:129) “quando o medo se transforma em ansiedade, o desejo dá lugar
à ganância, uma contrariedade converte-se em raiva, e a raiva
em ira; a amizade dá lugar à inveja e o amor à obsessão ou o
prazer se torna um vício, as emoções começam a voltar-se contra
nós”;
(cid:129) “os sentimentos constituem as experiências subjetivas, através
das quais conhecemos nossas emoções e são a marca de uma
emoção do ponto de vista daquele que está vivenciando o
sentimento”.
Luciano Meccaci (ref. 24, pág. 53 a 65) faz comentários sobre o
cérebro de um músico e analisa os cérebros, seus hemisférios e funções.
Ele dá o exemplo de Ravel que teve um estranho quadro de amnésia,
confusão e sonolência levando-o à morte em 1937. O fenômeno que
ocorreu com ele é que ele separou, como conseqüência da doença, escutar-
ouvir e compor-executar, numa mesma música. Faz considerações sobre
o cérebro e a melodia, o ritmo, as mãos do músico, o sistema funcional
musical e comenta Beethoven surdo, compondo.
Esses efeitos que ocorrem como conseqüência de doenças ou ações
e reações, funcionamento e percepção da memória, e da emoção, são
coisas que, também, ocorrem na natureza envolvendo o cérebro, parte
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 199
em mistério, parte em fascínio, pela grandeza, beleza e imensidão de
possibilidades que contém a mente humana.
Ao analisarmos os conhecimentos que temos, no momento, sobre
a mente humana, admitimos que no sistema neurológico, provavelmente,
por estarem instaladas as inteligências (ou aptidões) de cada um, com
predominância de uma sobre a outra (por exemplo: para um músico, a
predominância da inteligência musical sobre a inteligência lógica, etc.),
o “Eu Total” dependerá, entre outros fatores, do aproveitamento dos
estímulos e das “janelas de oportunidade”, desde a infância, para
conseguir atingir um norteamento adequado, isto é, podemos supor que
isto tudo vai deixá-lo ou não em condições de ter um rendimento excelente
em seus maiores potenciais e, portanto, um equilíbrio interior mais
apropriado para posicionar-se favorável e positivamente no que tange à
vida e, até mesmo, aos relacionamentos amorosos.
Para tentar desmembrar este pensamento, vamos pegar o exemplo
de uma pessoa que nasce com tendência a usar predominantemente a
mão esquerda: um canhoto. Antigamente, acontecia com alguma
freqüência, que o mesmo era “torturado”, porque na escola supunha-se
que ele “tinha necessariamente” que aprender a escrever com a mão
direita.
Analogamente, vamos imaginar uma pessoa que quando era criança,
estremecida de atração por um piano e, infelizmente, por condições
culturais e econômicas não cruzou com as “janelas de oportunidade”,
ligadas a esse seu talento, pegando caminhos na vida que reprimiram
tanto esse dom, essa inteligência musical, que chegaram ao ponto de,
talvez, suprimi-la.
É evidente que isso causou desajustes significativos no CISCAS
desses exemplos. O “Eu Total” passa a ter comprometimentos de maiores
e de menores desenvolvimentos, aliás, julgamos que todos nós temos,
vindas da nossa infância, conexões neuronais adequadas, favoráveis e
alinhadas, ligadas a valores maiores, como a moral e a verdade, bem
como, conexões neuronais inadequadas, desfavoráveis e desalinhadas
que chamamos de “distúrbios ou desajustes de conexão”, às quais já nos
referimos.
Francisco Adua Esposito
200 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
As possibilidades são inúmeras. Imaginemos as sinapses
determinantes das diversas áreas do “Eu Total”, algumas se estruturaram
aos três, aos cinco ou aos sete anos e foram consolidadas com o tempo,
queremos dizer que, se uma conexão não é a usada até a puberdade,
durante essa fase ela pode sofrer uma “poda”. Eis porque a repetição é
um fenômeno da mais alta importância.
Repetição (ref. 7):
“É a reiteração de um ato; enunciação das mesmas palavras,
das mesmas idéias que já tinham sido enunciadas antes”.
A repetição poderá criar conexões permanentes, por isso temos
que tomar muito cuidado com as coisas negativas que podem ser
vivenciadas pelas crianças (e por nós também), as quais, poderão criar
conexões neuronais e consolidadas para o ódio, a maldade, o orgulho e
etc. Através das conexões chegamos aos hábitos.
Se a conexão neural é usada continuamente ela tem grande chance
de se tornar definitiva. Isso tudo compõe o “Eu Total”, a ponto de um
dia, no futuro, ela, a sua amada, já amadurecida, poder olhá-lo e dizer:
“ele é assim”.
Julgamos que cada ser humano tem grande possibilidade de ter
falhas e desajustes decorrentes de desenvolvimento, parcialmente,
inadequado desde a infância, levando “cada um a ser o que é”.
Acreditamos, também, que todos têm várias oportunidades de se
reajustarem, procurando aperfeiçoarem-se, uma vez que, em uma pessoa
sadia e íntegra, a capacidade de aprendizado vai até o último de seus
dias.
Os cérebros do homem e da mulher agem, pensam e sentem de
formas diferentes. A emotividade e a habilidade manual são traços
predominantemente femininos e a noção espacial, agressividade, e lógico-
matemática, masculinos. Os homens usam a porção mais primitiva do
sistema límbico (que controla as emoções) e ligado a ações físicas, e usam
a porção superior associada ao ato simbólico.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 201
A mulher, ao lembrar tragédias próprias, tem uma determinada
área do sistema nervoso ativada cerca de oito vezes mais que o homem.
O homem usa mais, de modo geral, o hemisfério esquerdo, ligado ao
raciocínio lógico, linguagem e razão; e a mulher, tanto o esquerdo como
o direito (emoções, memória afetiva, armazenamento de imagem das
pessoas que têm alguma relação afetiva com elas).
Como as mulheres usam as duas porções do cérebro isso facilita
sua habilidade manual. Parece que os hormônios masculinos agem no
cérebro do homem com influência em seu sentido espacial, que é mais
apurado que o da mulher.
No cérebro, utilizando as conexões neuronais, estão armazenados
e podem ser ativados, através da memória e inteligência, os códigos de
valores e de comportamento.
Para o educador Edgar Flecha Ribeiro (Colégio Adrews, ref. 5,pág.
9, 01 de janeiro de 1997) a divisão feita pelo Howard Gardner em oito
inteligências é visto como, simplesmente, aptidões.
Podemos crer, através da nossa criatividade, que as aptidões podem
ser variadas e classificadas em graus, de pessoa em pessoa e na própria
pessoa. Assim, o indivíduo “A”, num exemplo hipotético, teria aptidão
espacial grau sete e musical grau três (numa escala até dez) e, o indivíduo
“B”, teria aptidão espacial grau três e musical grau nove. Estamos levando
em conta apenas duas inteligências ou aptidões.
Não conhecemos, hoje, ainda, um método para medir essa
possibilidade de graduação, mas teríamos, em havendo, a chance de
escalonar um nível para determinarmos o dom (propomos entender dom
como sendo a qualidade inata que se sobressai em relação a outras
qualidades de uma mesma pessoa e em relação à média da população em
geral). Por exemplo, um dos critérios poderia fazer uma linha de corte,
um teto: vamos supor, de oito pontos. Então, no exemplo acima, o
indivíduo “B” seria portador de um dom para a música e aptidão espacial
de nível baixo. O indivíduo “A” ganharia uma nota de aptidão espacial
alta e baixa de aptidão musical. A idéia é imaginarmos que as aptidões,
todas, receberiam avaliação entre zero e oito pontos, onde estaria a média
Francisco Adua Esposito
202 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
da população, divididas ao meio: em baixa (até quatro pontos) e situando
a alta de quatro a oito pontos, teríamos, como conseqüência, uma faixa
para os dons, variando de oito a dez. Extrapolando,diríamos que Mozart
teria nota dez para música.
Aliás, não podemos esquecer que a língua é apenas uma forma
simples de comunicação, e muito falha. Sem perder muito tempo com
essa informação quero destacar que, enquanto não conseguimos o nível
de trocar idéias por telepatia (alguns milênios mais) sofreremos as
conseqüências de falhas no entendimento e na comunicação, por
interpretações pessoais e múltiplas de cada palavra: dom.
(ref. 7 ) –”Dom
- substantivo masculino
1 Rubrica: termo eclesiástico, história.
denominação que acompanha certos cargos eclesiásticos
2 Rubrica: história.
título honorífico que precede o nome de batismo, aplicado a
monarcas e príncipes ou a membros da alta nobreza de Portugal
e Espanha
3 Rubrica: história.
título concedido pelos reis a homens ilustres que prestaram grandes
serviços à corte Ex.: D. Vasco da Gama
4 Derivação: por extensão de sentido.
entre espanhóis e hispano-americanos, título que precede o nome
de batismo, aplicado a qualquer homem adulto a quem se quer
tratar com cortesia, deferência ou respeito
5 Regionalismo: Portugal. Uso: ironia. Diacronismo: obsoleto.
denominação us. sarcasticamente, precedendo expressões
injuriosas
Ex.: d. falso, d. traidor
6 Aptidão inata para fazer algo, esp. difícil ou raro”.
(ref. 6 ) – “dom1
S. m.
1. Donativo, dádiva, presente: “Prova. Olha. Toca. Cheira.
Escuta. / Cada sentido é um dom divino.”
2. Dote ou qualidade natural, inata.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 203
3. Fig. Mérito, merecimento, vantagem.
4. Poder, virtude, privilégio: “D. Carmo possui o dom de falar
e viver por todas as feições”
dom2
S. m.
1. Forma de tratamento dada a reis, príncipes e nobres e
dignitários da igreja católica, sempre seguida do nome de batismo:
Dom Pedro I, Dom Hélder Câmara”.
Daniel Goleman (Veja, pág.66, 15 de janeiro de 1997) comenta em
seu livro “inteligência emocional” que:
“o sucesso na vida repousa numa combinação bem temperada de
pensamento racional agudo com controle e autoconhecimento
emocionais”.
A genética mais as primeiras experiências de vida, o aproveitamento
das “janelas de oportunidade”, os estímulos e o afeto recebidos na infância
são muito importantes para o comportamento emocional, mas é viável e
deve haver um desejo ardente de controlar e dominar, tanto quanto
possível, os impulsos negativos como a ira, a ansiedade, a depressão, o
orgulho e etc.
Algumas empresas têm se interessado por trabalhar o lado
emocional de seus funcionários, melhorando seu humor e, como
conseqüência, inclusive, a produtividade, com uma melhor disposição e
postura dos mesmos. Outras, na seleção, têm priorizado pessoas que
têm bom relacionamento familiar, que são afáveis, gentis, compreensivas
e, ao mesmo tempo, depreciado candidatos autoritários, monopolizadores
e emocionalmente instáveis. A parte técnica do candidato é mais fácil de
atualizar,mas a estrutura do “Eu Total” pode ser até impossível. Aí entra
em cena o “Emocionômetro” da Fiat, em Betim: painel pregado na parede
da fábrica onde cada funcionário coloca, ao chegar, na sua foto, um pino:
pino vermelho equivale a um problema emocional, naquele dia, para
essa pessoa; amarelo, ele está mais ou menos; verde, para os que estão
bem.
O que está ficando bem claro, é que, modernamente, se está dando
Francisco Adua Esposito
204 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
muito maior importância para o ser humano em seu lado racional e
emocional; a separação que existia anos atrás está esvaecendo.
As reações emocionais dependem, entre outros fatores,
essencialmente, do processamento de sentimentos e emoções pelo nosso
cérebro, que relaciona sensações externas e memória através de sua rede
de conexões neuronais. No processo cognitivo, onde biologicamente se
tinha a atenção voltada, principalmente, para a percepção e a memória,
hoje, considera-se fundamental que se inclua a emoção.
Considera-se que as emoções são a forma como o cérebro reage
como conseqüência da percepção de estímulos geradores das informações
externas e internas que lhe são trazidas, como órgão receptor. Interpreta,
decodifica, processa e, então, desencadeia uma reação.
Vamos apresentar duas fases seqüenciais para o fluxo dos estímulos do
que acabamos de comentar:
1 ª Fase:
• Estímulo desencadeante- (por exemplo: o telefonema da
pessoa amada);
• Córtex auditivo e associações de áreas corticais;
• Estímulos ao sistema límbico e participação de outras áreas
do cérebro: do hipotálamo e tronco Central.
2 ª Fase:
• Hipotálamo e tronco central produzindo neurotransmissores
que vão atuar ou na Córtex cerebral ou em regiões
subcorticais;
• Estado emocional;
• Córtices somato-sensoriais.
Podemos imaginar que a fase um é a fase de recepção, e que a dois
é a fase de reação, produzindo um estado emocional depois do
processamento pelo cérebro.
Uma outra forma de ver esse exemplo, simplificado, é imaginar
que a fase um estaria ligada a um sentimento, isto é, o indivíduo sentiu,
teve a percepção. E a fase dois, seria a reação, isto é, a emoção. No nosso
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 205
modo de ver, entendemos ser interessante estudar sentimento e emoção,
que nos parece ser algo não valorizado por uma parte dos autores. Vamos
recorrer à nossa língua pátria:
(ref. 7 )
“Sentimento- n substantivo masculino
1 ato ou efeito de sentir(-se)
2 aptidão para sentir; disposição para se comover ou se
impressionar; sensibilidade
3 faculdade de conhecer, perceber, apreciar; noção, senso
4 atitude mental ou moral caracterizada pelo estado afetivo
5 disposição emocional complexa da pessoa,
predominantemente inata e afetiva, com referência a um dado
objeto (outra pessoa, coisa ou idéia abstrata), a qual converte
esse objeto naquilo que é para a pessoa; afeto, afeição, amor
6 expressão viva, animada; entusiasmo, emoção
7 experiência afetiva de desprazer; pesar, tristeza, mágoa
8 percepção íntima; conhecimento imediato; intuição,
pressentimento
Emoção - n substantivo feminino
1 ato de deslocar, movimentar
2 agitação de sentimentos; abalo afetivo ou moral; turbação,
comoção
2.1 Rubrica: psicologia.
reação orgânica de intensidade e duração variáveis, ger.
acompanhada de alterações respiratórias, circulatórias etc. e de
grande excitação mental”.
Entendemos que tristeza é o que o indivíduo sentiu (sentimento),
e as lágrimas foram o produto, a reação, a resposta do mesmo (a emoção).
Achamos que a emoção está diretamente ligada a respostas
fisiológicas e comportamentais, perceptíveis ou imperceptíveis. No
entanto, para uma série de colocações que se seguem, não temos a
necessidade, no momento, de apreciar esse rigor.
Francisco Adua Esposito
206 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Tem-se como verdadeiro, atualmente, que a capacidade de raciocínio
está ligada diretamente, também, às emoções, isto significa que tanto
uma emoção muito forte pode bloquear/incentivar o raciocínio quanto a
ausência da mesma.
Através de uma tecnologia moderna os cientistas estão conseguindo
“mapear” as emoções, assim, detectaram que determinadas áreas do
cérebro ficam ativas em certas situações; que as redes de conexões
neuronais existem tanto para o pensamento como para as emoções.
Hoje, tem-se como certo que a emoção não está restrita a uma área
do cérebro, mas sim a uma verdadeira rede. Assim, o indivíduo
apaixonado apresenta alterações físico-quimicas-biológicas no cérebro,
na mente, na sensibilidade e no comportamento. Valoriza-se,
modernamente, o binômio razão-emoção, considerando-os, quase, como
indissolúveis.
Preparei, para encerrar este capítulo, alguns segmentos e
comentários de trabalhos do Prof.Dr. Wilson Luiz Sanvito (ref..Jornal da
APM,1991 e Arq Neuropsiquiatr- S. Paulo – 49 (3): 243 – 250, dezembro/
2000):
“O complexo cérebro-mente é um sistema aberto, que tem
plasticidade própria - com grandes variações comportamentais -
e lida com a precisão/imprecisão, exatidão/ambígüidade,
completo/incompleto e a ordem/desordem”.
Pode sintetizar soluções, ordenar arranjos de decisões ou escolhas
e criar novas associações com os dados existentes.
O autor diz:
“ O complexo-cérebro mente é um sistema indivisível que funciona
com propriedades emergentes e em vários níveis hierárquicos de
organização, irredutíveis uns aos outros.
Os níveis hierárquicos de organização estão profundamente
integrados num plano interacional, e são pelo menos três:
(cid:129) aaaaa ----- ooooo nnnnnííííívvvvveeeeelllll nnnnneeeeeuuuuurrrrrooooonnnnnaaaaalllll, que tem como substrato células
nervosas e organizadas segundo a neurobiologia do
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 207
desenvolvimento;
(cid:129) bbbbb ----- ooooo nnnnnííííívvvvveeeeelllll fffffuuuuunnnnnccccciiiiiooooonnnnnaaaaalllll,,,,, que tem como seu substrato dinâmico
redes neuronais, cuja organização é proporcionada por
mecanismos conexionais;
(cid:129) ccccc ----- ooooo nnnnnííííívvvvveeeeelllll cccccooooonnnnnccccceeeeeiiiiitttttuuuuuaaaaalllll,,,,, baseada numa rede semântica que
lida com símbolos dentro de conceitos.”
O cérebro humano utiliza reações químicas e impulsos elétricos
para executar e interpretar suas principais funções. Segundo MacLean, a
evolução do cérebro, que hoje compõem o cérebro humano, é a somação
destes três:
• 1 - cérebro reptiliano - porção alta do tronco e gânglios da
base - ligados à procriação, predação, instinto de território,
modo de vida gregário, relações internas do organismo:
viscerais e glandulares, e é responsável pelo ciclo vigia-sono.
• 2 - cérebro paleomamífero - aprendizado e soluções
relacionadas às experiências bem recentes; comportamento
emocional (sistema límbico).
• 3 - cérebro neomamífero - verbalizar ações e sentimentos;
operações lógicas; linguagem.
O cérebro tem a capacidade de aprender por si próprio sem o desejo
pleno da vontade do ser humano;
“Ele está equipado no sistema límbico, com estruturas para ativar
os mecanismos de reforço dos comportamentos eficazes. São
chamados mecanismos de recompensa”
(ainda no sistema límbico há também os mecanismos de punição).
Sanvito cita Schwob - três cérebros do amor:
• 1 - hipotálamo - ligado às emoções, desejo sexual regulando
secreção de hormônios sexuais e, até, atividades de sedução,
controle do humor amoroso;
• 2 - sistema límbico - centro do orgasmo, registro de vivências
afetivas, coordena os aspectos sensuais e sentimentais da
vida sexual;
Francisco Adua Esposito
208 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• 3 - neocórtex - fantasias para o sentimento amoroso, cultura
erótica, refinamentos estéticos, tabus, sensação de culpa”.
Tudo de prazeroso que dividimos com a amada é armazenado no
sistema límbico e pode ativar os centros de prazer que ficam, da mesma
forma, principalmente, no sistema límbico e hipotálamo. Também pode
ocorrer de modo inverso, decepções e desilusões ativando os centros de
desprazer. Uma simples ligação telefônica ou uma lembrança visual (foto)
ou mental podem ativar o centro de prazer. Momentos de ciúmes,
desconfiança ou, até, um atraso a um encontro marcado, por exemplo,
ativa o centro de desprazer ligado a ansiedade, que pode causar uma
situação de stress, conflito e insegurança.
A comunicação entre um neurônio e outro, na fenda sináptica, se
dá através da seguinte seqüência: neurônio - impulso elétrico no axônio
- descarga de neurotransmissores - nas sinapses - “captação da
mensagem” pelo corpo do neurônio seguinte, gerando novo impulso
elétrico e assim sucessivamente.
Vamos colocar dois conceitos:
• 1 - Neurotransmissores são substâncias químicas expelidas
das microvesículas da extremidade distal do axônio -
aceticolina, dopamina, serotonina, etc.
• 2 - Neurohormônios são substâncias químicas que, além de
atuarem na sinapses, atuam também à distância encontrando
outro receptor que lhe acolha quimicamente, geralmente
glândulas (exemplo hipófise) - endorfinas, encefalinas,
hormônios hipotalâmicos-hipofisários.
Após o ato sexual, se encontra uma quantidade importante de
endorfinas na circulação sanguínea. Parece que, principalmente, na
paixão, tanto neurotransmissores como neurohormônios têm uma função
significativa com reflexos complexos e diversos, tanto físicos, como
psíquicos. Então, os amantes têm o aumento dos batimentos cardíacos,
rubor facial, aumento da sensibilidade tátil, etc. e uma sensação de encanto
e bem-estar, em momentos agradáveis do relacionamento, tanto estando
próximos como à distância, até mesmo um e-mail, telefonema, e etc.
podem desencadear esse processo. Também ocorre o contrário: a ausência
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 209
ou a ruptura provocando sudorese (suores geralmente frios) e sensação
de mal-estar, insônia, depressão e etc.
Tudo o que comentamos, até aqui, tem importância, mas é preciso
que se fixe a idéia que toda essa complexidade de ações, reações, funções,
desdobramentos, impulsos recebidos, desencadeados, decodificados,
estimulados ou emitidos pelo cérebro, no relacionamento amoroso, que
ocorre intensamente na paixão e moderadamente no amor mais “maduro”,
tem um efeito nos amantes semelhante ao de drogas, tal a estimulação
freqüente e intensa do centro de prazer, e que, em caso de ruptura,
provoca neles reações semelhantes à de uma abstinência às drogas.
Um efeito semelhante sobre as endorfinas ocorre, provavelmente,
com relação a novidade. Parece que a novidade, desde que agradável,
cria uma situação de fascínio e bem-estar semelhante àquela que acabamos
de citar acima.
Encerrando, posso dizer que acrescentamos ao nosso conhecimento
o valor dos componentes orgânicos, físicos, químicos, elétricos,
hormonais, psicológicos, mentais, espirituais, estruturais, genéticos,
temperamentais e a importância da formação e da reestruturação das
conexões neuronais, seus mecanismos e ramificações, tudo isso
entrelaçado com toda a estrutura do cérebro, suas funções e efeitos no
relacio(cid:2)namento amor oso. (cid:2) (cid:2)
As pessoas, geralmente, estão bem preparadas para a alegria, a
diversão e o prazer, mas o amor será testado, verdadeiramente, nas dificuldades
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
e na dor.
Francisco Adua Esposito
210 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
A felicidade, “geralmente”, existe em alguns momentos, o prazer
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
também. Ela está ligada ao amor e a um estado de espírito, ele à carne.
Às vezes o bêbado não é culpado de o ser. Despreparado, tantas
frustrações fizeram com que a bebida fosse o único refúgio, a única fuga.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Bebendo ele morre, mas é a única forma de continuar vivendo...
No casal, o contato, o carinho, o toque físico, sexuado ou assexuado,
é o elo entre o concreto e o abstrato, entre seus corpos e suas almas. Sem
ele, a desconexão, provavelmente, será questão de tempo. Ele e ela estarão em
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
posição oposta à da atração e tenderão a caminhos divergentes.
A imagem que fazemos de nós próprios, de fato, não é a verdadeira.
Via de regra nos consideramos, inconscientemente, superiores ao que realmente
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
somos.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 211
CAPÍTULO VINTE E SEIS
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOO
CCCCCIIIIISSSSS EEEEE OOOOO CCCCCAAAAASSSSS
(((((CCCCCIIIIISSSSSCCCCCAAAAASSSSS)))))
abalável Diversos autores, discorrendo sobre caráter
abnegado e personalidade, apresentam definições parcialmente
absorvente coincidentes, semelhantes, paralelas, proporcionais,
abúlico divergentes ou frontalmente antagônicas.
acolhedor
adaptável Quando comecei amadurecer a idéia de
admirável compor este livro, imaginava, há muitos anos, fazer
afetuoso dois capítulos separados: “sobre a personalidade”;
agressivo “sobre o caráter”. Pois, tudo o que vai ser construído
alegre no amor, está alicerçado e estruturado sobre o que
altivo adotamos com o termo designado “Eu Total” (Ângela
ambicioso Maria La Sala Batà – ref. 3, pág. 29).
amigável
amoroso Na página, 25 fig. 01, temos a representação
analítico esquemática do “Templo do Amor” que tem na base
angustiado o “Eu Total”.
animado
ansioso O “Eu Total” é uma estrutura completa do
antipático ser envolvendo espírito, alma, corpo, mente, modo
apaixonante de ser, de agir, comportamento, conduta, postura,
apaixonável impulsos, instintos, temperamento, personalidade,
apático caráter, id, ego, superego, “propium”, consciente,
aplicado subconsciente, etc., enfim tudo que pudermos
Francisco Adua Esposito
212 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
compreender como fazendo parte e compondo o aproveitador
todo do indivíduo, tal que, o mesmo, com essa arrogante
“bagagem”, tenha reações próprias, diferenciadas, arrojado
específicas, por vezes previsíveis e de perspectivas, ativo
por vezes não, para ativar toda a função interna ou atlético
externa, atuar na vida e numa relação amorosa e, atraente
especialmente, crescer no amor e atingir níveis mais atravessador
elevados do mesmo ou, dada a escassez de audacioso
elementos, de componentes, estrutura inadequada, ausente
ser incapaz de assim se desenvolver. austero
autêntico
Seria interessante e extremamente produtivo autoconfiante
que nós fizéssemos um estudo comparativo autoritário
envolvendo os diversos autores a respeito da avaliador
personalidade e do caráter. A imensidão desse avarento
estudo seria infinitamente positiva para o aventureiro
entendimento profundo desses dois componentes bajulador
do ser que são tão vastos, intrincados, complexos bem-humorado
e, até, polêmicos. bem-sucedido
benevolente
Já falei que seria maravilhoso se pudéssemos bom
juntar algumas “cabeças pensantes” para formar um bonançoso
grupo de trabalho, de modo que essas pessoas, aos bonito
pares, lessem um livro. Então, se tivéssemos trinta bradi-psíquico
pessoas, teríamos quinze livros lidos em um espaço calmo
relativamente curto de tempo. Essas pessoas caloroso
debateriam, profundamente, esses temas durante carinhoso
um, dois, três meses e, depois, outros temas, de carismático
modo que cada vez mais houvesse um caritativo
direcionamento para os conhecimentos íntimos cativante
relativos ao caráter e a personalidade. cauteloso
chorão
É óbvio que os inúmeros mecanismos, circunstancial
conceitos, as variações de visões, as possibilidades ciumento
de combinações e as diversidades de compreensão claro
tornariam este trabalho como uma jornada de alta colérico
complexidade, mas, também, permitiriam o combativo
aumento do entendimento significativo das ações, comodista
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 213
companheiro reações, comportamentos, posturas, capacidades,
compassivo temperamentos, etc. diante do amor.
compenetrado
competente Para fins de transmitirmos imagens,
competitivo pensamentos, hipóteses, teses, possibilidades mais
complexo ou menos consistentes, idéias ou lucubrações
complicado imaginativas;
compreensivo
compulsivo Considerando a diversidade de correntes
comunicativo filosóficas, psicológicas, psiquiátricas, biológicas,
comunitário etc.;
concentrado
confiado Considerando que o caráter é, muitas vezes,
confiante visto como uma parte da personalidade por alguns
consciente autores;
conservador
consolador Considerando as dificuldades para a
contemplativo definição desses elementos pelos mesmos, visto que,
contente algumas vezes, o exemplo de caráter se encaixa
contido perfeitamente na definição de personalidade e vice-
controlado versa, confrontando-se certos autores;
convencido
corajoso Considerando que vários autores, todos, sem
cordial exceção, apresentam trabalhos importantíssimos
cortês sobre visões diferentes, isto é, com faces diferentes
covarde da verdade, que aborda em obras diferentes, áreas
credível diferentes, sobre o “Eu Total”;
crente
criativo Proponho idealizar uma maneira diferente de
curioso dividir o “Eu Total”, simplificada e ampla ao mesmo
decidido tempo, voltada exclusivamente para o nosso objetivo
dedicado que é tentar entender o amor na amplitude maior
defensivo que pudermos alcançar no momento, posto que é
definido um campo infinito e certamente será incrementado,
dependente indefinidamente, pelos que nos sucederem em
depreciativo interesses pelo mesmo conhecimento/entendimento;
depressivo assim sendo, em nossa criatividade, dividimos,
desafinado basicamente, o degrau inicial do “Templo do Amor”
Francisco Adua Esposito
214 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
em “Componentes Inatos do Ser - CIS e desajeitado
Componentes Adquiridos do Ser – CAS (CISCAS)”, desajuizado
como as duas partes, únicas e essenciais, desanimado
compositivas do “Eu Total”, mencionado acima. desconfiado
descontente
Essa, como todas as outras classificações, não descontraído
deixa de ter observações desfavoráveis, visto aqui descontrolado
que alguns elementos analisados apresentarão uma descrente
dificuldade importante para serem colocados em desembaraçado
uma ou em ou outra coluna, isto é, inatos ou desequilibrado
adquiridos. De qualquer modo, fiz para este desleal
capítulo, em ordem alfabética e aleatória, uma desligado
coluna, ao lado, que traz, entre muitas, algumas despreocupado
situações, estados, posturas, temperamen-tos, destemido
características, traços, capacidades, habilidades, desumano
qualidades, etc. do ser, que poderão receber, numa detalhista
outra edição, separações e divisões específicas por determinado
critérios previamente convencionados ou definidos. difuso
digno
Cada item dessa coluna deve ser dinâmico
considerado, essencialmente, como predominante. disciplinado
Entendemos que, desde que não sejam antagônicas, displicente
as escolhas de cada item, via de regra, as dissimulado
combinações para compor um ser, serão quase distante
infinitas e, eventualmente, beirarão ou atingirão a distraído
patologia, alternando, até mesmo, estados opostos ditador
(maníaco-depressivo; obsessivo-compulsivo). divertido
dominador
Com a única finalidade de termos noções duro
bastante superficiais a respeito do caráter e da educado
personalidade e componentes ou segmentos eficiente
correlacionados, direta ou indiretamente, vou egocêntrico
apresentar algumas definições e divisões propostas egoísta
por alguns autores ou “desintrincadas” por mim (e embaraçado
me desculpem se as interpretações não são precisas), emotivo
para certos tópicos relacionados às diversas enérgico
correntes, idéias e possibilidades que mencionei enfraquecido
pouco acima. enganador
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 215
engraçado • Consciente:
equilibrado um dos três sistemas do aparelho psíquico
escravizante ao lado do pré-consciente e do inconsciente. É
escrupuloso relativo a um conteúdo psíquico a ele relacionado
especulador ou uma atividade e podem intervir fatores limitantes,
esperançoso de complexidade, de dificuldade, de automaticidade
esperto e de verbalização. Num outro sentido, o consciente
espiritualista permite perceber e trocar informações sobre
espontâneo sensações, sentimentos, pensamentos e sua
esquizóide capacidade de expressar-se, dentro de si próprio ou
estabanado com outras pessoas.
estênico
estressado • Inconsciente:
estúpido não tem percepção do conhecimento. Está
exagerado ligado às operações mentais do indivíduo e várias
explorador imagens representativas e inacessíveis, nesse estado,
explosivo à consciência do mesmo. Várias escolhas e atitudes
expressivo do indivíduo estão ligadas ao inconsciente, por
farto exemplo: busca e tratamento de dados armazenados
feio na memória, avaliação e seleção de estímulos,
feliz percepção subliminar, variações na atenção e etc.
fidedigno
fiel “Há dois planos em sua mente - o consciente ou
fingido racional e o subconsciente ou irracional. Você
fleugmático pensa com a mente consciente - o que quer que
forte comumente pense será absorvido por sua mente
fraco subconsciente (geralmente aceito como sinônimo
frágil de inconsciente), que cria imagens de acordo com
fraternal a natureza dos seus pensamentos”; “o seu
frio subconsciente aceita tudo que lhe é impresso ou
frívolo aquilo em que você conscientemente acredita. Ele
frouxo não especula sobre as coisas, como a sua mente
fútil consciente, e não lhe apresenta argumentos de
ganancioso controvérsias” , Dr. Joseph Murphy (ref. 23, pág.
generoso 30 e 31).
gozador
gracioso O subconsciente controla processos do tipo
grosseiro de circulação, respiração, batidas do coração, e etc.
Francisco Adua Esposito
216 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:129) CCCCCooooonnnnnsssssccccciiiiiêêêêênnnnnccccciiiiiaaaaa::::: guloso
“consciência é o processo que controla impulsos harmônico
transitórios e ajustamentos oportunísticos no hedonista
interesse de um objetivo de longo alcance e da hesitante
coerência da auto-imagem”, Gordon W. Allport hiperativo
(ref. 13, pág. 91). hipócrita
histérico
• Auto-imagem: honesto
é como cada um se vê. Ela tem um aspecto hostil
interessante e significativo: - pode ser alterada. Está humilde
ligada a maneira pela qual a pessoa se sente e como idealista
deseja desenvolver-se; como se situa em relação aos idiota
próprios valores e os dos outros; como tem a imaginativo
percepção de si própria e se vê de acordo com a imaturo
realidade, ou não; suas metas, sonhos e esperanças. impaciente
impassível
Ela leva um tempo variável para ser imperturbável
modificada, por exemplo: numa cirurgia plástica de implicante
nariz, após o resultado estético favorável, a pessoa impressionável
ao se ver no espelho, leva três a quatro semanas imprudente
para incorporar aquela nova forma da sua própria impulsivo
imagem. Essa é uma colocação apenas corpórea e, imutável
portanto, que apenas coloca um paralelo entre a inabalável
parte física e o que pode ocorrer na mente humana, inadaptável
essencialmente quando se imagina algo mais incompleto
complexo, como mudar um vício ou um defeito, o incompreensível
que certamente levaria um tempo muito maior inconfidente
(alcoolismo, orgulho, etc.). inconformado
inconsciente
• Id/isso: inconstante
para Groddeck (ref. 15, pág.143 – 145), indefinido
inconsciente é o mesmo que Id (o “Id nos fala” o independente
“Id nos vive” - Lacan), comentado por Laplanche indiferente
que, em outro trecho, diz: indignado
indigno
“somos vividos pelo Id, as manifestações indolente
singulares são tão-somente passividade (no ineficaz
ineficiente
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 217
inerte sentido Espinozista) em relação a potência ativa
inescrupuloso universal”.
inferiorizado
infiel O Id apresenta certa diferença com o
inflexível inconsciente por ter uma ação perceptiva e motora
ingênuo com a realidade. Freud o considerava como um
inibido depósito de pulsões.
injurioso
inovador (Houaiss: “pulsões - processo dinâmico, força ou
insaciável pressão, que faz o organismo tender para uma
inseguro meta, a qual suprime o estado de tensão ou
insensível excitação corporal que é a fonte do processo”).
insuficiente
inteligente Podem tanto estarem antagônicos como
intocável trabalharem em conjunto na formação do ato
intolerante psíquico onde, como o superego/supereu, por ser
intranqüilo uma divisão do ego/eu, apresenta ligações profundas
invejoso com este último, acaba fazendo com que os três se
irascível comuniquem (ref. 35, pág. 401).
irônico
irredutível • Ego/eu:
irresponsável “podemos conceber o caráter do ego - talvez o ego
irritadiço freudiano em geral - como a couraça que protege
isolacionista o Id de outros estímulos do mundo externo”, Reich
justo (ref. 36, pág.167).
liberal
libertador O ego/eu, junto com o Id/isso e o superego/
libertino supereu formam os três componentes essenciais da
libidinoso personalidade. O ego/eu tem uma exigência de
líder síntese; está relacionado com a adaptação à realidade
livre e controle da coerência do próprio ser. Ele pode ser
luxuriante considerado como sede da consciência e responsável
macabro pelo processamento dos dados conscientes e
maduro inconscientes. É extremamente controverso e
magro discordante entre os autores:
mal-humorado
malicioso
manso
Francisco Adua Esposito
218 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“J. Lacan, na França, enfatizando a dimensão
maquiavélico
subjetiva do ego/eu, desenvolveu a teoria segundo
masoquista
a qual o ego/eu, é o engodo imaginário e, materialista
exerceria uma função de desconhecimento em meditador
relação à vida psíquica inconsciente” (D. medroso
Widlöcher – ref. 35, pág. 270). melancólico
melindroso
“Freud descreveu, de maneira muito clara, a luta mentiroso
que o ego, como um pára-choque entre o Id e o metódico
mundo externo (ou o Id e o superego) tende a mole
assumir”. O mais importante dessa luta é que o moralizador
ego, em seus esforços para ser o mediador entre motivado
as partes hostis a fim de sobreviver, introjeta os musculoso
objetivos repressivos do mundo externo - na negligente
realidade, precisamente os objetos frustram o nervoso
princípio de prazer do Id - e os retém como árbitros neutro
morais, como superego. Portanto a moralidade objetivo
do ego é um componente que não se origina no obsessivo
Id...”, Wilhen Reich (ref. 36, pág. 166). obstinado
ocioso
A regulação entre os impulsos inconscientes oportunista
do ser integral e o mundo exterior está sob a orgulhoso
responsabilidade do ego, em outras palavras, o ego otimista
deve reconsiderar o planejamento ou para defesa ousado
em tudo o que conflita; por dentro, na consciência pacato
ou nos instintos e, por fora, o meio externo, paciente
ambiental, etc. pacífico
pacifista
• Superego/supereu: passional
responsável pelo julgamento moral e passivo
reprimendas do ego/eu. Lida com seus ideais, a pegajoso
realização e a conscientização dos anseios. pensador
pensativo
Alguns autores o relacionam com o complexo perdedor
de Édipo; outros acreditam que a sua atuação é perfeccionista
muito mais precoce, ligada a comportamentos e perseverante
mecanismos psicológicos. persistente
perturbável
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 219
pessimista Nesses conceitos todos é preciso que não
petulante esqueçamos que o organismo tanto modifica o
pobre ambiente através da tecnologia e da civilização como,
polido também, procura adaptar-se adquirindo novas
pontual formas de enfrentar o mundo e a vida, para garantir
possessivo a sobrevivência.
pragmático
prático • Capacidade:
prazeroso Pode ser verificada diretamente em vários
preciso contextos. As aptidões primárias são segmentos das
preguiçoso capacidades. Capacidade para uma determinada
preocupado coisa pode fazer surgir uma habilidade para essa
presente mesma coisa e permite uma ampla gama de opções
previdente em direção ao sucesso e ao progresso individual,
produtivo significando competência.
prolixo
próspero • Habilidade:
protestativo “conjunto circunscrito de competências que se
protetor atualiza em comportamentos eficazes, e que
provocador geralmente resultam da aprendizagem,
prudente eventualmente favorecida por disposições ou
punidor aptidões inatas”, M. Richelle ( ref. 35, pág.382).
puro
queixoso • Qualidade:
rabugento Aurélio (ref. 6) – “propriedade, atributo ou
raivoso condição das coisas ou das pessoas capaz de
rancoroso distingui-las das outras e de lhes determinar a
ranzinza natureza; numa escala de valores, qualidade
realista permite avaliar e, conseqüentemente, aprovar,
realizado aceitar ou recusar, qualquer coisa; disposição
receoso moral ou intelectual das pessoas; dote, dom,
reflexivo virtude”.
refratário
rejeitável • Característica: -
reprimido Houaiss (ref. 7) – “traço, propriedade ou
repugnante qualidade distintiva fundamental”;
resmungão
resolvido Ou
Francisco Adua Esposito
220 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“característica universal é a arte de formar e de respeitador
ordenar os caracteres de modo que se refira aos responsável
pensamentos, isto é, de modo que tenham entre si ressentido
a mesma relação que existe entre os próprios retraído
pensamentos”; “Todos os pensamentos humanos reverente
podem ser reduzidos a poucas noções primitivas; rico
se tais noções forem expressas com caracteres, isto rigoroso
é, com símbolos, é possível formar os símbolos de risonho
noções derivadas e, assim, passar a deduzir tudo romântico
que está implícito nas noções primitivas e nas sádico
definições. Desse modo, será possível proceder com safado
certeza matemática tanto à aquisição de novos sapeca
conhecimentos quanto ao controle dos já possuídos satisfeito
e, também, será possível determinar saudável
antecipadamente que experiências ou novas seguro
noções são necessárias à ulteriores sensato
desenvolvimentos do conhecimento.” (ref.29, sensibilizado
pág.115). sensível
sentimental
• Comportamentos: sequioso
exclui consciência, pensamentos, sereno
sentimentos, representações, atividades interiores. sério
Pode ser visto como o resultado da análise, escolha serviçal
ou decisão de questionamentos interiores servil
exteriorizado como movimento, postura ou atitude severo
observável. De acordo com o referencial utilizado, simpático
para classificar os comportamentos, eles podem ser simples
(exemplo de uma classificação entre muitas): sincero
sociável
Sheldon ( ref. 25, pág.33): solidário
1-Viscerotônico; solitário
2-Somatotônico; sonhador
3-Cerebrotônico. sortudo
sossegado
Sem especificar cada um desses tipos vamos submisso
citar alguns traços dos mesmos, aleatoriamente: em superficial
relação ao estilo de vida, um gosta de comodidade, taqui-psiquico
o outro de exercício físico e um terceiro de teimoso
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 221
tenaz intimidade; nas relações interpessoais, alguns podem
tenso ser sociáveis e agressivos, introvertidos ou
teórico extrovertidos; em relação à afetividade, podem ser
tímido carente, pouco sensível, controlado e etc.
tirânico
tolerante Vamos considerar, apenas para registro, áreas
traiçoeiro de comportamentos: social, afetivo, moral, sexual,
tranquilo de ligação, parental, etc.
trapaceiro
traquina • Caráter:
travesso “um modo de ser e de comportar-se habitual e
triste constante de uma pessoa, à medida que
vacilante individualiza e distingue a própria pessoa”;
valente
vencedor “Teofrasto deixou-nos, no texto intitulado os
vibrante caracteres, a descrição de trinta tipos de caráteres
violento morais (importunos, vaidoso, descontente,
virtuoso fanfarrão, etc.)”; “Jung considera o caráter como
voluntarioso uma orientação predominantemente inconsciente,
volúvel devida a disposições orgânicas ou ao fundamento
abalável instintivo. O caráter de um homem é a direção
abnegado em que ocorre o encontro entre esse homem e o
absorvente mundo, ou entre esse homem e a sociedade: é o
abúlico complexo de atitudes ou disposições para agir ou
acolhedor reagir em certa direção. Ora, no encontro entre o
adaptável homem e o mundo, são possíveis duas atitudes
admirável fundamentais: o homem procura dominar o
afetuoso mundo, isto é, os objetos externos, assumindo uma
agressivo atitude ativa, positiva, criadora, ou então procura
alegre simplesmente defender-se dele, fechando-se em si
altivo o mais possível; a primeira atitude é a
ambicioso extrovertida, que produz abertura, sociabilidade,
amigável isto é, freqüência de relações com os outros; a
amoroso segunda é a introvertida, que indica fechamento,
analítico timidez e, em todo caso, relutância em relacionar-
angustiado se com os outros e com as coisas”, Nicola
animado Abbagnano (ref. 29, pág.115 e 116).
ansioso
Francisco Adua Esposito
222 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• Fatores caracteriológicos, antipático
segundo G.G. Nova (ref. 14, pág.40 a 60): apaixonante
apaixonável
“1 - Emotividade; apático
2 - Atividades (forças orgânicas potenciais); aplicado
3 - Primariedade e segundariedade (facilidade de aproveitador
adaptação – plasticidade); arrogante
4 - Largueza ou estreiteza do campo de arrojado
consciência; ativo
5 - Tipo de inteligência (concreta e abstrata); atlético
6 - Polaridade (é postura ligada ao próximo - atraente
nada a ver com sexo); atravessador
7 - Sociabilidade - isolamento; audacioso
8 - Ternura ou secura afetiva; ausente
9 - Avidez (ter cada vez mais); austero
10 - Interesses sensoriais - indiferença sensorial autêntico
(busca prazer nos sentidos)”. autoconfiante
autoritário
Eles também apresentam oito tipos de caráter: avaliador
“1 - Passional; avarento
2 - Colérico; aventureiro
3 - Sentimental; bajulador
4 - Nervoso; bem-humorado
5 - Fleumático; bem-sucedido
6 - Sanguíneo; benevolente
7 - Apático; bom
8 - Amorfo”. bonançoso
bonito
• Personalidade: bradi-psíquico
“é a organização do equipamento singular de calmo
comportamento que um indivíduo adquiriu caloroso
através de condições especiais de seu carinhoso
desenvolvimento”, R.W.Lundin (ref. 30, pág.08). carismático
e caritativo
“Condição ou modo de ser da pessoa”; “é a cativante
organização que a pessoa imprime à cauteloso
multiplicidade de relações que a constituem”; chorão
“H.J.Eysenck diz: é a organização mais ou menos circunstancial
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 223
ciumento estável e duradoura do caráter, do temperamento,
claro do intelecto e do físico de uma pessoa: organização
colérico que determina sua adaptação total ao ambiente.
combativo Caráter designa ao sistema de comportamento
comodista conativo (vontade) mais ou menos estável e
companheiro duradouro da pessoa. Temperamento designa seu
compassivo sistema mais ou menos estável e duradouro de
compenetrado comportamento afetivo (emoção); intelecto seu
competente sistema mais ou menos estável e duradouro de
competitivo comportamento cognitivo (inteligência); físico,
complexo seu sistema mais ou menos estável e duradouro
complicado de configuração corpórea e de dotação neuro-
compreensivo endócrina” (ref. 29, pág.758).
compulsivo
comunicativo • “Propium”:
comunitário Gordon W. Allport (ref. 13, pág. 59 a 82) o
concentrado relaciona com a unidade interna do ser controlada
confiado por todos os aspectos da personalidade e, também,
confiante o que está perto de nós que consideramos
consciente especialmente nosso. Inclui a percepção do corpo, a
conservador auto identidade, a valorização do eu, a extensão do
consolador ego, o agente racional, a auto-imagem, os esforços
contemplativo do proprium e o eu cognoscente.
contente
contido • Tipologia:
controlado É o exercício de classificar em tipos algumas
convencido funções, aspectos do temperamento. Ângela Maria
corajoso La Sala Batà (ref. 03, pág.35 e 36) diz que Jung
cordial apresenta uma classificação onde uma das quatro
cortês funções fundamentais, de cada tipo, se sobrepõem
covarde às outras:
credível
crente 1- Sensorial extrovertido;
criativo 2- De sentimento extrovertido;
curioso 3- De pensamento extrovertido;
decidido 4- Intuitivo extrovertido
dedicado
defensivo e
Francisco Adua Esposito
224 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
definido
1- Sensorial introvertido; dependente
2- De sentimento introvertido; depreciativo
3- De pensamento introvertido; depressivo
4- Intuitivo introvertido. desafinado
desajeitado
Diz a autora: desajuizado
desanimado
“na verdade, o homem possui, potencialmente, desconfiado
todas as funções psíquicas, todos aspectos, e chega descontente
o momento em que deverá manifestá-los e descontraído
desenvolvê-los. Não devemos esquecer que as descontrolado
funções psíquicas não são outra coisa se não descrente
“energia” e como tal são vivas e dinâmicas e, desembaraçado
mesmo que ainda estejam em estado latente, mais desequilibrado
cedo ou mais tarde elas fazem sentir sua presença desleal
e exigem uma forma de manifestação”. desligado
despreocupado
• Temperamento: destemido
“disposição do homem a agir de um modo ou de desumano
outro segundo a mescla de humores que detalhista
componham seu corpo” , Nicola Abbagnano(ref. determinado
29, pág. 944). difuso
digno
O temperamento tem um aspecto fisiológico dinâmico
que está ligado com a estrutura forte ou fraca e pela disciplinado
compleição do corpo do indivíduo e, a um aspecto displicente
psicológico, relacionado ao poder afetivo e dissimulado
repetitivo, sentimentos e desejos relacionados a distante
causas físicas e motoras na visão de Kant. Na área distraído
da psicologia, no século dezenove, alguns autores ditador
passaram a utilizar a palavra caráter ao invés de divertido
temperamento. dominador
duro
De acordo com o referencial utilizado para educado
classificar os temperamentos eles podem ser: eficiente
egocêntrico
egoísta
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 225
embaraçado Viola –
emotivo 1- Normotipo;
enérgico 2- Longitipo microsplâncnico e
enfraquecido 3- Braquitipo megalosplâncnico.
enganador
engraçado Pende –
equilibrado 1- Morfológico;
escravizante 2- Dinâmico-humoral;
escrupuloso 3- Intelectual;
especulador 4- Afetivo.
esperançoso
esperto Kretschmer –
espiritualista 1- Pícnico;
espontâneo 2- Leptossômico;
esquizóide 3- Atlético.
estabanado
estênico Kretschmer -
estressado 1- Esquizotímico;
estúpido 2- Ciclotímico.
exagerado
explorador C. Sigaud –
explosivo 1- Cerebral;
expressivo 2- Digestivo;
farto 3- Respiratório;
feio 4- Muscular.
feliz
fidedigno Kretschmer (ref. 25, pág. 28) relacionou
fiel algumas características fisiológicas, por exemplo,
fingido tempo pessoal: pode ser lento ou veloz; a atenção:
fleugmático pode ser de boa quantidade e de má qualidade em
forte um indivíduo e ao contrário no outro. Um teria
fraco tendência à síntese e à globalidade, o outro teria
frágil tendência para análise e concentração no particular.
fraternal Na parte comportamental um, em relação à
frio excitação, seria explosivo e o outro controlado
frívolo (Considerando a classificação ciclotímico/
frouxo esquizotímico).
fútil
Francisco Adua Esposito
226 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Posso dizer que esses são alguns dos traços ganancioso
que estariam relacionados com algumas dessas generoso
classificações. Todas elas são importantíssimas gozador
porque estão levando em conta diferentes fatores gracioso
que, na verdade, interferem no “Eu Total”. Um grosseiro
indivíduo que tem obesidade, baixinho, vai ter guloso
dificuldade para algumas coisas e facilidade para harmônico
outras em relação a um indivíduo magro e alto ou a hedonista
um indivíduo atlético. Considerando características hesitante
hereditárias, o tipo morfológico influencia o hiperativo
crescimento e o desenvolvimento, desde a infância. hipócrita
histérico
Alterações hormonais acabam influenciando, honesto
também, o “Eu Total”: o indivíduo que tem uma hostil
predominância de secreções de hormônios da humilde
tireóide vai ter, em toda a sua vida, reações mais idealista
intensas do que um outro que tenha predominância idiota
de atividade de uma outra glândula., e assim imaginativo
sucessivamente. Todas as observações que os autores imaturo
apresentam e todas as classificações feitas que impaciente
tivemos a oportunidade de observar, fizeram com impassível
que nós as considerássemos de extrema importância, imperturbável
mas a complexidade de lidar com essa diversidade implicante
me fez montar esse capítulo dessa forma, isto é, impressionável
citando definições e divisões para depois polarizar imprudente
as atenções no CIS e no CAS (CISCAS). impulsivo
imutável
Essa é a idéia e por entendermos que todas inabalável
as classificações, divisões e subdivisões inadaptável
(temperamento, comportamento, caráter, incompleto
personalidade, tipologia e etc.) apresentadas pelos incompreensível
autores têm uma boa porcentagem de itens que se inconfidente
encaixam em cada tipo, mas tem, talvez, entre dez, inconformado
trinta por cento ou mais que não se encaixam. Mario inconsciente
Fideli (ref. 25, pág. 51), por exemplo, descreve inconstante
elementos característicos do indivíduo de indefinido
temperamento hipotireóidico, segundo Pende: independente
indiferente
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 227
indignado “a lentidão dos movimentos e a redução da
indigno velocidade do circuito mentais (bradipsiquismo).
indolente A inteligência, no entanto, não é de todo
ineficaz insuficiente; a memória boa, a vontade, discreta.
ineficiente A emotividade é, sem dúvida reduzida. O
inerte hipotireóidico é calmo, pacato, sereno; nos casos
inescrupuloso mais evidentes, pode chegar até a apatia e ao
inferiorizado desinteresse por qualquer atividade”.
infiel
inflexível Aceitamos a importância da descrição dessas
ingênuo características desse indivíduo, porém, imaginamos
inibido que, como as variáveis que acabam influindo no
injurioso indivíduo são inúmeras, e a maior parte dessas
inovador classificações estão sedimentadas na prevalência de
insaciável uns fatores sobre outros, então, passamos a ter um
inseguro indivíduo que se encaixa num grupo, em
insensível determinada porcentagem e, em outro grupo,
insuficiente simultaneamente, numa quantificação menor, por
inteligente exemplo. Ele seria, digamos, cerebral e digestivo,
intocável em proporções diferentes e ao mesmo tempo.
intolerante
intranqüilo Isso ocorre porque há uma imbricação
invejoso inevitável de uma área em outra: classificação
irascível antropométrica, hormonal, emotiva, temperamental,
irônico comportamental e etc. O “Eu Total” é tão imenso
irredutível que dividi-lo em grupos nos parece menos exato,
irresponsável não é o meu objetivo neste livro, por isso que vamos
irritadiço caminhando neste nosso texto, na direção de utilizar
isolacionista o significado final (coluna ao lado) que vê a última
justo propriedade ativa da unicidade do mesmo. Isso nos
liberal permite, admitindo essa forma de pensar, definir
libertador um ser humano de forma horizontalizada com uma
libertino tipificação pormenorizada e primariamente específica
libidinoso e individualizada, sem colocá-lo em grupos ou
líder subgrupos.
livre
luxuriante Também nos anima, a ter esse modo de
macabro imaginar, essa proposta, a discordância e a variedade
Francisco Adua Esposito
228 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
extraordinária de definições e posições apresentadas maduro
pelos autores nos diversos tópicos. magro
mal-humorado
A base do estudo do amor deste livro é a malicioso
relação entre homem e mulher, o amor HM; daí a manso
importância fundamental deste capítulo: ele e ela maquiavélico
irão cada um com a sua “bagagem” (do CISCAS) masoquista
para o relacionamento amoroso. materialista
meditador
Vou tentar excluir daqui por diante as medroso
palavras “caráter” e “personalidade” do nosso texto, melancólico
por dois motivos: melindroso
• um, porque as definições desses dois mentiroso
termos são muito contraditórias de autor para autor metódico
e, portanto, cada um acaba tendo um entendimento mole
diferente do que se está tentando dizer; moralizador
• dois, porque ao propormos dividir o “Eu motivado
Total”, em CIS e CAS (CISCAS), a nosso ver, musculoso
transmitimos a idéia de que esses componentes se negligente
situam na base da estrutura do “Eu Total”, nos nervoso
dando a possibilidade de, para o objetivo deste livro, neutro
fazer evoluir o pensamento e o entendimento da objetivo
postura amorosa do ser humano. obsessivo
obstinado
Voltando a ele e ela, o que eles contêm no ocioso
CIS e no CAS (CISCAS) vão ser colocados nos oportunista
encontros, desencontros, confrontos e etc., na vida orgulhoso
a dois. Vamos imaginar que ele e ela estão frente a otimista
frente, cada um com suas “malas”: uma na mão ousado
direita, o CIS; e outra na mão esquerda, o CAS. pacato
Eles vão se ajoelhar um ao lado direito da cama de paciente
casal e outro ao lado esquerdo da mesma; abrir suas pacífico
“malas” e misturar desordenadamente suas roupas pacifista
enovelando gravata com “soutien”; chuteira com passional
“bobs”; calcinha com cueca, ou melhor: qualidades, passivo
defeitos, capacidades, habilidades, vícios, hábitos, pegajoso
virtudes, gostos, fraquezas, complexos, conflitos, pensador
segredos, sentimentos predominantes, frustrações, pensativo
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 229
perdedor traumas, dúvidas, inquietações, medos, respostas e
perfeccionista reflexos pré-concebidos, bloqueios, nível de evolução
perseverante e amadurecimento, nível cultural, anseios, sonhos,
persistente esperanças e etc.
perturbável
pessimista Apesar dessa confusão, que é o
petulante relacionamento entre o homem e mulher, a
pobre quantidade de casais que se separam é muito menor
polido do que se poderia supor e, isto, entre outros fatores,
pontual está ligado à força do amor que é muito maior, ainda,
possessivo em outros níveis de amor, porque, justamente, abole,
pragmático supera, ignora, resolve, sublima e/ou desconsidera
prático a maior parte dos entraves.
prazeroso
preciso Em relação à nossa coluna da esquerda e a
preguiçoso utilização do CIS e do CAS, vamos pegar uma frase
preocupado (pag. 225) que foi construída com o desenvolvimento
presente de uma tipologia acima relativa aos temperamentos,
previdente e deixar entre colchetes a palavra que pode substituir
produtivo o item do referido: “Um teria tendência à síntese e à
prolixo globalidade [pessoa objetiva-objetividade]; o outro
próspero teria tendência para análise e concentração no
protestativo particular [pensador e detalhista]. Na parte
protetor comportamental um, em relação à excitação, seria
provocador explosivo [agressivo ou impulsivo] e o outro
prudente controlado [contido]”. Então, usaremos cada item
punidor ao lado ou cada palavra da coluna ao lado para
puro designar um, e apenas “um indivíduo
queixoso individualizado”. As combinações são tantas que
rabugento talvez tivéssemos muita dificuldade em montar um
raivoso quebra-cabeça que conseguisse dois indivíduos
rancoroso iguais.
ranzinza
realista Naturalmente essas palavras que estão ao
realizado lado são apenas uma parte do universo de
receoso possibilidades e, na minha forma de pensar, uma
reflexivo evolução dessa visão seria a classificação e
refratário subclassificação desses itens, não dos grupos como
Francisco Adua Esposito
230 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
vimos acima e que, repetimos não é o objetivo deste rejeitável
trabalho, mas de maneira resumida e simplificada, reprimido
apenas para manifestar esse pensamento, vou repugnante
distribuir rapidamente alguns tópicos: resmungão
resolvido
CIS: respeitador
1 - temperamento, Mario Fidelis (ref, 25, responsável
pág. 17): emotividade, libido, agressividade e ressentido
timismo - ligado ao humor; retraído
reverente
2 - dons; rico
rigoroso
3 - hereditariedade, e dentro desta, como risonho
outra subdivisão, a genética (tipo morfológico, romântico
predominância hormonal, etc); sádico
safado
4 - tendência à depressão e à ansiedade, ao sapeca
pessimismo e ao otimismo; podem estar ligadas à satisfeito
predominância hormonal; saudável
seguro
5 - características da pessoa, como timidez sensato
e irritabilidade; sensibilizado
sensível
6 - alterações, influências ou patologias sentimental
provocadas por um pré-natal malfeito; sequioso
sereno
7 - Alguns fatores do CIS seriam bastante sério
discutíveis, mas vou citar um deles apenas na serviçal
intenção de exemplificar: astrologia. Do mesmo servil
modo que a lua interfere em várias coisas aqui na severo
terra, teriam os astros alguma importância na simpático
disposição das moléculas do feto durante a gestação? simples
Ou formulando a questão de outra maneira: se esse sincero
mesmo espermatozóide e esse óvulo tivessem dado sociável
origem a um novo ser a partir de janeiro ao invés solidário
de julho, teria essa pessoa alguma forma de alteração solitário
física em sua constituição, sob a influência dos sonhador
astros? sortudo
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 231
sossegado 8 - Capacidades- vou citar algumas
submisso capacidades de acordo com o conceito que discorrerei
superficial um pouco mais abaixo, com a intenção de apontar
taqui-psiquico uma área importante do “Eu Total”: capacidade de
teimoso adaptar-se; de concentrar-se (concentração é um
tenaz esforço supremo do ser que em seu cérebro coloca
tenso todas as áreas cabíveis e tem a atenção máxima e
teórico constante dirigida a um determinado objetivo); de
tímido relacionar-se; de disciplinar-se; de controlar-se nos
tirânico diversos segmentos; de compreender; de amar; de
tolerante realizar operações lógico-matemáticas (e outras
traiçoeiro inteligências também consideradas como
tranquilo capacidades em suas variações e predominâncias
trapaceiro internas. Síntese, conclusão e execução a partir de
traquina dados da memória e etc.); capacidade de comandar
travesso o domínio corporal e espacial; de questionar; de
triste entender, emocional, artística, motora, física e/ou
vacilante organizacionalmente; de lidar com a liberdade/
valente vontade, capacidade imaginativa, capacidade de
vencedor percepção, capacidade de reflexão e etc.
vibrante
violento Ao colocar esses itens dentro do CIS
virtuoso imaginamos uma base constitucional que poderá ser
voluntarioso desenvolvida, aprimorada ou anulada no CAS. Há
volúvel também uma outra forma de encararmos o CIS:
abalável aptidão para a música, fala - dialética, escrita-
abnegado composição, contas-números, esportes,
absorvente intelectualidade, sensibilidade, emotividade, artes,
abúlico sensualidade, dinamismo, apatia, predominância MI
acolhedor (mente-instinto) ou IM (instinto sobre a mente), RM
adaptável (razão-memória) ou MR (memória sobre a razão),
admirável etc.
afetuoso
agressivo CAS:
alegre
altivo 1 - Comportamento, postura (podemos ter
ambicioso tanto ações positivas como negativas: de esperança
amigável ou desesperança; de humildade ou arrogância e
Francisco Adua Esposito
232 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
presunção; de sinceridade ou falsidade; de candura amoroso
ou malícia; de beneficência ou má fé; de buscar analítico
aperfeiçoar-se ou persistir no erro, julgando-se acima angustiado
de tudo e de todos, etc.). Há pessoas que desejam animado
o mal a outrem, que não se preocupam em não ansioso
magoar, em respeitar o direito do próximo ou antipático
oprimir, e que difundem a dor e o sofrimento... apaixonante
apaixonável
2- Alguns fatores ambientais parecem sofrer apático
forte influência da mãe no modo de ser, de viver, aplicado
de pensar, de agir, filosofia de vida, fé religiosa, aproveitador
hábitos, crendice, costumes, erros, folclórico, arrogante
neuroses, valores pessoais e maternos e de outros arrojado
“adultos significativos” influindo, interferindo, ativo
criando, traumatizando, fazendo, desfazendo. Sobre atlético
esse tópico citamos John Bowlby (ref. 19, pág.178): atraente
atravessador
“O ponto fundamental de minha tese é que existe audacioso
uma forte relação causal entre as experiências ausente
de um individuo com seus pais e sua capacidade austero
posterior para estabelecer vínculos afetivos, e que autêntico
certas variações comuns dessa capacidade, autoconfiante
manifestando-se em problemas conjugais e em autoritário
dificuldades com os filhos, assim como nos avaliador
sintomas neuróticos e distúrbios de personalidade, avarento
podem ser atribuídas a certas variações comuns aventureiro
no modo como os pais desempenham seus papéis.” bajulador
bem-humorado
3 - Habilidades; bem-sucedido
benevolente
4 - Defeitos, vícios; bom
bonançoso
5 - Juízo de valores; bonito
bradi-psíquico
6 - Virtudes; calmo
caloroso
7 - Hábitos; carinhoso
carismático
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 233
caritativo 8 - Fragilidades e etc.
cativante
cauteloso Também podemos expressar os itens como
chorão positivos (compreensão, bondade, paciência,
circunstancial compaixão, subserviência, perseverança, esperança,
ciumento dedicação, mansidão, prudência, etc.) e negativos
claro (ira, orgulho, teimosia, mentira, medo, violência,
colérico preguiça, luxúria, etc.)
combativo
comodista No CAS precisamos, tanto quanto possível,
companheiro ter o objetivo de buscar, com prudência, as escolhas
compassivo a serem feitas, procurar dedicar-se com humildade
compenetrado a aperfeiçoar-se, buscar a verdade, praticar a justiça
competente e a autodisciplina, controlando-se para não
competitivo descambar para os prazeres e os vícios; ser
complexo perseverante nesses escopos, sem esmorecer.
complicado
compreensivo Outros fatores podem ser inseridos como
compulsivo uma seqüência em cadeia: a verdade e a felicidade
comunicativo devem estar categorizadas com prioridade máxima,
comunitário lembrando que entendemos não existir felicidade
concentrado sem amor.
confiado
confiante Para se aproximar da verdade, o caminho
consciente mais lógico, talvez, seja este:
conservador 1 - Instruir-se, aumentando o conhecimento
consolador em todas as áreas que forem possíveis para um
contemplativo determinado indivíduo (matemática, filosofia, lógica,
contente artes, ciência, etc.);
contido 2 - Ter discernimento e, até, algum temor
controlado (que funcionaria como um limitador) de forma que
convencido possa se auto-analisar e se julgar culpado de algum
corajoso ato errado ou inadequado por si ou por outrem;
cordial 3 - Avaliar os novos conhecimentos e,
cortês meditando sobre eles, ordená-los;
covarde 4 - Encontrar respostas, tirar conclusões e
credível aumentar o entendimento das proposições e
crente quesitos;
Francisco Adua Esposito
234 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
5 - Ser, nesse roteiro, rico em honestidade e criativo
pureza para trilhar com retidão a busca pela verdade curioso
absoluta sem induzir-se à “verdade desejada” por decidido
si (acreditar que é “assim”, e forjar argumentos para dedicado
convencer-se e aos próximos da “verdade de cada defensivo
um”, consolidando pseudo-verdades); definido
6 - Ser perseverante com pureza de espírito dependente
na procura da verdade, objetivando a sabedoria; depreciativo
7 - Alcançando a sabedoria e aumentando o depressivo
seu nível de evolução espiritual a proximidade da desafinado
verdade se estabelece progressivamente e assim desajeitado
sucessivamente... desajuizado
desanimado
Dependendo da definição que escolhermos desconfiado
e da referência, qualidades, propriedades e descontente
características, podem estar relacionadas tanto no descontraído
CIS como no CAS, por exemplo, poderíamos dizer descontrolado
que a qualidade de um indivíduo no tocante a sua descrente
postura pode ser: educado, cortês, e etc.; quanto à desembaraçado
atitude: justo, maldoso etc.; quanto à perspectiva: desequilibrado
pessimista, otimista e etc.; quanto à agressividade: desleal
agressivo, sádico, passional, violento e etc.; quanto desligado
ao humor: irritabilidade, ânimo, etc. Quando damos despreocupado
maior atenção às características, propriamente ditas, destemido
ficamos mais ligados ao CIS. desumano
detalhista
Já, quando encaramos a capacidade determinado
procuramos entender que ela é a condição contida difuso
no ser que, em potencial, tem possibilidade de ser digno
desenvolvida. Digamos que a criança nasce (inato) dinâmico
com alguns reservatórios que contém as cores do disciplinado
arco-íris. Um reservatório terá mais daquela cor, em displicente
quantidade variável, do que outro. Por outro lado dissimulado
entendemos a habilidade como a forma de distante
desenvolver as capacidades, isto é, dosar, distribuir distraído
e escolher a tonalidade das cores... ditador
divertido
O indivíduo nasce com a capacidade de ser dominador
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 235
duro um músico (CIS), se esta for altíssima a chamamos
educado de dom e ele a desenvolverá (CAS) muito bem se
eficiente receber na “janela de oportunidade” conhecimentos,
egocêntrico informações e estímulos satisfatórios ou intensos
egoísta seguidos das chances favoráveis oferecidas pela vida
embaraçado até o fim de seus dias.
emotivo
enérgico As divisões feitas dessa forma têm a
enfraquecido finalidade apenas de fazer um mapeamento visual e
enganador didático, até porque, supomos que existe muita coisa
engraçado dinâmica e não estática no “Eu Total”, inclusive, por
equilibrado alguns momentos, determinados itens têm
escravizante segmentos nas duas colunas e, acreditamos, que isso
escrupuloso não invalida a visão do “Eu Total” através do CIS e
especulador do CAS porque, talvez, esses componentes estão
esperançoso começando numa coluna como inatos e passando
esperto depois a se desenvolver na outra como adquiridos.
espiritualista
espontâneo Entendemos que cada ser humano é
esquizóide composto no seu “Eu Total” através do CIS e do
estabanado CAS e que cada item deve, na nossa hipótese, ser
estênico incluído particularmente para cada indivíduo,
estressado também em diferentes épocas da vida, com raros
estúpido itens se alternando dinamicamente, tanto de
exagerado importância em função, comparada com outros,
explorador como em predominância de atividade. Alguns
explosivo incorporados ao ser, do início ao fim da sua vida; e
expressivo outros, sendo modificados e deixando de existir a
farto partir de um determinado tempo.
feio
feliz Vou tentar expressar melhor o que coloquei
fidedigno através de um exemplo: imagine que você vai
fiel escolher, no computador, uma pessoa composta por
fingido blocos ou compartimentos, áreas, posturas, estado
fleugmático de espírito, capacidade, habilidade, inteligência ou
forte outros itens. Alguns estão relacionados na coluna
fraco ao lado. É lógico que você escolha, quando for
frágil possível, um pouco mais de virtudes do que de
Francisco Adua Esposito
236 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
defeitos ou um número maior de pontos positivos fraternal
acima de cinqüenta por cento e um número um frio
pouco menor de pontos negativos, menos da metade frívolo
ou em porcentagens iguais, em situações frouxo
excludentes. Você escolhe a forma prevalente. fútil
Estamos incluindo defeitos porque você também os ganancioso
tem. Você não vai encontrar ninguém perfeito, todos generoso
nós temos defeitos (vamos entender defeitos como gozador
sendo componentes que não estão voltados, gracioso
essencialmente, ao amor próprio, ao amor de forma grosseiro
geral e ao amor ao próximo, de forma específica). guloso
harmônico
Tentarei expressar esses conceitos na forma hedonista
de um exercício, através de uma analogia. As hesitante
inteligências podem ser: lingüística, corporal, lógico- hiperativo
matemática, musical, interpessoal (facilidade de hipócrita
relacionar-se), intrapessoal (auto-conhecimento), histérico
espacial, naturalista. Este é um exemplo de honesto
excludente; você escolhe uma inteligência hostil
predominante e, portanto, valoriza-a mais do que humilde
as outras. Neste caso, digamos, você escolheu idealista
interpessoal. idiota
imaginativo
Quanto ao temperamento, entre estas imaturo
opções: alegres, lento (tempo psicomotor), impaciente
introvertido, explosivo, cordial - você escolheu impassível
alegre, cordial, lento. imperturbável
implicante
Quanto ao comportamento, entre estas impressionável
opções: aventureiro, sensível, solitário, arrogante, imprudente
tenso - você escolheu aventureiro, sensível e impulsivo
solitário. imutável
inabalável
Quanto à agressividade, entre estas opções: inadaptável
reprimidos, sádico, passional, auto-destrutivo - você incompleto
escolheu reprimido e passional. incompreensível
inconfidente
Bem, quanto à inteligência, temperamento, inconformado
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 237
inconsciente comportamento e agressividade entre outros
inconstante compartimentos do “Eu Total”, você escolheu
indefinido (“criou”) um indivíduo que tem uma inteligência
independente predominante, com uma capacidade muito grande
indiferente de se relacionar com as pessoas e que é alegre,
indignado cordial, lento, aventureiro, sensível, solitário,
indigno reprimido e passional. Isto é uma amostra
indolente representativa e resumida do que estamos tentando
ineficaz transmitir.
ineficiente
inerte Expressamos, a seguir, algumas situações
inescrupuloso práticas no sentido de espelhar o porquê de
inferiorizado acreditarmos que o CISCAS (cremos poder usar a
infiel sigla expressando-a dessa forma) tem uma
inflexível conseqüência direta no que vamos comentar abaixo:
ingênuo
inibido • é o comentário breve a respeito da
injurioso motivação: esta depende essencialmente da
inovador emotividade auto-controlada que atua como um
insaciável dínamo, colocando em funcionamento convergente
inseguro as energias do ser, aumentando o interesse da ação
insensível a ser executada. Não devemos confundir
insuficiente emotividade, afetividade e excitabilidade; o
inteligente indivíduo pode ser intolerante, emotivo e violento
intocável e ter um coração adocicado para tomar decisões
intolerante afetivas e vice-versa. A excitabilidade é a liberação
intranqüilo da carga emotiva específica daquela pessoa em nível
invejoso psicomotor.
irascível
irônico • o fator anti-amor descrito por Flávio
irredutível Gikovate (ref. 11, pág. 58 a 72):
irresponsável
irritadiço “que existe em todos nós de um enorme anseio para
isolacionista a fusão romântica e que, também, existe em quase
justo todos nós como ingrediente interno que se opõe a
liberal esse desejo”.
libertador
libertino
Francisco Adua Esposito
238 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Isto está relacionado ao medo e, portanto, libidinoso
tem um forte componente adquirido, principalmen- líder
te. livre
luxuriante
• senso do dever: há pessoas que têm e há macabro
pessoas que não. Quem tem, procura fazer o que maduro
precisa ser feito, independente de querer ou não, magro
isto é, escolher o sentir-se obrigada a realizá-lo. mal-humorado
malicioso
• senso de gratidão associado ao desejo de manso
retribuir um bem feito, um prazer, um carinho maquiavélico
proporcionado. Uns praticam isso fluentemente, masoquista
outros não. materialista
meditador
• há pessoas que respeitam regras e têm medroso
essas regras incrustadas em sua alma e as praticam; melancólico
outras não têm regras, seguem o primeiro impulso, melindroso
instinto, suposições ou idéias imaginativas e mentiroso
fantasmagóricas que habitam sua alma, ou se metódico
prestam e se dedicam a realizar ações que angariam mole
vantagens políticas, independente de serem ou não moralizador
humanas e justas. motivado
musculoso
• há pessoas que vêem a realidade muito negligente
distorcida, tanto ao seu redor como a si próprias. nervoso
Externamente cometem erros grosseiros de neutro
interpretação dos fatos, das atitudes, das palavras objetivo
ditas pelas pessoas, e seus “filtros” inatos e obsessivo
adquiridos não lhes ajudam a enxergar outra posição obstinado
ou, até, por acomodação fogem da realidade. ocioso
Aplicam nos outros, na verdade, o “como são”: se oportunista
são traiçoeiros, enxergam os outros, também, em orgulhoso
sendo assim; se são vingativos, também sentem os otimista
outros dessa forma e etc. Como conhecer a si próprio ousado
é muito difícil, acabam tendo uma imagem de si pacato
próprios aumentada em relação à realidade. paciente
Se fosse possível olharem-se de fora de seus pacífico
corpos teriam mais consciência da própria pequenez pacifista
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 239
passional que, aliás, envolve todos os seres humanos, todos
passivo nós. Também somos pessoas maravilhosas capazes
pegajoso de atos magníficos de amor, bem como de ações
pensador desumanas e miseráveis. Essa bipolaridade deveria
pensativo ficar bem viva em nossas mentes: maravilhosos-
perdedor insignificantes, então seríamos capazes de aumentar
perfeccionista a nossa humildade e fazer crescer o amor uns aos
perseverante outros.
persistente
perturbável • sabor: há pessoas que quando experimen-
pessimista tam alimentos do tipo de hortelã, pimenta, menta,
petulante aniz, ficam com impressões gustativas, às vezes, por
pobre mais de vinte e quatro horas, isso é inato. Este exem-
polido plo mostra como um indivíduo pode sentir algo de
pontual forma tão diferente do outro, e isto ocorre não só
possessivo com o sabor, mas com as mágoas, com as frustra-
pragmático ções do convívio amoroso, com a dor, etc. Com ali-
prático mentos em pratos prontos isto pode se manifestar
prazeroso de forma diferente: essa mesma pessoa viaja pelo
preciso mundo e, nos diversos países, acaba repudiando a
preguiçoso culinária da maior parte deles, agora é adquirido:
preocupado “A comida daquele país é horrível”. Bem, o que acon-
presente teceu é evidente: essa pessoa está habituada com
previdente alimentos diferentes; é apenas um hábito adquiri-
produtivo do, através de muitos anos, e que pode ser modifi-
prolixo cado.
próspero
protestativo • manifestamos nossa concordância quando
protetor fazemos uma ligação do alcoólatra e o CIS. Há
provocador pessoas que não conseguem se controlar em contato
prudente com álcool, o limiar é muito baixo e qualquer
punidor destempero na sua vida o leva a ultrapassar esse
puro limite e voltar a beber, cada vez mais. Quando
queixoso começam a ingerir suas doses, não conseguem parar;
rabugento querem mais e mais... Outros, com pequena
raivoso quantidade a mais, até mesmo, “dois dedos” de
rancoroso champanhe, já se sentem tontos, com mal estar e
ranzinza param de beber. Para este último o que vale não é o
Francisco Adua Esposito
240 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
mérito, é fácil parar de beber é, até, necessário (CIS). realista
Para o primeiro, devido ao fator constitucional, o realizado
esforço tem que ser maior para o domínio do ato de receoso
beber álcool. Isso acontece também para o fumo e, reflexivo
cremos que, também, para outros fatores do refratário
CISCAS, interferindo, principalmente, no rejeitável
comportamento e no relacionamento das pessoas. reprimido
repugnante
• alguns indivíduos têm facilidade muito resmungão
grande para utilizarem-se da localização espacial, resolvido
isso está ligado ao seu cérebro na inteligência respeitador
espacial; segundo alguns autores, é inato. Às vezes, responsável
ocorre que um grupo de rapazes estão se ressentido
locomovendo na floresta ou, até mesmo, na cidade, retraído
e um deles acaba se perdendo, os outros lhe tratam reverente
como se fosse um tolo, humilhando-o. O conceito rico
que estou tentando transmitir é que o simples fato rigoroso
de alguém ter facilidade para localizar-se e dirigir- risonho
se há algum lugar, por ser dotado de uma romântico
inteligência espacial privilegiada, não o torna sádico
superior a ninguém. Você não é melhor do que a safado
sua namorada porque consegue fazer isto e aquilo, sapeca
e ela não. “Cada um sente o que sente, é o que é; satisfeito
cada um é cada um”. Essas frases parecem saudável
superficiais e redundantes, mas os que puderem seguro
entendê-las, verdadeiramente, terão a percepção da sensato
profundidade do que estou tentando fixar. Cada ser sensibilizado
humano sente, interpreta, percebe, reage de forma sensível
diferente às mesmas ações, fatos ou palavras; tudo sentimental
depende do CISCAS. sequioso
sereno
Condições inatas representam uma sério
dificuldade maior para serem modificadas. A serviçal
individualidade da pessoa vai ser fundamental para servil
ela querer ou não se modificar. No exemplo do sabor, severo
quando ao experimentar um dropes de menta, simpático
aquela pessoa sente arder a língua e permanece uma simples
sensação desagradável na boca, até o dia seguinte; sincero
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 241
sociável é mais óbvio que essa pessoa não queira se modificar
solidário e que, em respeito à sua individualidade, ninguém,
solitário também, tente modificá-la. O mesmo ocorre com o
sonhador exemplo da inteligência espacial e, quanto ao
sortudo alcoolismo, apesar de um provável componente
sossegado inato, o tratamento e a dedicação que vamos oferecer
submisso precisa ser diferente. Isso tudo só reforça a
superficial importância da coluna ao lado porque podemos
taqui-psiquico “montar” um indivíduo com as mais diferentes
teimoso combinações e, que, em atenção às suas próprias
tenaz características, deveremos respeitá-lo numa
tenso intensidade infinita para, também, poder amá-lo
teórico cada vez mais.
tímido
tirânico • muitas vezes temos condutas que
tolerante aprendemos na infância, que são atitudes infantis e
traiçoeiro acabam por gerar, em nós, conflitos íntimos, na
tranquilo relação amorosa. O amadurecimento de cada um é
trapaceiro diferente tanto em profundidade como em
traquina velocidade, e acaba influindo no desenvolvimento
travesso da afetividade do casal e no seu nível de amor. É
triste imprescindível um espírito de honestidade interior
vacilante significativa para encarar as infantilidades na vida
valente em comum e superá-las. Diz sobre isso Jacques
vencedor Salomé (ref. 16, pág. 28):
vibrante
violento “o amor exige muita humildade para respeitar em
virtuoso si e no outro a presença de uma criança que grita,
voluntarioso chama, reclama segurança, confiança e aceitação
volúvel incondicional”.
abalável
abnegado • parece que as pessoas desenvolvem,
absorvente através da vida, um código natural com o qual
abúlico nasceram e cresceram, incrustado nas mentes e nas
acolhedor almas, relativas ao bem e ao mal. Quero dizer com
adaptável isso que se ela bate a cabeça na parede e sente dor,
admirável ela sabe, por analogia, que batendo com um objeto
afetuoso na cabeça de outra pessoa, a sensação que esta última
Francisco Adua Esposito
242 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
estará sentindo não será agradável. No fundo de agressivo
sua alma ela tem consciência que agredindo alguém alegre
não está difundindo o bem. No seu crescimento, altivo
com muitas experiências se sucedendo, com valores ambicioso
de ódio, maldade, “esperteza” (levar vantagem em amigável
tudo por quaisquer meios), vai enterrando amoroso
sentimentos nobres e vivificando os sub-valores: analítico
ações carregadas de maldades que disseminam angustiado
sofrimento e passam a ser tão corriqueiras que são animado
vistas, por eles, como normais. Nas profundezas ansioso
de sua alma, no entanto, cruza, inevitavelmente, antipático
com valores nobres relativos ao amor. Seja assassino, apaixonante
bandido, traficante, político, prostituta, médico, apaixonável
lixeiro, todos têm uma mãe e muitos têm um filho apático
para trocar amor ou, até mesmo, um cachorro. aplicado
Muitos conseguem ter sentimentos e emoções aproveitador
ligados a uma flor, à natureza com os pássaros e à arrogante
música, mesmo sendo maldosos, mesmo por poucos arrojado
segundos, esse tipo de pessoa sente a dúvida na ativo
sua opção pela maldade: é inevitável. Todos têm atlético
algo de bom e de bem, também de mal e de mau atraente
dentro de nosso CISCAS, em nossas entranhas; uns atravessador
pendem mais para cá, outros mais para lá. Então, audacioso
cada um faz e elege suas opções. A vida é feita de ausente
escolhas. Nós ganhamos, na infância, um livro austero
virtual, em branco, para escrever nossa vida e nossas autêntico
histórias de amor através das escolhas... autoconfiante
autoritário
Todos têm opções dentro de limites mais ou avaliador
menos amplos; dentro de uma estrada com duas avarento
pistas de direções contrárias, seguida de aventureiro
cruzamentos ou em uma via expressa de mão única bajulador
com cinco faixas de rolamento. De acordo com o bem-humorado
que nascemos (inato) e adquirimos, relacionando bem-sucedido
com as nossas escolhas, vamos traçando a nossa vida benevolente
dentro de uma “faixa de destinação”ou, para usar bom
outro termo com a nossa língua portuguesa: “faixa bonançoso
de futuridade”. bonito
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 243
bradi-psíquico Pelo CISCAS nós recebemos certa limitação
calmo que jamais chega a ser uma linha rígida de destino:
caloroso não existe destino. No máximo existe fatalidade ou
carinhoso acidentalidade, o que é muito diferente. Eis porque
carismático estamos insistindo em uma “faixa de futuridade”;
caritativo porque dentro dessa estrada temos múltiplas esco-
cativante lhas para tentar aperfeiçoar-nos progressivamente,
cauteloso evoluir espiritualmente e assim nos prepararmos
chorão cada vez mais para elevar o nosso nível de amor.
circunstancial
ciumento As ações de um indivíduo vão se manifestar
claro e serem firmadas pelos componentes inatos e
colérico adquiridos, isto é, os inatos vão interferir na forma
combativo de sentir e reagir aos estímulos associados às
comodista inúmeras variáveis (cultura, meio, a vida familiar
companheiro desde a infância, quantidade, qualidade de
compassivo conhecimentos, valores adquiridos, estímulos,
compenetrado oportunidades, etc.) que acrescentaram “nódoas” aos
competente “conjuntos” (territórios, áreas ou compartimentos
competitivo maleáveis do ser): postura, comportamento,
complexo capacidades, habilidades, temperamento, etc., e vão
complicado sendo adquiridos e incorporados ao “Eu Total”,
compreensivo fazendo o limite de sua individualidade. Repetimos,
compulsivo não há um imperativo que torne, em função de tudo
comunicativo que foi dito, o indivíduo formado numa estrutura
comunitário rígida, que o impeça de aperfeiçoar-se.
concentrado
confiado Comentei acima a respeito do relacionamento
confiante entre ele e ela quando os dois com a sua “bagagem”
consciente abrem a mala e confrontam seus componentes do
conservador CISCAS. Sobre isso diz Roberto Shinyashiki (ref. 34,
consolador pág. 86), quando se refere ao assunto:
contemplativo
contente “diferenças não são defeitos”: sendo cada ser
contido humano único e diferenciado, só existe um modo
controlado de possibilitar a vivência a dois: o conhecimento
convencido e o respeito das diferenças de cada um, que
corajoso precisam ser aceitas e ajeitadas pelo casal. Só
Francisco Adua Esposito
244 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
assim a riqueza das diferenças do casal pode criar cordial
algo novo e especial na relação. Se duas pessoas cortês
são distintas, pensam de modos diferentes e atuam covarde
em estilos diversos, sua união pode oferecer mais credível
alternativas e maiores possibilidades, já que a crente
soma das experiências e características do casal criativo
é bem maior do que seria, caso os companheiros curioso
fossem muito parecidos”. decidido
dedicado
Uma pessoa hoje é de uma forma defensivo
determinada, específica. Não importa muito se ela definido
nasceu assim (inato) ou se se tornou assim dependente
(adquirido). Esta é a realidade atual com a qual o depreciativo
parceiro no relacionamento amoroso terá que lidar. depressivo
Aceitar o que tem que ser aceitado e ajudar a desafinado
melhorar o que puder ser aprimorado, dentro dos desajeitado
limites de cada um, em si e no outro, é que vai desajuizado
permitir um maior desenvolvimento e maturidade desanimado
desse amor. desconfiado
descontente
Esta é a nossa proposta: o ser humano é descontraído
composto por incontáveis componentes inatos e descontrolado
adquiridos que, por qualquer que seja a divisão que descrente
se escolha, estão relacionados nessa coluna ao lado desembaraçado
(há evidentemente muitos itens a serem desequilibrado
acrescentados). Esses itens são a linha final, desleal
qualquer que seja a classificação, assim, estamos desligado
valorizando uma forma plana de conhecermos o “Eu despreocupado
Total”. destemido
desumano
Devaneando um pouco mais, podemos ver detalhista
o “Eu Total” como um quadro grande colocado no determinado
piso de mármore, esculpido pela natureza, através difuso
dos séculos, no sagrado “Templo do Amor”; uma digno
pintura especial que envolve a arte de viver e de dinâmico
amar; a vida é o pintor e a pintura é feita nas diversas disciplinado
cores e nos diversos tons, pelo método de escorrer displicente
tinta através de espátulas grossas, desde a infância. dissimulado
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 245
distante Cada cor estaria, na nossa analogia, representando
distraído um segmento, área, compartimento ou território do
ditador ser; teria formas irregulares em seus bordos e, ainda
divertido nestes, teria um entrelaçamento e mixagem com as
dominador cores ao seu redor. Alguns riscos de linhas de tintas
duro uniriam segmentos não contíguos. As cores seriam:
educado alma, corpo, mente, modo de ser, de agir,
eficiente comportamento, conduta, postura, impulsos,
egocêntrico instintos, temperamento, personalidade, caráter, id,
egoísta ego, superego, “propium”, consciente,
embaraçado subconsciente, etc.
emotivo Acreditamos que essa idéia possa ser
enérgico amadurecida através dos anos...
enfraquecido
enganador
engraçado
equilibrado
escravizante
escrupuloso
especulador
esperançoso
esperto
espiritualista
espontâneo
esquizóide
estabanado
estênico
estressado
estúpido
exagerado
explorador
explosivo
expressivo
farto
feio
feliz
fidedigno
fiel
Francisco Adua Esposito
246 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Se nos lembrássemos, com maior freqüência, da idéia de que podemos
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
morrer amanhã, daríamos um amor mais produtivo, a cada segundo...
O ser humano jovem tem muita dificuldade de, ao encontrar uma
pessoa com a qual deseja construir um amor, não tentar encaixá-la na própria
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
vida como um objeto na estante.
A felicidade está ligada ao que fizemos, ao que queremos, e ao que
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
conseguimos.
A capacidade que o casal tem de superar as adversidades acaba
determinando a consistência e o nível de relacionamento, no amor, que os
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
mesmos contêm.
Imbuídos de um “espírito” que os faz pensar que são salvadores do
mundo, alguns indivíduos fanáticos tentam fazer com que os outros pensem
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
como eles, sem respeitar o livre arbítrio de cada um.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 247
CAPÍTULO VINTE E SETE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOOSSSSS
FFFFFAAAAATTTTTOOOOORRRRREEEEESSSSS IIIIINNNNNIIIIIBBBBBIIIIIDDDDDOOOOORRRRREEEEESSSSS
DDDDDOOOOO AAAAAMMMMMOOOOORRRRR
Entendo por fatores inibidores, negativos ou destrutivos, os que
podem diminuir a união, a estabilidade, o amadurecimento, a harmonia
e o entendimento, bem como, a intensidade, a profundidade e a amplitude
de vários componentes do amor.
À primeira vista podemos supor que basta apenas imaginar o
contrário dos fatores potencializadores do amor, isto é, em parte,
verdadeiro. Mas, existe uma forma de abordar este assunto mais específica
e nós vamos tentar fazê-lo.
Com o único intuito de apresentar pensamentos dominantes a
respeito da análise que vamos fazer, proponho uma classificação
exageradamente simplificada e que tem valor parcial, uma vez que não
poderemos aplicar com facilidade em cada fator porque eles se imbricam
com muita freqüência. Vamos dividir os fatores inibidores do amor,
baseados nos erros que cometemos, em voluntários e involuntários.
Voluntários poderiam ser: ativos, quando é feito algo negativo
deliberadamente; e por omissão, quando se deixa de fazer algo positivo,
também propositadamente. Involuntário é algo feito sem percepção ou,
como já se cometeu esse erro antes, por falta de concentração, mas não
intencional.
Francisco Adua Esposito
248 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Inibições Contagiantes
Um dos parceiros, na relação entre o homem e a mulher, tem tanto
medo de que o filho se machuque de uma forma específica, e insiste
tanto em falar sobre isso, que o outro parceiro acaba assimilando esse
medo, sofrendo essa influência negativa.
Muitas vezes, sem perceber, as pessoas acabam aplicando nos outros
sua forma de ser, de agir e de pensar, então, podemos substituir o filho,
do exemplo que acabamos de citar, por traição. Digamos, ele seria capaz
de trair em determinada situação; quando, com sua parceira, no trabalho,
por exemplo, ocorre a mesma coisa, ele imagina que ela o está traindo.
Essa forma de inibir o amor pode ser contagiante; ela que não pensava
dessa forma antes, começa assimilar esse jeito de ver as coisas.
As influências são “automáticas” porque elas são conseqüências
das interações próprias da convivência humana; assim, se ele namorar
com a mulher “A”, ela irá ensinar a ele, e aprenderá dele desta forma de
proceder, de beijar, de namorar, de pensar, de agir. Se depois dessa relação
que findou, ele namorar com a mulher “B”, as trocas serão outras, tanto
em âmbito físico, como mental, cultural, educacional, etc.
Isso ocorre com qualquer relacionamento, amizade, colóquios
ocasionais, festivos, esportivos, profissionais e etc. A diversidade de
pensamentos, de possibilidades e de combinações de fatos, atos, hipóteses
e interpretações torna as interações inevitáveis. Se a pessoa tem uma
base sólida de seus valores, conceitos definidos bem situados, existe uma
limitação de opções nessas interações; senão, as alternativas são inúmeras.
É como um indivíduo que tem um time de futebol e torce desde a
adolescência por esse time; dificilmente trocará de time na maturidade
ou na terceira idade. Porém, se mesmo adulto, não tem ainda um time
definido pelo qual ele torça, poderá ficar experimentando um a um.
Podemos extrapolar isso para os valores. Os valores de cada um
são particularmente diferentes em níveis e em “territórios”
(“compartimentos”) do CISCAS e do “Eu Total”.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 249
Uma pessoa pode experimentar várias profissões, uma hora atua
em uma profissão, em outro momento experimenta trabalhos diferentes,
e ser fiel a esposa, ter com ela relações convencionais, com fidelidade a
vida toda. Podemos, porém, imaginar que ele não encontrou
adequadamente seu rumo profissional, mas no casamento ele foi bem-
sucedido. Um indivíduo pode ter uma única profissão, a vida toda e,
mesmo amando a esposa, não conseguir se controlar sexualmente, traindo-
a em muitas oportunidades (Leia: “A Insustentável Leveza do Ser” - M.
Kundera). Cada “território” do CISCAS ocupa em cada indivíduo valores
diferentes, está em estágios evolutivos diferentes e provoca reações,
sensações e conflitos diferentes.
Para pessoas mais amadurecidas há uma quantidade de valores
maiores, mais definidos e estabilizados. Para outras pessoas, em outro
nível de evolução, talvez, esses valores estejam sendo avaliados,
reavaliados, experimentados e consolidados ou não. Esses valores podem
estar situados no âmago da pessoa como desconhecidos, a serem
estabelecidos como verdades parciais ou como verdades absolutas.
Podemos dizer que há muita coisa “diluída” e em movimento dentro da
jarra do “Eu Total” e alguma coisa sedimentada, que pode até, em
situações especiais, entrar em dispersão. É fácil imaginar que ele e ela
têm valores diferentes, em estágios diferentes, em “territórios” diferentes,
e que, por isso, é preciso muito amor para tratar os conflitos, as discórdias,
as divergências ou “traumatismos” e complexos da infância, as desilusões
e os desencantos que podem ter levado até às neuroses traumáticas que
advieram dessa imensa gama de variáveis.
Omissão
Entre os vários desatinos que podemos cometer no amor este é um
dos mais relevantes, senão, o mais grave.
Cabe aqui fazer uma pequena distinção entre omissão e postura
expectante. Entendemos por omissão a inércia e a inatividade proposital,
consciente (“ah! Que se dane!”). A postura expectante é diferente: a
pessoa que assume essa condição, está aguardando que algumas coisas
Francisco Adua Esposito
250 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
se definam para depois aplicar suas conclusões e ações (“vou esperar o
término daquilo para depois escolher direita ou esquerda”).
Analisamos algo sobre omissão no capítulo do perdão, por que a
omissão é um erro gravíssimo.
Termos a consciência que poderíamos ter ajudado ao nosso amor, à
pessoa amada; ter condições e se acomodar, se esconder, se ausentar e
ignorar significa um abandono, uma rejeição, um desrespeito, um
desprezo ao relacionamento e ao ser, objeto do nosso amor. Acomodar-
se por preguiça ou descrença é extremamente sério. Deixar o outro com
as suas próprias mágoas e as suas dores, voltando-lhe as costas, sem
procurar limpar as manchas, buscar o entendimento, diminuir os
momentos de dor e sofrimento do parceiro, é um crime contra o amor.
Posturas, Pensamentos e Tendências Dominantes
• O desejo consciente de dominar o outro, de influenciá-lo, de
dirigi-lo, de tentar fazer com que o outro tenha as mesmas expectativas e
sinta as mesmas necessidades.
• Alimentar tensões, pensamentos negativistas como estes:
desesperança ( “ ah! Não adianta mesmo “).
• Ressentimentos ocultos conscientemente, bloqueios, escudos.
• Desinteresse - Entregar-se para as várias ações do relacionamento
amoroso de forma limitada ou desinteressada.
• Pirraça e vingança.
• Ingratidões, incompreensões e injustiças praticadas por ações
ou palavras.
• Insegurança e ciúme exagerado.
• Acomodamento: entre outras coisas é muito grave aceitar a
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 251
monotonia e a rotina sem criatividade e sem preocupar-se com a
renovação.
• Retrações.
• Orgulhos com posturas inflexíveis (“nunca mais vou fazer isto
porque ela não valorizou”; “não vou ceder nunca, disto não abro mão”;
“pedir perdão? Nunca!”; “jamais peço desculpas”). Como o orgulhoso
nunca erra, chega a transferir a culpa ao outro, inclusive, por provocação.
Pode alcançar o nível de procurar “um pé de briga” para descarregar no
outro suas frustrações, suas fragilidades e seus defeitos.
• Sutileza
Utilização da sutileza em sua face negativa (“ele tem que descobrir
o que eu quero que ele faça sem que eu peça”) não dizendo claramente
ao parceiro, o tempo todo, o que quer (“ele que adivinhe!”). Ignorar o
parceiro, essa é uma das formas mais terríveis de sutileza porque está
desprezando, dizendo que outra pessoa não deve se aproximar, mostrando
que não quer o entendimento, sem dizer uma palavra, muitas vezes está
até castigando. Quem executa uma ação desse tipo julgou o outro,
condenou, decretou e aplicou a pena sem dar chance de defesa e sem
anunciar.
• Desleixo
Bloqueio dos componentes do amor: caridade, confiança, respeito,
amizade, o cuidar e etc.
• Iniciativa
Falta de dedicação, de iniciativa, de preocupar-se com as coisas
importantes no relacionamento, com os sentimentos do outro, etc.
• Domínio pela humilhação
Intimidar, constranger e ameaçar (entrar em uma discussão sem
respeitar o direito dela de dizer “sim” ou “não”).
• Postura de superioridade inibitória: tem a finalidade de mostrar
que quem pratica é muito superior ao outro. Seria uma situação em que,
quem assim está atuando, realizou uma atividade ou uma ação que ela
Francisco Adua Esposito
252 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
tem facilidade para executar, isto é, sabendo que o parceiro tem muita
dificuldade nesse mesmo campo. Obsessão por pedir ao outro, coisa
que o outro não tem capacidade de executar, para humilhá-lo e baixar
sua auto-estima.
• Rotina
José Ângelo Gaiarsa (ref. 20, pág. 59)
“A coisa mais difícil do convívio a dois, mesmo de duas pessoas
que se querem muito bem, é você evitar a gradual rotinização do
convívio, é impedir que se torne automático.”
• Inveja e competição.
Desrespeito ao jeito de ser do outro, à sua individualidade,
privacidade. Seu momento de solidão, reflexão e isolamento.
• Pedir sem pedir
Abusar de comunicações indiretas por exemplo: “o que você vai
fazer agora?”. Utilizar sempre essa pergunta antes de pedir alguma coisa
porque tem muita dificuldade para pedir. Peça ou não peça e aceite sim
ou não, muitas vezes, esta é a melhor conduta.
• Atitude selvagem
Grosserias e falta de cortesia, falta da preocupação de ser gentil,
cavalheiro, romântico e amoroso.
• Sofrimentos evitáveis
Não terem a percepção de que estão causando sofrimentos
desnecessários (evitáveis), em ambos, por “deduções” inadequadas em
virtude de interpretações errôneas de atos e palavras de um e de outro.
Ruídos de comunicação e falta de transparência.
Uma observação sobre sofrimentos desnecessários (evitáveis):
existem na vida sofrimentos inevitáveis que são conseqüências de fatores
que nós não dominamos, relativos às profissões, circunstâncias, acidentais
e aleatórios, saúde, morte de amigos ou parentes e etc. Os sofrimentos
desnecessários (evitáveis) são aqueles que poderiam ser contornados,
anulados, bloqueados ou impossibilitados de ocorrer com uma postura
diferente; dando-se valor ao que tem valor real, verdadeiro e absoluto e,
desprezando, ignorando ou “fingindo” ignorar as ações ou palavras que
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 253
vão se perder no vento, que não vão ter influência nem significado ou
desenvolvimentos indesejados na relação amorosa ou no estado emocional
de cada um.
A palavra-chave é: superar (por amor).
Discutir por coisinhas que podem virar uma bola de neve e provocar
momentos amargos com desdobramentos imediatos e futuros, beira a
idiotice e, em benefício do amor, devem ser combatidos consciente e
tenazmente.
A humildade, a tolerância, a paciência, o perdão, a transparência,
a boa vontade, o desejo intenso de não magoar o próximo e de querer
ajudar, entre outros fatores, contribuem de maneira mágica, magnânima
e apaixonante para este objetivo: minimizar com todas as forças os
sofrimentos, não só de quem se ama, mas de todos os seres humanos.
Já, coisas relativas à moral, à confiança, ao respeito e a outros componentes
fundamentais e essenciais do amor, não podem ser relevados.
• Fuga pela mentira
Postura de quem sempre encontra uma desculpa para não dar
carinho, amor e atenção, para não ser cúmplice, para dividir momentos
especiais tanto de alegria como de tristeza, priorizando (usando a desculpa
de...) o dever, o tempo, a profissão, as contas a pagar, “hoje estou cansada,
com dor de cabeça...”, etc.
• Script e expectativas
Um dos erros mais comuns no relacionamento amoroso é que
durante a infância e adolescência se formou um “molde”, inconsciente,
de como deveria ser o (a) namorado (a) ideal. A partir daí foi também
criado um “script” que, sem perceber, ambos tentam aplicar no parceiro.
Essas expectativas são extremamente danosas para o relacionamento
porque não enxergam a pessoa como ela é, interferem na sua
individualidade e constroem castelos de areia. A falta de adaptação à
realidade através da paciência, da compreensão, da boa vontade e da
dedicação vai levar à decepção e depois à ruptura. O amor tem que ser
um livro em branco, escrito a dois, página por página, a cada momento.
• Transparência contida ou anulada
A ausência do entendimento da importância da transparência
também acaba fazendo com que as pessoas criem expectativas irreais. Se
Francisco Adua Esposito
254 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
a transparência é sincera, real, bilateral e progressiva, cada um conhece
mais o outro a ponto de poder prever, aproximadamente, como serão as
ações e reações nas mais diversas atividades e nos possíveis conflitos e
discórdias, nas adversidades e vicissitudes da vida.
Ainda sobre esse assunto precisamos lembrar de duas outras
situações lamentáveis: uma é a castração, onde, por exemplo, ele,
aplicando o “script”, impede que ela faça algo, a ponto de limitá-la em
seu desenvolvimento pessoal, prejudicando a sua individualidade e
levando, por vezes, a fragilizada “amada” à neurose. Outra situação, por
um lado, é semelhante a essa, por outro, pode ser proveniente de um
desejo profundo e espontâneo por parte dela, de se “metamorfosear”,
moldando-se ao gosto dele, tanto para conquistá-lo, como para mantê-
lo, chegando até o nível de uma possível auto-anulação.
• Comparação
A comparação por um lado é inevitável; aprendemos muito por
comparação. Podemos dizer até que ela é referência para quase todas as
áreas, “territórios” ou “compartimentos” do ser. No entanto, quando
essas comparações tomam a forma de paralelismos, tentando fazer com
que esta amada faça as coisas boas que a outra anterior, de um
relacionamento antigo, fazia, obviamente, o resultado será negativo.
• Projeções
Projetar no outro parceiro o que se deseja, quer seja do “script”,
ou das comparações, as duas situações irão criar condições desfavoráveis
para a evolução e o amadurecimento do relacionamento.
Situações onde se espera que ele ou ela ajam como se fosse o pai
ou a mãe.
• Transferências
Já, relativo às transferências, quero destacar fatos não tão
freqüentes, porém, extremamente ilusórios e geralmente de fim dramático
ou trágico, em que ele, sendo desprezado, sentindo-se humilhado e
fragilizado (auto-estima baixa, amor próprio e estabilidade emocional
comprometidos), saindo do relacionamento “A”, em uma ruptura não
consensual, em espaço curtíssimo de tempo, deságua toda aquela energia
represada em um relacionamento novo, de forma impulsiva e volumosa,
perdendo todo bom senso como se, inconscientemente, estivesse tentando
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 255
provar para “A” que ela perdeu aquilo tudo “maravilhoso” que ele está
dando para “B”... ou seja, ele tentou “construir um grande amor com
ela” e quando esse relacionamento terminou “transferiu” tudo para a
primeira mulher que apareceu (como se isso fosse possível).
Também há casos em que o afeto que tinha por aquela mulher que
não se entregava para recebê-lo (carinho), apesar de viverem em harmonia
como companheiros, quase fraternalmente, passou a ser transferido para
alguns animais e começou a criar cachorros...
• Estratégias inadequadas
Algumas pessoas usam estratégias com esse pensamento: “não se
exponham muito, não demonstre muito amor, que é para ele não se
sentir seguro e abusar; finja, às vezes, não gostar dele” ou outras
artimanhas, assim: “quando você ama uma mulher você tem que
considerá-la como uma bolinha de tênis que você está jogando no paredão;
você bate-a suavemente contra a parede, e a bolinha volta; se você bater
muito forte, a restituição do paredão pode ser também muito célere e
ela, talvez, passe velozmente, terminando por você perdê-la”.
• Chantagem emocional
Chantagem emocional é outra coisa de duração efêmera. Vai
funcionar algumas vezes até que depois a pessoa que está sendo enganada
acaba cansando e simplesmente passa a ignorar. Às vezes essa situação
se torna um ciclo vicioso que vai cada vez mais se aprofundando levando
a bulimia e, até, tentativas (freqüentemente pseudo tentativas) de suicídio.
Precisamos fazer uma ressalva aqui, no sentido de lembrar condições
que beiram a patologia ou pessoas que já estão com a patologia instalada.
A chantagem emocional pode ser apenas uma estratégia inadequada ou
pode ser reflexo de uma alteração psíquica pedindo tratamento psicológico
ou psiquiátrico. Cabe, agora, relembrar a definição de codependente
proposta por Robert Hemfelt e cols.(ref. 32, pág.06 e 07):
“a codependência é a ilusão de tentar controlar os
sentimentos interiores através do controle de pessoas, coisas e
acontecimentos exteriores”.
Francisco Adua Esposito
256 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
E adiante:
“o conceito de dependência e codependência não se restringe ao
álcool; ele inclui toda uma gama de substâncias químicas:
cocaína, maconha, tabaco, heroína e outras. Esse “outras” inclui
na prática qualquer obsessão compulsiva, uma coisa como um
comportamento levado ao extremo. O distúrbio na alimentação
(bulimia e anorexia, por exemplo), ninfomania, ataques de raiva,
apego doentio ao trabalho, a compulsão de consumo, um modo
de vida com leis super-rígidas, a compulsão de lavar as mãos
cinqüenta e cinco vezes por dia - estas e outras adições foram
colocadas no mesmo patamar do alcoolismo”.
Por vezes, a terapia de casal é a única chance de ambos
reencontrarem um relacionamento progressivo positivamente, saudável,
harmônico, afetivo e, de fato, amoroso, ou acordá-los para uma nova
direção que consolide uma ruptura, porque aquele relacionamento foi
um grande equivoco.
• E assim por diante...
Ocorre que nós entendemos que o amor não é um jogo, é um
templo onde você irá construir alicerces, colunas, paredes, telhados,
portas e janelas ou, se preferir, é uma semeadura onde você vai regar
com água azul e ela com água cor-de-rosa a plantinha e que, desde que
bem cuidada, crescerá forte e dará bons frutos (a plantinha do amor, não
vamos esquecer, não cresce com um tipo só de água: precisa das duas
cores).
Imaginar que estratégias programadas poderão levar um amor para
a eternidade é um engano. Ao nosso redor temos casos em que a
argumentação extremamente inteligente de um dos parceiros, porém,
inconsistente, mantém um relacionamento aparentemente bem
estruturado por um determinado tempo: um ano, sete anos, vinte anos,
trinta anos e depois se arrebenta. Foi um período de lutas e estratégias
para assegurar uma convivência falsa, fantasiosa e fraudulenta que,
certamente, mais dia menos dia, terminaria em cinzas.
O amor tem que ser autêntico, sincero, verdadeiro e sedimentado
na evolução de todos os componentes citados em outros capítulos, sempre
procurando levantar templos à virtude e cavar masmorras aos vícios,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 257
sempre buscando o aperfeiçoamento individual e da relação. É louvável
que se use a criatividade para enriquecer os momentos e combater a
monotonia, uma vez que é sabido que a coisa mais fascinante que existe
para o ser humano é a novidade e as coisas habituais acabam levando a
uma “relação anestesiada”. Criar e renovar tem seu valor incontestável,
trapacear nunca.
• Estabilidade
Estabilidade e ponto de equilíbrio na relação é uma coisa muito
relativa porque, ainda analisando por base o amor entre o homem e
mulher, como na maior parte dos capítulos, de fatores potencializadores
e inibidores do amor, a convivência pode encontrar uma harmonia que,
medida no “amorímetro”, pode, também, estar bem abaixo da metade.
Vou citar um exemplo extremamente comum de ponto de equilíbrio ou
estabilidade: ele e ela acabam criando, sem consciência plena, uma
instituição chamada “Família S.A.” onde cada um cumpre o seu dever;
as tarefas são divididas, os dois trabalham, o sistema é de caixa única, o
egoísmo é limitado, mas o calor humano, a afetividade, o carinho, o
romancismo, as emoções e os sentimentos estão longe de algo que possa
ser chamado de uma relação amorosa entre o homem e a mulher. Parecem
dois sócios, companheiros e amigos, que se entendem bem, cuidam do
patrimônio e dos filhos com muita responsabilidade, mas como esposo e
esposa não se confirmam, não convencem. Outras vezes estão mais para
fraternal do que esponsal. Então, apesar da harmonia, da estabilidade,
do ponto de equilíbrio, nem sempre encontramos um amor verdadeiro
como daqueles dois velhinhos passeando na praia de mãos dadas como
dois namoradinhos apaixonados, que já mencionei em algumas partes
deste livro. Se esse ponto de equilíbrio ocorrer por um período transitório,
onde as partes estão procurando consolidar conceitos com reflexão,
meditação e diálogo, aí sim, temos uma situação construtiva. Mas, se
essa situação está criando uma convivência por cinco, dez anos ou mais,
acreditamos que está mais para comodismo do que para matrimônio.
“Lavar Roupa Suja”
Comentamos em outras partes deste capítulo e do próximo a
respeito dos fatores potencializadores do amor, que certos comentários
são muito difíceis de situar apenas como inibidor ou potencializador,
Francisco Adua Esposito
258 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
porque por um lado é negativo e por outro, positivo. Estamos renovando
o conceito porque lavar roupa suja é extremamente construtivo se ambos
tiverem o espírito humilde e amadurecido o suficiente para chorarem
juntos, quando necessário, e subirem os degraus da evolução individual
e da relação. Já abordamos este item e vamos, agora, reforçá-lo.
Se ficarem jogando sujeira para debaixo do tapete, vai chegar uma
hora que a podridão e os “ratos” acabarão destruindo tudo.
A expressão “lavar roupa suja”, acredito ser extremamente feliz e
fidedigna, porque torcer a roupa suja, chacoalhá-la, surrá-la contra o
tanque, torcer de novo e colocar para secar, são etapas muito
desagradáveis e amargas, mas depois, pegamos o ferro de passar roupa
e teremos um resultado extremamente produtivo, bonito e agradável.
No amor, falar sobre o defeito do outro, que nos incomoda, é mais
simples do que escutar o outro falando dos nossos defeitos. Nós não
notamos os nossos defeitos e, via de regra, temos uma visão sobre nós
mesmos que não corresponde à realidade: julgamo-nos melhores do que
somos. O difícil é reconhecer isso.
Ouvir o parceiro que amamos apontar o nosso defeito e “puxar a
nossa orelha”, mesmo que suavemente não é agradável, daí a necessidade
de colocar o espírito com a humildade exacerbada de modo a conseguirmos
atenuar nossas falhas, melhorar nossas ações e evoluir individualmente
e no relacionamento amoroso.
É interessante observar que esse processo todo, no relacionamento
amoroso, deve ser evitado no momento da explosão emocional, mas após
um período curto de silêncio sobre esse assunto, é fundamental que
ambos se assentem, que coloquem suas posições, seus comentários, suas
críticas e suas sugestões construtivas, no sentido de evitar que aquela
mesma situação se repita no futuro próximo ou tardio. É preciso que
exista uma autodeterminação direcionada para um ideal comum ligado à
fusão, à união.
Uma relação de duas pessoas que se amam tem que, forçosamente,
encontrar o consenso. Ambos devem sentar-se à mesa de negociações
com o espírito predisposto a encontrar a solução. Tem que haver uma
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 259
postura prévia de flexibilidade de ambos, isto é, eles devem estar
preparados para ceder quando for necessário e buscar o melhor caminho
para ambos. É óbvio que não existe uma regra geral absoluta de como
proceder nas discórdias, divergências e desentendimentos, mas existem
parâmetros e referenciais. Cada casal deve, conscientemente, definir seus
limites e colocar como fundamental o que não deve ser feito: falar de
“cabeça quente”, não magoar, não desrespeitar, não fingir, não mentir,
não se exaltar, não descambar para o palavrório (“bate boca”),não agredir
nem com palavras ásperas, etc.
Quando, em situações críticas, não se consegue visualizar algo bom
de fazer para aprimorar o relacionamento, é fundamental que se tenha
conscientemente vivo o que não fazer: se não se pode melhorar, que se
preocupem, os parceiros, em não piorar. Nunca diga para você mesmo:
“pior do que está não fica”; isso atrai o pior e, sempre tem um pior do
que está...
As palavras usadas, os gestos, a introspecção, a exacerbação da
humildade e o rebaixamento do orgulho ao nível menor possível, são
essenciais para essa jornada, bem como, a busca do momento e do clima
adequado (seria bom se acabasse sempre em beijos, abraços....).
Fugir dessa etapa, evitar “lavar roupa suja”, de forma perene,
significa erguer paredes entre um e outro que acabarão sendo
intransponíveis e levarão, certamente, à separação, mesmo que continuem
lado a lado.(cid:2)
(cid:2) (cid:2)
Todos nós, adultos, somos pequenininhos: cada um a seu modo,
com limitações.(cid:2) seus defeitos e
(cid:2) (cid:2)
Insano é quem não consegue alcançar isso.
Francisco Adua Esposito
260 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
A gente não tem que desejar que a verdade seja a que a gente
gostaria que fosse; a gente tem que buscar a verdade que existe sem tentar
adaptá-la aos nossos anseios, com pureza.
A verdade absoluta não pode ser “moldada”.
Ela é.
existe!(cid:2) Ela
(cid:2) (cid:2)
Se formos honestos e puros, a encontraremos.
A unicidade do casal é facilmente exercida no prazer, mas será prova
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
de amor se for exuberante também na dor.
A verdadeira caridade está em dar, até, o que te fará falta e não o
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
que te sobrou.
Quem tem sensibilidade para o amor é vulnerável ao sofrimento.
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Quem tem coração duro não “sofre”, mas também não ama.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 261
CAPÍTULO VINTE E OITO
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOOSSSSS FFFFFAAAAATTTTTOOOOORRRRREEEEESSSSS
PPPPPOOOOOTTTTTEEEEENNNNNCCCCCIIIIIAAAAALLLLLIIIIIZZZZZAAAAADDDDDOOOOORRRRREEEEESSSSS
DDDDDOOOOO AAAAAMMMMMOOOOORRRRR
Entendemos por fatores potencializadores, positivos ou
construtivos, os que podem aumentar a união, a fusão, a estabilidade, o
amadurecimento, a harmonia e o entendimento, bem como, a intensidade,
a profundidade e a amplitude de vários componentes do amor.
Poderíamos classificar esses fatores de uma forma sucinta em duas
categorias: gerais e específicos. Os primeiros iriam falar de todos os níveis
de amor de uma maneira genérica, e os segundos, seriam próprios de
cada nível de amor. Quando falamos de forma genérica alguns tópicos
são comuns às duas classificações.
Algumas vezes nos prenderemos em analisar, basicamente, o amor
entre o homem e a mulher, incluindo fases desse relacionamento, que se
iniciam no namoro e evoluem durante o matrimônio. Grande parte desta
situação se inclui na primeira categoria: “gerais” e, predominantemente,
vários fatores serão vistos de forma genérica, alguns com maior
profundidade e outros serão apenas citados.
A análise dos fatores será aleatória e tem a finalidade de tornar
cada fator mais compreensível ou, pelo menos, fazer emergir sobre ele
alguma polêmica. Como em outros capítulos deste livro, aqui também
admito o entrelaçamento de pensamentos e conclusões entre esses
mesmos fatores.
Francisco Adua Esposito
262 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• Convivência
A convivência, a disponibilidade, a constância e a freqüência dos
contatos entre duas pessoas que se amam têm um valor significativo
porque, na verdade, o ser humano tem a necessidade da repetição, nos
mais variados campos: um pianista para executar bem as suas músicas
necessita treinar diariamente. Quanto mais ele exercitar as músicas
escolhidas, de forma melhor ele as executará. O treinamento dele não é
nada mais nada menos do que repetição. Um bom cirurgião cardíaco
será tanto melhor quanto mais cirurgias diárias ele fizer.
Não é diferente no amor. A freqüência dos contatos favoráveis e
positivos cria, inclusive, “vínculos” físico-químicos a nível orgânico, no
cérebro, além dos psíquicos.
Na relação da mãe com seu filho, costuma-se dizer que, como a
mãe trabalha fora, é fundamental a qualidade do contato, uma vez que
ele apresenta um tempo de permanência curto. Entendemos que a
qualidade realmente representa fator essencial, mas existe um limite:
qual seria esse limite de tempo? Uma hora por dia? Um contato uma vez
por semana basta? Uma vez por mês? Uma vez por ano?
Se a mãe chega à noite cansada e dedica uma a duas horas por dia
para a criança, é muito claro que essa criança teve contatos na escola, na
rua, com a empregada ou com a televisão por um período de tempo
muito superior ao que teve com quem a ama. Isso tem reflexos não só no
sentimento de amor do filho para a mãe, como também na formação e na
educação da criança.
Na relação entre o homem e a mulher, dentro da convivência, tem
uma palavra mais específica chamada intimidade. Vamos entender como
intimidade a situação em que só ele e ela estão presentes, em ambiente
favorável, para desenvolverem ações particulares, privadas, relativas aos
seus sentimentos e às suas emoções, a sexualidade, exercitando a
transparência, “lavando roupa suja”, etc.
Outra expressão fundamental é esta: “fazer juntos”. O que os dois
fazem juntos, não lado a lado. Vão ao cinema? Fazem caminhadas
sozinhos ou acompanhados? Trabalham juntos? Cozinham juntos? Lavam
a louça juntos? É fácil entender que durante os momentos em que eles
estão fazendo coisas juntos estarão exercitando e avivando alguns
componentes do amor, como por exemplo: amizade, companheirismo,
tolerância, etc.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 263
• Conscientização
Na verdade, este item é uma postura e tem que ser aplicada em
diversos fatores. Cada pessoa vive com seus defeitos e virtudes, suas
habilidades e deficiências, seus talentos e limitações, seus conflitos, suas
carências, seus sonhos, suas expectativas afetivas e profissionais, seus
medos e sua percepção, a seu modo, na realidade.
Poucos indivíduos param para pensar que cada um tem no CISCAS
(Componentes Inatos do Ser – Componentes Adquiridos do Ser)
“regulagens” incrivelmente diversificadas para tudo. Cada um sente um
mesmo fato, uma mesma informação, uma mesma situação, até nas coisas
mais simples, de forma diferente. Posso acrescentar, também, que de
acordo com o CISCAS de cada um, e tentando fazer projeções e
paralelismos com este exemplo que vou citar, diríamos que o pintor sente
com o olho, um músico com o ouvido, o escultor com o olho e com o
tato, e etc. Para o músico, que tem um ouvido muito sensível, uma bronca
do maestro chocando a batuta contra o suporte da partitura o deixaria
mais atônito do que a um escritor tomando uma bronca do seu editor ao
mesmo tempo em que este dá uma tapa na mesa, porque o autor de
obras literárias, um intelectual, não se sensibiliza tanto pelos gestos e
pelo som, mas sim pela conformação das frases e pelo significado das
palavras.
Aí que entra a conscientização: é imperioso, por exemplo, no amor
entre o homem e a mulher, que ambos tenham plena consciência da sua
individualidade com essas coisas que acabamos de citar. Então a paciência
e a tolerância com os defeitos, os limites e a sensibilidade própria dos
parceiros, têm que ser levadas ao nível do entendimento. É necessário
que ambos tornem claro na própria mente a existência dos seus defeitos
para também tolerarem os defeitos do outro.
Ainda sobre este tema devemos lembrar que cada pessoa deve
procurar trazer do fundo de sua mente para o pensamento vigente, isto
é, consciente, algo que alterou o seu humor e está “esquecido”. É um
treinamento de desenvolvimento pessoal: um fato pela manhã deixou a
pessoa magoada e, a partir daí, ela começou a agir com mau humor em
situações diferentes, no trabalho, no esporte, em casa etc.; passou a agir
depois daquele fato, sem plena consciência, como quem está “chutando”
tudo. Quando chega à noite sua postura com a pessoa amada acaba sendo
agressiva, gerando discórdia. O começo das ações da própria pessoa que
está sofrendo esse mau humor parte da tradução do sentimento
Francisco Adua Esposito
264 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
dominante: “Como eu estou me sentindo?”; “Qual o sentimento ativo
acima dos outros sentimentos em mim?”; “Eu estou magoado?”; “Desde
quando?”; “O que foi que aconteceu?”; “Quem fez aquilo comigo?”; “Foi
justo?”.
É preciso autocontrole para não descarregar essa mágoa em pessoas
inocentes ao redor.
Aprender a lidar com os próprios conflitos é fundamental no
relacionamento amoroso. Nessa situação,um pode discutir com o outro
a partir de diálogos francos, as dificuldades de cada um, o que acaba
aumentando a intimidade, a paciência e a compreensão entre ambos.
Isto termina por fazer com que cada um não apenas entenda o outro,
mas “sinta” o outro e até comece a prever suas reações. Se existe a intenção
de amar e de agradar, fica mais fácil elevar o nível do amor e aproximar-
se de uma fusão: os dois sendo um só.
• Preocupar-se
Procurar a harmonia, o entendimento, o bom-senso, exercitar a
prudência, a fortaleza, a temperança, a ponderação.
Algumas perguntas devem ser feitas como um exame de
consciência: “O que está acontecendo neste momento na nossa relação
amorosa?”; “Se continuarmos assim, com essas ações e essa postura,
amanhã estaremos mais próximos ou mais distantes?”
Preocupar-se em ser melhor do que ontem. Reconhecer,
humildemente, os seus erros e procurar corrigi-los. Discutir suas
dificuldades sinceramente e abertamente com o parceiro.
Preocupar-se em não magoar. Procurar agradar, servir.
Preocupar-se em exaltar e elevar os componentes do amor, tais
como transparência, caridade, confiança, afetividade, respeito, etc.
Preocupar-se em olhar, vendo o outro; ouvir, escutando o outro.
Ao olhar, transparecer, elogiando o modo de vestir, uma postura, uma
ação, a maquiagem, o sucesso profissional. Ao escutar, solidarizar-se,
colocar-se ou calar-se nos momentos certos, acolher, consolar, enaltecer
e etc.
Preocupar-se em apresentar um humor agradável ao parceiro nas
mais variadas situações.
Preocupar-se com a aproximação, após os conflitos na relação; não
permitir que esse tempo se estenda demasiadamente, além de uma pausa,
para que os ânimos se acalmem. Fazer crescer a humildade e asfixiar
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 265
dentro de si o orgulho.
Preocupar-se com as palavras que podem ser ditas, que podem
escapar nos momentos de discórdia: nessas condições (emoções
descontroladas), às vezes, dizemos coisas que não queríamos dizer ou
usamos palavras pesadas demais e inadequadas que acabam magoando
profundamente a parceira.
Preocupar-se em desenvolver, de comum acordo, maneiras lógicas,
sensatas e racionais de tratar discórdias e divergências, no sentido de
evitar as explosões emocionais.
• Boa vontade
Boa vontade e iniciativa são posturas muito próximas. Algumas
pessoas não pedem coisas ao parceiro por motivos variados: umas, por
orgulho; outras porque entendem que têm que ser um movimento
espontâneo do outro. Ocorre que certas pessoas são extremamente
introvertidas e/ou vivem dentro de si com pensamentos que, boa parte
das vezes, não têm nada a ver com o lugar em que está, nem com a
situação que transcorre. Então, as pessoas que não pedem deixam de
combater uma barreira em crescimento que, com o tempo, acaba se
transformando em uma parede intransponível. Vamos imaginar um
exemplo: ela está limpando a sujeira que o cachorro fez no quintal e ele
pensando em problemas do trabalho, sentado em frente à televisão, alheio.
Outra hora é um frasco de xampu que caiu no banheiro e ela, sozinha,
cata os cacos e limpa o chão, ele, apesar de presenciar o fato, permanece
inerte não se oferecendo para ajudar. Poderíamos imaginar situações das
mais diversas para exemplificar o que estamos tentando abordar, mas
que é significativo é que, por parte dele, é preciso maior atenção e
concentração, isto significa cuidar da relação. Por parte dela é preciso
compreensão e uma postura, até certo ponto de humildade, pedindo
ajuda e não propriamente cobrando.
A iniciativa e a boa vontade representam a disposição espontânea
em ajudar.
Filosoficamente pode-se entender a boa vontade como uma
vontade de alta qualidade que poderá estar ligada ao querer e ao possuir,
de modo a criar uma vida feliz, Agostinho (ref. 1, pág.61):
Francisco Adua Esposito
266 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
“dissemos ser ela a vontade pela qual desejamos viver justa e
honestamente”; “todo aquele que quer viver conforme a retidão e
honestidade, se quiser por esse bem acima de todos os bens
passageiros da vida, realiza tão grande conquista, com tanta
facilidade que, para ele, o querer e o possuir serão um só e mesmo
ato.”; “pois bem, essa mesma alegria gerada pela aquisição de
tão grande bem, ao elevar a alma na tranqüilidade, na calma e
constância, constitui a vida que é dita feliz”.
Uma coisa muito próxima do que acabamos de tratar é a dedicação:
inclui boa vontade e iniciativa, acrescentadas da constância. Uma pessoa
dedicada é aquela que tem concentração, atenção, iniciativa e boa vontade
para o objetivo de momento e que se repete sempre ao se deparar com
situações semelhantes. A dedicação envolve trabalho e desgaste em
algumas fases dessas ações, mas ela é extremamente construtiva.
• Agradar
Também envolve algumas coisas que já dissemos acima, mas vamos
destacar, entre outras coisas, o mimar, isto é, “paparicar”. Sempre existe
uma criança dentro de nós e essa criança, às vezes, apresenta momentos
de manha. Não sempre, mas algumas vezes, momentos de mimo fazem
um bem extraordinário para a relação. Eles podem ser por palavras, por
toques, por ações, por presentes, etc.
O que significa agradar? Agradar significa valorizar o outro.
Logicamente estamos falando de sentimentos sinceros e verdadeiros,
estamos falando de amor. Quando agradamos alguém estamos dizendo:
“você é importante para mim”; “quero realizar ações que lhe deixem
feliz”; “o que você quer que eu faça?”.
Agradar pode até alcançar o nível da obediência.
Comunicação
Existem livros que abordam este tópico, um deles, o de James
J.Tompson (ref. 18,pág 12) com esta definição:
“várias espécies de comportamento que têm lugar entre
organizações e que modificam o comportamento tanto das
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 267
organizações que lhes dão origem como das organizações
receptoras”.
Não com o propósito de nos aprofundarmos no tema, mas apenas
para termos alguma noção dos mecanismos que envolvem a comunicação,
vamos defini-la sucintamente como a soma dos comportamentos trocados
entre o emitente e o receptor. O emitente vai enviar uma mensagem
através da voz, de um toque ou de um gesto; o receptor irá receber a
mensagem e enviar ou não uma resposta. O que nos interessa, neste
momento, é saber que existe uma mensagem verbal e não verbal a ser
trocada dentro de um relacionamento.
Precisamos ressaltar que a interpretação da mensagem pelo receptor
pode ser diferente daquela que originalmente o emitente lhe teria
atribuído. A linguagem é um meio de comunicação bastante complexo e
falho, sujeito a interpretações incrivelmente diversificadas, quer porque
as palavras na língua portuguesa podem ter significados diferentes e,
até, opostos, quer porque a pessoa que recebe a mensagem “enxerga”
dentro dela um significado “sutil” embutido, que pode fazer com que o
receptor considere como uma colocação maliciosa.
Vamos dar um exemplo: duas pessoas se conhecem bem, com uma
intimidade verbal capaz de trocar segredos. Durante meses elas se
comunicam trocando e-mails. Um dia, ele diz a ela que preferiria receber
dela apenas e-mails com mensagens filosóficas ou comentários pessoais
próprios dela. A intenção dele era não receber uma quantidade grande
de mensagens que ficam voando pela Internet, porque além do risco de
vírus, ele não teria tempo para ler tudo. A interpretação dela foi diferente.
Ela pensou assim “ele não quer receber mais e-mail de mim”, e não mais
os enviou.
É comum as pessoas, com receio de serem enganadas, passarem
por intrometidas, inconvenientes, tolas ou por medo e em defesa própria
e, até ou mais que isso, desejarem ser espertas, fazerem “leituras” com
decisões demonstrativas de suas capacidades de presciência, isto é, elas
querem anunciar veladamente que perceberam até onde aquela pessoa,
que disse “aquela dica”, quer chegar. Na verdade, seu orgulho está falando
mais alto. Não há a humildade para esclarecer alguma dúvida e também
Francisco Adua Esposito
268 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
existe uma desvalorização precedida de julgamento e determinação da
pena da pessoa que ousou fazer aquele comentário para ela.
Ah! Sim, com diálogo isso pode ser consertado, ocorre, no entanto,
que vários fatos desse tipo, mesmo pequenos, vão se somando,
aumentando a distância entre essas pessoas, até, muitas vezes,
encontrarem uma situação de equilíbrio, onde, a partir deste momento,
elas passarão a andar lado a lado, definitivamente. Este “lado a lado” no
nosso entender é de um paralelismo que pode significar, para sempre, a
ausência de convergência. E depois, a tendência será cada um se afastar
mais do outro.
O diálogo é fundamental, mas ele só vai ter um efeito consistente
se estiver acompanhado da transparência, da confiança, da sinceridade,
da humildade, da boa vontade, da iniciativa e do amor, lógico!
É nossa intenção evidenciar que a comunicação é um processo muito
mais complexo do que a maioria das pessoas têm consciência, porque
todos nós vivemos continuamente trocando dados e informações com
todos e com tudo o que nos cerca. Vejamos um exemplo extremamente
simples: eu abaixo a alavanca à esquerda da coluna de direção do meu
carro (seta); estou pedindo para o meu carro ligar a lâmpada do pisca-
pisca para informar ao mundo que vou virar à esquerda. Podemos ir
mais longe. James J. Thompson (ref. 18, pág. 257) nos diz:
“todos os comportamentos com que um indivíduo forma, sustenta,
interfere, corrige e integra seu relacionamento com o ambiente
nos diz alguma coisa sobre o estado físico e psíquico do
comunicador”.
No exemplo do escritor e do músico que citamos, quando falamos
da conscientização houve comunicação verbal, gestual e sonora. Houve,
até, a transmissão de uma “energia negativa” relacionada com a ira.
Algumas formas de comunicação na relação amorosa entre o homem
e a mulher podem se beneficiar com a criatividade:
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 269
Verbal - palavras românticas, elogios, cochichos, sussurros e
gemidos em seus momentos adequados. Colocações desagradáveis, sobre
situações especiais do relacionamento, colocadas de forma suavizada e
minimizada, tentando não magoar e valorizando a importância para o
amadurecimento da relação. Ninguém gosta de ser chamado a atenção,
de tomar um “puxão de orelhas” mesmo merecido. No entanto, se o
comentário é procedente, se torna fundamental que seja vencido esse
momento. Não dizer nada é jogar sujeira para “debaixo do tapete”.
Também é importante que esses momentos sejam por razões
imprescindíveis e justificadas, que não ocorram por bobagens.
Telefonemas - para mostrar solidariedade, preocupação, para
compartilhar emoções, alegrias e dores, para declarar amor, para pedir
perdão ou, simplesmente, para ver como está sendo o dia do outro no
trabalho ou em outra situação, sempre com a preocupação de não dar a
sensação de controle ou de desconfiança (contatos freqüentes, repetição).
Fita cassete - Deixar uma fita cassete gravada com um discurso
sobre um tema relevante, ou como surpresa para um aniversário de
casamento (ou CD ou DVD).
Mensagens - “embutidas” no meio da novela, através da fita de
videocassete, acionadas pelo controle remoto, de surpresa.
Disk mensagem e coisas do gênero.
Gestual - movimentos das mãos, do rosto, nas pálpebras, do corpo.
Aquele movimento sensual convidando... Aquela piscadela unilateral
demonstrando cumplicidade ou manifestando uma ironia. As emoções
extravasando através dos gestos: sorrisos, a face triste embargada,
lágrimas, “sorriso amarelo”, postura física, aprovação e desaprovação.
Escrita - bilhetinhos surpresa na agenda, no pote de arroz, na bolsa,
na gaveta... Cartas enviadas pelo correio ou telegramas, anúncio no jornal,
faixas na rua pelo aniversário, cartazes...
Toques - quando alguém que amamos toca o nosso corpo sentimos
existir. Tem que ser oportuno, e dentro desse quesito, constante.
Francisco Adua Esposito
270 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Um tipo de toque merece uma referência especial: o toque
incondicional. Na relação amorosa entre o homem e a mulher, existe
sempre um que tem mais apetite sexual do que o outro: aí está o perigo.
Se aquele que for mais sensual, não souber usar com freqüência o toque
incondicional, acabará fazendo com que o outro parceiro, que nem sempre
têm vontade de sexo, evite o contato para se “livrar” de uma relação
sexual. Se amamos, devemos entender que a ausência de carinho (toques
assexuados) leva ao distanciamento. Se isto for uma rotina, se transformará
em rejeição. É melhor sexo sem vontade do que a ausência de carinho. O
toque é fundamental. O bebê recém-nascido se comunica intensamente
com a mãe através do toque. Há toque de um abraço apertado, saudoso;
há toque de um abraço afetuoso; há o toque de um abraço consolador e
etc.
Andar de mãos dadas, assistirem a um filme de mãos dadas ou
com um leve abraço, acariciar o cabelo e a face.
Tocar o corpo com outras partes do corpo.
Massagear.
Beijar a mão, a testa, bochecha, etc. O beijo na boca na relação
amorosa, entre o homem a mulher, é muitissíssimo importante porque
sedimenta uma aceitação. Se duas pessoas que se amam, durante uma
relação sexual, evitam o beijo na boca, é necessária uma reavaliação da
relaçã(cid:2)o, porque o sig nificado(cid:2) disto é uma re jeição.(cid:2)
Como é difícil olhar de frente a transitoriedade desta existência e
encarar o fato de que a posse é uma utopia e o único parâmetro transcendental
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
é o amor e a caridade em suas maiores dimensões.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 271
CAPÍTULO VINTE E NOVE
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE AAAAASSSSS
FFFFFAAAAASSSSSEEEEESSSSS DDDDDOOOOO
AAAAAMMMMMOOOOORRRRR
Podemos imaginar inúmeras maneiras de dividir as fases que podem
ocorrer no amor porque existe uma quantidade muito grande de variáveis.
Por exemplo, as transformações que ocorrem no relacionamento amoroso
entre o homem e a mulher, são conseqüências de fatores individuais de
cada um, do CISCAS (Componentes Inatos do Ser – Componentes
Adquiridos do Ser), nível de evolução, do nível de maturidade, da
capacidade de amar, de circunstâncias ambientais, econômicas, políticas,
sociais, culturais, etc.
Neste capítulo, como em outros, não devemos esquecer que os
fatores e os elementos que envolvem os vários tipos e níveis de amor, se
entrelaçam com freqüência, e é por isso que a divisão em fases não pode
ser dotada de grande exatidão.
Vou citar alguns elementos apenas para imaginarmos parte dessa
complexidade que pode incluir, no raciocínio, também fatores
potencializadores e inibidores do amor. Começo pelo porquê se procura
um par no relacionamento homem-mulher e frações dessa seqüência:
1 - Combater a solidão: no desejo de enfrentar essa situação a
pessoa procura uma companhia para dividir momentos tristes e alegres,
para dar carinho e receber. Quando falamos em solidão é preciso fazer a
ressalva que cada pessoa a enfrenta, de acordo com o espaço e grandeza
Francisco Adua Esposito
272 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
que esse fantasma ocupa em seu íntimo. Então, algumas pessoas sofrem
pouco com a solidão ou a enfrentam com facilidade, outras ficam
totalmente apavoradas chegando ao ponto do desespero. Eis aí o risco:
nesta última situação é pouco provável que se encontre um parceiro que
apresente chances reais de sucesso para o relacionamento almejado,
mesmo porque, o que determinou a busca, primariamente, não foi o
desejo de construir um relacionamento, mas sim de livrar-se do sofrimento
da solidão. Masters e Johnson (ref. 27, pág. 224 e 225) falam em “prontidão
para o amor”, que é diferente de combater a solidão e envolvem amar e
ser amado, trocar intimidade, companheirismo e sexo.
2 - Aplicar o “molde” e o “script”. Falamos em outro capítulo
sobre o “molde” que é um modelo não consciente formado para o
“príncipe encantado” desde a infância até, talvez, a juventude, baseado
nos relacionamentos observados nos pais, parentes, vizinhos, mídia e
etc. e/ou vivenciados durante parte desse tempo. E o “script” que é a
história de amor previamente escrita virtualmente determinada,
geralmente também de forma não consciente, para ser aplicada no
“molde”. Digamos que o “molde” é o modelo do sapato com desenho
próprio, salto, laçinho, bico, etc., de número trinta e sete, e o “script” é
o caminho que esse sapato vai percorrer depois de calçado (aceito e
escolhido) pela pessoa que está “procurando” um amor.
A idealização, assemelhada, mas não exatamente igual ao que
mencionamos acima, pode ser entendida como a aplicação de um sonho
em outro indivíduo ou/e no relacionamento. Ela estaria aglutinando ficção,
“molde” e “script”.
Que existem frases embutidas em alguns pensamentos que
determinam especificações de posições, tais como: “espero que a minha
futura esposa faça isto e aquilo”; “para mim todo homem tem que fazer
isto e não pode fazer aquilo”.
3 - Vivenciar, outra vez, sentimentos e emoções que um
relacionamento anterior, já findo, lhe havia proporcionado. Algumas vezes
essa situação busca tornar a vida novamente colorida, pois que, quando
aquele relacionamento terminou, ficou acinzentada. Essa projeção,
tentando fazer com que a pessoa e o novo relacionamento sejam o motivo
de viver, tem alta probabilidade de causar sofrimentos e decepções, às
vezes, até a curto prazo.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 273
4 - Comparar: já foi comentado que muito do aprendizado do ser
humano se faz por comparação, o que até certo ponto é uma continuidade
do aprendizado, das tentativas de acerto e erro. Um ato que não foi bem
sucedido, no relacionamento anterior, tende a ser modificado, buscando
o sucesso. A comparação é inevitável, quase sempre não consciente, mas,
enquanto não tiver um entrelaçamento com o racional, terá a tendência
de não respeitar a individualidade. Estará embutido um pensamento deste
tipo: “aquela fazia isto melhor que esta”, “este é mais inteligente do que
aquele”, etc. A reação a seguir será tentar buscar um caminho para aquele
que desempenhava melhor a tal função ou que tinha melhor qualidade,
isto é, fazer com que este desenvolva as propriedades que o outro tinha.
Podemos questionar uma área paralela a este assunto que, também,
pode mexer com a individualidade: é válida, sem dúvida alguma, a busca
por compartilhar áreas comuns, mas até que ponto? As áreas comuns
vão estimular o “fazer juntos” e impulsioná-los para o ideal comum, mas
se alcançar o nível de ignorar os desejos próprios que não se enquadrem
nas preferências do parceiro, haverá um dano prejudicando esse
relacionamento. Não estamos imaginando uma despersonalização, mas
sim, uma indução, talvez, ativa e inconsciente, como conseqüência da
ansiedade de fortalecer a relação.
5 - Constituir uma família: um dos valores mais nobres que existe
na sociedade é a família. Algumas pessoas têm esse valor incrustado em
suas almas e, a partir de uma determinada idade, muito variável de pessoa
para pessoa, procuram isso como que cumprindo uma necessidade
interior. É interessante fazer a observação de que existe uma variável
muito grande nas diferenças das culturas, por exemplo: o índio, há muitos
anos, em sua cultura, tinha o hábito do casamento, após rituais e
autorização do cacique, com idade em torno de catorze a dezesseis anos,
em média. Isto significa que na adolescência, com pleno vigor físico e
sexual, com a autorização dos superiores, bastava “matar um boi”, pegar
o couro, fazer uma tenda, terem seus filhos e viverem juntos para
sempre...
Hoje, o fator cultural e sócio-econômico reprime os jovens a tal
ponto que acabam praticando o sexo em busca do prazer, como consolo
para suas frustrações e complexos, renegando a responsabilidade de um
relacionamento verdadeiro em busca do amor, não para o segundo plano,
mas para um quinto, sexto plano...
Francisco Adua Esposito
274 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Não existe vida sem água. A água é formada por três átomos: dois
de hidrogênio e um de oxigênio. A água pode ser considerada, dentro
de certa proporção, como a sociedade. Do mesmo modo que não existe
vida sem água, não existe uma sociedade sem família e, por isso, não há
país sem a existência da família. Não é difícil supor que sem a família
não nascerão novos indivíduos (desde que se respeite a moral e ética - a
ressalva admite a possibilidade de que, dentro de algum tempo, tenhamos
clones criados e desenvolvidos em úteros artificiais: teremos então uma
sociedade digna?) e que os existentes serão idosos que caminharão para
a morte.
6 - Necessidade de dar e receber: carências afetivas, sexuais e a
necessidade de dar amor. Tem gente que tem um amor represado,
transbordante e não consegue canalizar esse volume imenso na direção
de uma possível sublimação, ou outro sentido, fazendo-se mister o
relacionamento amoroso. Mais raras são as situações onde pessoas nessas
condições, subtraem a sexualidade em favor de compromissos
beneficentes em associações filantrópicas, religiosas, etc.
Podemos tecer alguns comentários abaixo a respeito de situações
que podem ocorrer tanto no início como no desenvolvimento do
relacionamento amoroso, que demonstra a dificuldade de tentarmos
separar o amor em fases de uma maneira mais precisa:
1 - Nível de evolução espiritual de cada um: certamente, uma
pessoa vai utilizar mais do racional, do emocional, do seletivo e da própria
vivência, do que outra, dentro da relação e, dependendo do
desenvolvimento e da maturidade que cada pessoa já alcançou, a
interpretação de cada fato, de cada ato, de cada acidente ou novidade
que ocorrer nessa mesma relação, provocará reações diferentes em um e
outro.
Além de tudo, cada um tem a sua própria “bagagem” do “Eu Total”,
e o que está contido dentro dessa “mala”, quer seja apropriado ou
inapropriado, maturo ou imaturo, experiente ou inexperiente, adequado
ou inadequado, será usado como ferramenta para as respostas, ações e
reações, retrações e expansões, ajustes ou desajustes no relacionamento.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 275
2- Ansiedade descontrolada: no início do relacionamento algumas
pessoas têm tanta vontade que dê certo esse namoro que, provavelmente
de uma maneira não consciente, bloqueiam os pontos (isto é, não querem
enxergar) que lhe desagradam nas atitudes do parceiro. Outras vezes é o
contrário que acontece, o desejo de se “moldar” aos anseios do parceiro
acaba levando a bloqueios na própria pessoa, desejando ser e se
transformar naquilo que ele deseja; ser o que o outro gostaria que ela
fosse, a ponto de chegar a uma “despersonalização”.
3 - Ocultamento interior: próximo a essas idéias que acabamos de
mencionar, existe também a “exposição parcial” que seria, principalmente,
mas não exclusivamente, no início do namoro algo como esconder o que
poderia comprometer o crescimento da relação, sem distinguir pontos
fundamentais relacionados aqui neste livro nos capítulos dos componentes
do amor, e que vão causar prejuízos posteriormente.
4 - Percepção inadequada da realidade: podemos, também, apontar
indivíduos que têm uma visão “distorcida e acomodada” da realidade,
que acabarão interpretando tanto o que sentem de “dentro para fora”
como o que percebem “de fora para dentro” de forma imprópria a ponto
de construir um “castelo de cartas”, isto é, um relacionamento sem base
que ruirá ao menor vento.
5 - Interação positiva ou negativa: sedução, artimanhas e
elucubrações maquiavélicas com o intuito de manipular a relação através
desses artifícios ou do envolvimento e da exibição de atributos físicos,
mentais, organizacionais, familiares, culturais, econômicos, domésticos,
etc.
Há pessoas que têm uma capacidade extraordinária relacionada
com a própria inteligência e a íntima deformação do juízo de valor, de
elaborar argumentos semelhantes a elos de uma corrente, que acabam
levando pessoas, não tão esclarecidas, ingênuas e puras ou pouco
privilegiadas, a serem arrastadas por anos a fio (sete a dez anos, por
exemplo) em um relacionamento, onde ele desfrutou racional, consciente
e prazerosamente do trabalho e das emoções dela que chegou a amá-lo,
verdadeiramente e, só tardiamente, percebeu quão artificial era tudo o
que existia entre eles.
Francisco Adua Esposito
276 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O que tento explicar é que é muito difícil colocar essa situação em
uma determinada fase do amor, dependendo, inclusive, do referencial e
levando em conta que este tipo de situação pode ter ocorrido desde o
início do relacionamento, até o seu final, ou na primeira metade do
relacionamento e que depois teria se deteriorado, ou na segunda metade
do período imaginado corrompendo e determinando o fim do
relacionamento.
Isto que acabei de analisar é diferente da interação positiva, quero
dizer que a interação ocorre com freqüência em qualquer relacionamento
entre os seres humanos. Quando ela tem características que respeita o
livre arbítrio, despreza artifícios carregados de subterfúgios e estratagemas
escusos, evita dirigir-se para o rumo da submissão, se apresenta de forma
clara e não velada, evita pressionar, induzir ou manipular, então ela é
altamente positiva.
6 - Desejo de agradar: até que ponto podemos considerar natural e
legítimo um desejo de agradar que seleciona o que vai mostrar em idéias,
posturas e ações, de modo que possa aumentar a probabilidade de causar
fascínio e encanto, apresentando elementos filtrados para conseguir uma
“fácil digestão” (para o outro engolir com facilidade o que está sendo
apresentado)?
O desejo de agradar é coisa fundamental no amor, mas ele precisa
ser espontâneo e puro porque, senão, acaba se transformando em uma
maneira de tentar manusear o outro.
Vamos citar agora outros tópicos que poderiam também servir,
dependendo do referencial, como limítrofes para as fases do amor:
1 - Capacidade de enfrentar conflitos e discórdias do casal,
favoravelmente, através de correções freqüentes de rumos, buscando uma
maior solidez no relacionamento, harmonia e minimizando o sofrimento,
a ponto de diminuir a ocorrência e a duração dos períodos de
desentendimentos.
2 - Descobertas de verdades que eram reais e não foram enxergadas
anteriormente. Visão parcial e real de posturas e colocações dos parceiros.
O interior de um dos parceiros, por exemplo, acaba sendo descoberto no
dia-a-dia por não ter sido revelado por transparência, anteriormente. Na
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 277
relação amorosa não se consegue, por muito tempo, esconder fraquezas
e misérias da alma, mesquinharia, orgulho, etc.
3 - Percepção progressiva, através da sensibilidade, dos defeitos,
qualidades, anseios, sentimentos e emoções de cada um dos parceiros, e
a absorção, incorporação e aceitação desses fatores, na direção do
amadurecimento da relação para atingir o nível de aceitação do outro,
como ele realmente é.
4 - Disputa de territórios, de domínios ou de posições muitas
vezes inflexíveis, determinando uma “guerra dos sexos” entre ele e ela.
Posturas ditatoriais afetando a individualidade, privacidade e, até,
tentando bloquear o livre arbítrio. Comprometimento significativo em
baixo nível da evolução espiritual de um, do outro ou dos dois parceiros.
5 - Espontaneidade e naturalidade para assumir tarefas, e
responsabilidades por parte de cada parceiro: quem pode “carregar mais
peso” assume essa função sem que lhe seja imposta, induzida ou
solicitada. Nível de preocupação em solidarizar, ajudar, dividir, participar
e “estar junto”.
6 - Conscientização (cada um em si e um com o outro) da velocidade
de evolução, amadurecimento e crescimento de cada um e de ambos os
parceiros. Se um “cresce” em dois anos e o outro só adquire o mesmo
entendimento, sobre um tópico, depois de oito anos, esses seis anos de
defasagem serão envoltos por turbulências e conflitos nesses “territórios”
(compartimentos do CISCAS) em que houve evolução mais rápida em
um do que no outro parceiro.
Quando falamos em “territórios” ou “compartimentos” do CISCAS
nos referimos principalmente as áreas principais de desenvolvimento de
um ser: vamos imaginar três círculos:
• O primeiro delimita o núcleo e seria o compartimento
espiritual. Refiro-me com freqüência ao nível de
desenvolvimento espiritual porque considero este como sendo
o núcleo do ser, que, depois, juntando todas as possibilidades
vai compor o “Eu Total”.
Francisco Adua Esposito
278 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• O segundo círculo, imediata e simetricamente circuncírculo
ao núcleo, englobaria o compartimento moral do ser.
• Entre o segundo círculo e o terceiro imaginemos diversas
fatias como se fosse um queijo, sendo que uma fatia pode ter
um espaço maior do que outra, variando de pessoa para
pessoa, e da época da vida do próprio indivíduo. Seriam
setores ligados à parte física do ser, intelectual, afetiva, social,
vocacional (ou profissional), artística, cívica e crítica, ou
podemos distribuir os tipos de inteligências (ver capítulo
“Sobre o Cérebro”).
7 - Capacidade de preocupar-se com a felicidade do outro:
acreditamos que um dos elementos mais significativos que pode avaliar
os tipos, níveis e fases do amor, está relacionado com este item. Uma
boa mãe deseja tanta felicidade ao seu filho que, para o bem dele, aceita
e até deseja que, se for necessário, ele vá trabalhar em um outro país.
Um homem pode amar tanto uma mulher a ponto de, percebendo
que não está conseguindo fazê-la feliz, afastá-la de si ou permitir que ela
se afaste espontaneamente, no desejo que pelo menos ela alcance a
felicidade.
8 - Capacidade de aperfeiçoar-se: desejo sincero, verdadeiro e
permanente, de modificar-se para uma nova realidade e adaptar-se em
benefício do relacionamento. Desejo de ultrapassar os limites individuais
dessa adaptação. Interesse verdadeiro em desenvolver essa capacidade.
Veja um exemplo: ninguém ensina alguém a deixar de fumar; quem
pára de fumar decide por si e aprende por si. Ensinamentos exteriores só
dão um impulso de pequena porcentagem no todo.
Ninguém transmite uma verdade a alguém, ela é apresentada e
alguém alcança ou não, dependendo do seu nível de evolução.
Modificar-se exige humildade suficiente para saber que não é
perfeito, que tem defeitos, e o desejo intenso de querer melhorar. É uma
atitude de “dentro para fora”, que necessita de muito boa vontade, e
causa um desgaste e um trabalho interior significativo.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 279
Vou citar apenas poucos autores, a título simplificado de exposição
das possibilidades, nas quais os mesmos apresentam referenciais
diferentes, para dividir as fases do amor:
• Mira Y Lopez menciona a fase de iluminação, de insinuação e
exploração, de correspondência e vivência do “eco” e a fase de elevação
e criação, entre outras (ref..28, pág. 133 a 146).
• Masters e Johnson mostram fases da transição do amor romântico
para o amor companheiro (ref.27, pág. 226 e 227).
• Shinyashiki aborda a atração, a fase romântica, de ambivalência,
da rotina, da luta de poder, de desilusão e afastamento, de transformação,
de estabilidade e compromisso e, finalmente, de expansão (ref 34, pág.
122 a 125).
Outros autores também apresentam divisões e análises bastante
inteligentes com referenciais diferentes. Podemos repetir o que já foi
dito antes: cada autor está enxergando uma parte maior ou menor desse
gigante chamado amor e todos estão palpando uma parte da verdade.
Vamos destacar que relacionamos acima vários “pacotes” (porque
eles têm um conteúdo misto) que poderiam ser batizados um a um da
seguinte forma, por exemplo: fatores determinantes da busca pelo amor,
fatores de desenvolvimento individual, de posturas (potencializadoras e
inibidoras), de capacidades (de amar, de querer agradar, de lutar pelas
felicidade do outro, de modificar-se...), de qualidades pessoais, de
habilidades individuais e direcionais (meta - objetivo de cada um no
relacionamento nos diferentes momentos da relação) e etc. Cada “pacote”
que acabamos de citar têm em seus conteúdos elementos específicos ou
inespecíficos que poderiam ser aplicados as diversas fases do
relacionamento ou aos limites das mesmas.
Na figura 8, pág. 283, e na figura 9, pág. 284 estou simulando uma
divisão em quatro fases utilizando referenciais diferentes. Tanto os
componentes do amor como os “pacotes” mencionados neste capítulo,
irão variar de um casal para o outro e de uma fase para outra: quero dizer
com isso que não poderíamos ter uma regra absoluta que abrangesse
todos os casais para situá-los em cada fase, de forma rígida.
Acredito que alguns poucos componentes e “pacotes”,
provavelmente, estariam localizados mais próximos de um limite (uma
Francisco Adua Esposito
280 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
faixa limítrofe, não uma linha), entre uma fase e outra, na maioria dos
casais.
Nesses dois exemplos utilizamos como base a figura 1, pág. 25, do
“Templo do Amor”, que tem em sua base um espaço mais amplo para os
primeiros degraus da pirâmide. A idéia é visualizar que os componentes
são dinâmicos nas diversas fases do amor, eles mudam de posição na
pirâmide e na vida real.
A sexualidade e a afetividade têm uma importância maior, estão
em primeiro lugar na representação que criamos (figura 8), o que
corresponderia a recém-casados. Nesse mesmo casal, velhinhos, a
sexualidade estaria em décimo lugar sendo menos importante para o
relacionamento deles. Na fase quatro eles teriam como importância maior
a afetividade, o respeito, a caridade entre eles, agradar e se preocupar
com a felicidade do outro, num outro referencial estariam ocupando o
mesmo plano, em superposição.
Esse mesmo raciocínio vale para os outros componentes e pacotes
exemplificados e assim sucessivamente poderíamos distribuir, numa tabela
gigante, todos esses elementos com várias possibilidades e variações,
para entendermos mais a respeito do relacionamento amoroso e suas
fases.
Nem todos os tipos e níveis de amor apresentam esses mesmos
valores em diferentes fases (alguns nem existem, por exemplo: amor
comunitário e sexualidade) e, por conseguinte, ocupariam lugares diversos
na distribuição de cada uma delas: a divisão para a situação “A” seria
totalmente diferente da situação “B”, e assim sucessivamente, “C” ...
Nos diversos livros que existem sobre o amor se observam vários
ângulos de abordagem para aumentar o entendimento da evolução do
amor, de suas fases. No nosso modo de ver todos os autores têm uma
contribuição significativa e importante para aprofundar o nosso
conhecimento sobre o tema. No entanto, depois de observarmos a
complexidade que existe para dominarmos a classificação das fases do
amor, apresentamos, fixando alguns parâmetros, uma proposta
simplificadora:
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 281
Fases do Amor
Poderíamos dividir o amor em quatro fases ou mais, como nos
exemplos já citados. Mas nos parece suficiente apresentarmos estas três:
1 - Menoridade
Inclui, entre outros, a paixão, a convivência, a admiração e a atração,
o conhecimento do outro (autodeterminação, confiança, afetividade), a
adaptação e a revisão.
Entendemos por revisão um momento semelhante à idade crítica
dos primeiros sete anos de casamento. É a linguagem corrente que nessa
idade costumam ser comuns algumas crises.
Alguns autores dizem que a paixão pode durar de algumas semanas
até quatro anos. Ora, todos sabem que a paixão é cega e normalmente os
primeiros anos de casamento são anestesiados pela novidade, pela
sensualidade e sexualidade, então os dois começam a ter problemas do
cotidiano e a perceberem, mais próximos da realidade, os defeitos do
outro. Daí eles começam a rever seus valores e o próprio relacionamento.
Revisão ou reavaliação da relação é o parâmetro que escolhemos para
situar, numa faixa limítrofe, a fronteira entre a primeira fase e a que vem
a seguir.
Essa amostra que escolhemos não pretende, de forma alguma,
relacionar as fases do amor com o tempo, mesmo porque o amor entre o
homem e a mulher não nasce a partir do casamento, porque já existiu o
namoro, o noivado e, por vezes, já estão até “quase casados”, de tanta
convivência e intimidade.
2 - Maioridade
Uma vez feita a revisão os dois começam a se aceitarem mais,
percebendo os limites, as qualidades, os defeitos e etc. do outro. Vários
conflitos foram superados, conceitos reavaliados. Degraus importantes
foram galgados no aperfeiçoamento da relação.
Sabemos, também, que alguns componentes podem deixar de
existir, uma vez que já se solidificaram, por exemplo: nesta fase do amor,
Francisco Adua Esposito
282 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
geralmente, não existe mais a escolha, já exercida e consolidada em
momentos anteriores da relação amorosa, nem imaginamos que possa
existir a paixão, o que é diferente de existir romantismo.
E assim os componentes e os “pacotes” vão subindo e descendo
ocupando espaços mais adequados a cada fase.
Escolhemos, agora, como parâmetro divisório entre a segunda fase
e a terceira, também situado em uma faixa, o perdão.
Entendo que quando o perdão atinge o nível da tolerância, e isto é
um dos mais altos níveis, ou próximo disso, então, podemos pensar na
próxima fase.
3 - Maturidade
Novamente destaquei vários componentes das primeiras fases, ou
então eles estão minimizados sensivelmente. Vou citar alguns deles: apego,
sexualidade, escolha, aceitação e, ao contrário, a amizade e a caridade,
existindo em grau altíssimo bem próximo destes dois pacotes: agradar o
outro e lutar pela felicidade do outro.
No amor entre um homem e uma mulher, onde o perdão,
praticamente, não precisa ser exercido e se o for é de forma natural e
automática, sem esforço, apenas como próprio de um ato de amor; onde
agradar o outro, lutar pela felicidade do outro, num clima de amizade e
de caridade intensa entre eles, é meta essencial ao casal, podemos dizer
que é um amor maduro. Quanto mais esses valores forem exaltados,
maior maturidade existirá.
Acredito que outros componentes e pacotes se encaixem nesse
modelo conceitual e que, talvez, possamos, no futuro, aplicá-los e
enriquecer mais este capítulo...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 283
Vamos fazer um exercício tentando imaginar um casal que passou
por quatro fases de seu relacionamento amoroso: referencial - compo-
nentes do amor:
Graduação
(O que vem em FASE I FASE II FASE III FASE IV
1° lugar)
10° Sexualidade
9°
8° Afetividade
7°
6° Caridade Caridade Sexualidade
5° Amizade Caridade
4° Amizade Afetividade Amizade
Respeito
3° Respeito Serenidade
2° Respeito Amizade
Afetividade
Sexualidade
1° Respeito
Afetividade
Caridade
Figura 8
Francisco Adua Esposito
284 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Vamos fazer outro exercício tentando imaginar um casal que pas-
sou por quatro fases de seu relacionamento amoroso: referencial - “paco-
tes”
Graduação
(O que vem em FASE I FASE II FASE III FASE IV
1° lugar)
“Guerra dos
10°
sexos”
9°
8° Modificar-se Modificar-se
7° Agradar Modificar-se
Felicidade “Guerra dos
6°
do outro sexos”
“Guerra dos
5° Modificar-se
sexos”
Felicidade Felicidade
4°
do outro do outro
3° Agradar Agradar
“Guerra dos
2°
sexos”
Agradar
1°
Felicidadedo
outro
Figura 9
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 285
CAPÍTULO TRINTA
SSSSSOOOOOBBBBBRRRRREEEEE OOOOOSSSSS
TTTTTIIIIIPPPPPOOOOOSSSSS EEEEE NNNNNÍÍÍÍÍVVVVVEEEEEIIIIISSSSS
DDDDDEEEEE AAAAAMMMMMOOOOORRRRR
Quando falo em tipos de amor tenho que, inicialmente, fazer alguns
questionamentos que possam estar relacionados com fatores e parâmetros
dirigidos para classificações diversas.
Quais são os objetivos de dividirmos o amor em tipos? Quais são
os objetivos do amor? Quais os pré-requisitos? Quando temos um tipo
de amor e uma variante ou subdivisão desse amor? As características que
podem envolver o amor são especificamente individualizadas ou podem
ser mistas? Tipos de amor diferentes podem ter algumas características
comuns? Quais dessas características realmente diferenciam um tipo de
amor de outro? Quais podem ser comuns e quais não podem? Qual a
definição básica de amor relativa aquele modo de classificação? Para uma
pessoa amar outra existem condições pré-estabelecidas pela primeira?
Quando? Quais? Por quê? Os componentes do amor têm a mesma
intensidade em todos os tipos de amor? Quando o amor é mais intenso?
Quando o amor é superior, mais elevado, mais maduro? Existe limite
para o amor? Podemos amar a coisas? A natureza? Os animais? O gostar
é um tipo de amor? Paixão é um tipo de amor? Qual o conceito de amor
de cada pessoa? Qual seu nível de evolução e maturidade espiritual,
intelectual e mental para vivenciar o amor? Quando podemos imaginar
que uma pessoa está preparada para o amor? Como ela sonha ou imagina
que será sua relação amorosa? Qual a diferença do amor que ela sonhava
e do amor que ela conseguiu? O que é mais importante: amar ou ser
amado?
Francisco Adua Esposito
286 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Há percepções diversas sobre o amor que abordam ângulos
diferentes de profundidades variadas a ponto de expressar facetas
filosóficas, espirituais ou transcendentais, Martin Claret (ref.26, pág. 55-
56):
“O maior patrimônio que existe na alma humana chama-se...
“Amor”. Somente o Amor revela o caminho do Bem e ilumina as
trevas”; “o amor é de essência divina e todos nós possuímos, no
fundo do coração, esta centelha sagrada”; “não acreditem na
esterilidade e no endurecimento do coração humano, pois cedo
ou tarde todos terão de ceder ao Amor”; “Amem! Amem muito
para serem amados! Somente na força e na pureza do Amor é
que podemos encontrar tudo que conforta, acalma, dignifica e
ameniza as penas de cada dia”. Alan Kardec.
O que tento colocar neste momento é que, por exemplo, diferentes
visões ou definições de amor terão, obviamente, diferentes classificações,
isto é, diferentes tipos de amor, porque estarão lidando com referenciais,
pelo menos, parcialmente diferentes.
Vamos raciocinar com uma forma simples: “amar é dar; doar-se”.
A partir dessa definição podemos imaginar uma classificação baseada
em fluxo, isto é, quem ama dá de si para alguém. Nota-se que há sentido,
uma direção para o amor: de quem ama para quem recebe. Podemos
encaixar, nessa situação, a mãe amando um recém-nascido: o amor que
ela flui para o filho é de uma intensidade incrivelmente superior ao amor
que o bebê “devolve” para a mãe. Na linha seguinte deste raciocínio
teríamos uma classificação envolvendo dois itens: amor unidirecional ou
bidirecional. Um exemplo deste último item é o amor entre um homem e
uma mulher onde há fluxo e refluxo, queremos dizer com isso que ela dá
e recebe amor e ele idem. Ainda dentro deste mesmo pensamento
podemos visualizar intensidades diferentes do fluxo. Agora a divisão
desta forma de amor estaria bifurcada em unidirecional intenso ou
atenuada. Idem para o bidirecional.
É desejado que em uma definição tenhamos algumas características
específicas: que seja clara, concisa, inequívoca, objetiva, etc... Seria
também fantástico se nós pudéssemos ter uma definição de amor que
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 287
fosse também completa, abordando todos os ângulos possíveis. No
entanto, seria preciso que entendêssemos que definir definição é uma
coisa complicadíssima (ref. 29, pág. 235 a 237): Aristóteles se prendia a
essência e à substância; Spinoza dizia que a verdadeira definição de uma
coisa qualquer não implica nem exprime nada além da natureza da coisa
definida; e assim poderiam ser citados inúmeros autores, pensadores e
filósofos e estaríamos saindo totalmente dos objetivos deste livro, mas,
achamos interessante citar alguns exemplos na classificação das definições
apenas para termos uma noção da complexidade do tema.
Podemos, então, ter definição nominal, essencial e científica;
definições nominais divididas em essenciais, acidentais e reais; ou lembrar
Cícero e Boécio citando tipos de definição, a saber: substancial, nocional,
qualitativa, descritiva, verbal, por diferença, por metáfora, por privação
do contrário, por hipotipose, por comparação, por falta de plenitude no
mesmo gênero, laudativa, por analogia, relativa e causal.
Outra forma de encararmos a definição depende das áreas
questionadas para o significado do termo, então, a definição vai buscar o
objetivo previamente determinado. Ainda podemos ter definições com
predominância da ciência, da filosofia, da psicologia, da linguagem
popular ou corrente.
Em uma forma muito mais simples podemos apenas convencionar,
e teremos uma definição estipulada.
Agora, na seqüência do raciocínio vou citar autores diversos, sem
no momento entrarmos no detalhe das definições de cada tipo.
Mira y Lopes (ref. 28, pág. 147-160) discute amor puro e impuro,
passageiro e duradouro, egoísta e generoso. Depois propõe amor
centrífugo e centrípeto, sádico e masoquista, ativos (sucessivos) e passivos
(protetivos) considerando nestas três últimas classificações que nos
primeiros há o desejo predominante de amar e nos segundos há um
desejo predominante de serem amados. Apresenta considerações a
respeito do tipo constitucional que vai fazer com que cada pessoa ame de
acordo com sua estrutura pessoal (astênico e estênico, ciclóide e
esquizóide, paranóide e obsessivo e o histérico e o angustiado), isto é,
Francisco Adua Esposito
288 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
não amam de maneira idêntica. Expõe uma classificação psiquiátrica: amor
esquizóide, paranóide, hipomaníaco, melancólico, compulsivo, ansioso.
Divide amores monocórdicos em amor nutritivo, mortal, imperialista
(sádico e tirânico ao mesmo tempo), narcisista, lúbrico, intelectual (e
criador ao mesmo tempo) e amor bifásico em: amor vai e vem, “sacadé”
ou explosivo e coloca o amor em três tempos: atração (genital), pugna
(de ciúme) e aversão (agressiva).
Jaques Salomé (ref. 17, pág.157-159) diz que:
“há diferentes estados amorosos e, portanto, diferentes implicações
do amor proposto, solicitado e compartilhado”.
Coloca amor de sonho, amor de necessidade e amor de desejo,
relacionando tudo com a ternura.
Masters e Johnson (ref. 27, pág.222-223; 228) discutem o amor
romântico e o amor companheiro. Mencionam John Alan Lee e seus tipos
de amor: eros, ludus, storge, mania, pragma, ágape.
Erich Fromn (ref. 9, pág.71-111) discute amor fraterno, materno,
paterno, infantil, maduro, imaturo, amor erótico, idolatra, sentimental,
neurótico, amor próprio e o amor a um Ente Perfeito, Superior, Infinito
e Eterno (Epsie – conotação minha).
J. Kentenich e M. A. Nailis (ref. 21, pág. 66-67; 84-88; 284-333)
discutem o amor sensitivo (que é primitivo, mesquinho e egoísta), natural,
sobrenatural, amor próprio, amor ao próximo, amor do homem para um
Ente Perfeito, Superior , Infinito e Eterno (Epsie) que pode ser amor de
correspondência dividido em vários graus: amor de concupiscência, de
complacência, de benevolência, de amizade, de concordância e,
finalmente, do amor de um Ente Perfeito, Superior, Infinito e Eterno
para o homem sendo este amor subdividido em obsequioso, cordialmente
afetuoso e magnânimo.
Se fôssemos entrar nas características de cada tipo de amor que
acabei de citar, faríamos um tratado a parte o que não é nosso objetivo.
Sabemos que inúmeros outros autores, que aqui não estão sendo citados,
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 289
certamente só teriam a enriquecer este capítulo. Acredito que todas essas
classificações são muito importantes para entendermos as variáveis que
abrangem o amor e que, vistas por ângulos diferentes, nos mostram
características, possibilidades, qualidades, defeitos, circunstâncias e
fatores dos mais diversificados que podem interferir no amor. É próprio
da nossa compreensão que, no desejo de, em parte simplificar e em parte
ampliar a profundidade do nosso entendimento, classifiquemos o amor
em níveis, restringindo a classificação de tipos, de certo modo, como
genéricas, ordenadas, claras e preceituadas.
Agora colocarei uma definição minha:
Amor é um estado de espírito formado por um complexo de
sentimentos, valores nobres e puros, que tem por essência fluir o bem
excelso em si ou direcionado à paz e à felicidade.
Amar é a disposição e postura afetiva, seguida ou não de ação
correspondente, que tem sua essência no estado de espírito formado por
um complexo de sentimentos, valores nobres e puros, visando fluir o
bem excelso em si ou direcionado à paz e à felicidade do objetivo
especificado.
Sentimentos nobres e valores verdadeiros e absolutos são expressões
que decorrem de discussões deste e de outros capítulos, inclusive os
relativos aos componentes do amor e ao apêndice filosófico.
Entendemos que “bem” tem uma ligação íntima e prioritária com a
vida e, portanto, o que sentimos quando dizemos que amamos o mar, a
lua, a natureza mineral, na verdade, estamos expressando um grande
encantamento por coisas dessas categorias e não amando propriamente.
Se ele diz: “eu amo meu cachorro”, a situação está classificada de outra
forma porque entre o ser humano e o seu cachorro existem alguns
componentes do amor visivelmente ativos e um fluxo bidirecional,
detectável.
Um breve parêntese para falar superficialmente de alguns objetivos
do ser:
1 - Superiores: seriam relativos ao desenvolvimento e amadureci-
Francisco Adua Esposito
290 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
mento do “Eu Total” em busca da perfeição, da paz interior, exterior e da
felicidade (pode-se ter amor e se ser infeliz, no entanto é impossível ser
feliz e não se ter amor) incluindo a promoção da saúde (saúde é o bem-
estar físico, mental, social e espiritual);
2 - Inferiores: seriam materiais, corporais (aqui relativo a prazeres,
cultura física com a finalidade estética, etc.), sociais, profissionais...
Feitas as considerações acima, sinto-me em condições de colocar
poucos tipos de amor em categorias relacionadas com referenciais
específicos.
Escolhemos as seguintes divisões:
1 - Eminente (entre pessoas) e ínfero (animais, vegetais e a
natureza);
2 - Bidirecional e unidirecional (já comentadas no início do
capítulo);
3 - Pleno (cheio, completo durante o fluir) e parcial;
4 - Irrestrito e restrito (limitação de tempo e pessoal-procupações
limitando o fluir);
5 - Condicional e incondicional;
6 - Etéreo (envolve o Epsie) e natural;
7 - De nível (ou gradual).
Para as primeiras divisões vou apenas citar um exemplo: a mãe
que ama o bebê apresenta um amor eminente, predominantemente
unidirecional, pleno, geralmente restrito, quase sempre incondicional e
natural (sobre o enquadramento deste amor de mãe para o bebê na última
divisão-gradual, vamos falar com mais detalhe assim que a abordarmos).
Condicional e Incondicional.
O amor condicional tem algumas características baseadas nestes
itens: liberdade para escolher se quer o amor condicional ou não, mas
que exclui escolher o que quer desse “pacote”, o “como” e o “quando”;
pré-requisitos; contatos freqüentes; respeito; obediência perene; cobrança
e mérito. “Você tem o meu amor se fizer isto, e isto, e isto...”. É
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 291
interessante realçar que se a pessoa que estiver aceitando as condições
para amar, torná-las totalmente incorporadas ao seu ser, esse amor estará
se igualando ao incondicional. Este amor acaba por gerar um
desenvolvimento e um amadurecimento de quem o está recebendo. Existe
a necessidade de um esforço para merecer o amor do pai, por exemplo.
Na verdade, um bom pai deseja que o seu filho vá mais longe do que ele,
que sofra menos do que ele, que seja mais feliz do que ele e está disposto
a “aplicar lições e correções” para que seu filho obtenha sucesso na vida.
O amor incondicional, na verdade, exclui toda e qualquer condição,
exceto uma: suporta tudo que possa ser feito a ponto de machucar ou
magoar a pessoa que está vivenciando o amor incondicional pela outra,
desde que, mesmo distante (geograficamente), não se aparte dela, não a
rejeite, não a ignore, nunca (isto significa, pelo menos, uma condição,
então, não é tão incondicional assim e essa condição não é explicitamente
anunciada).
Entretanto, se ocorrer e houver reaproximação, haverá o perdão.
Perdoa sempre, incondicionalmente. “Te amo e sempre vou te amar
porque você é meu filho” (essa frase para a maioria das mães não admite
discussão); mesmo que tente impor outra condição, não a cobra. Isto
causa um certo relaxamento no filho (ela sempre vai me amar, quer eu
lhe agrade, quer não) e não cria uma via de amadurecimento nítida, esta
só aparece pela responsabilidade, respeito e maturidade.
Gradual - Níveis de Amor
Aqui estou colocando que, em nossa maneira de analisar o amor,
nas facetas que conseguimos alcançar, com nossas limitações de seres
humanos, contornaríamos as classificações citadas por outros autores,
no início deste capítulo, para apenas estratificar níveis de amor colocando-
os, por exemplo, como amor de primeiro grau, de segundo grau, etc.ou
simplesmente dispondo-os em seqüência hierárquica. Acredito que os
componentes do amor citados permitem ao ser uma variedade de
quantidade, de qualidade e de intensidade capaz de diferenciar, de uma
maneira genérica, um nível de amar do outro. O que acabei de dizer tem
uma implicação imediata: à medida que uma pessoa amadurece, incorpora
outras verdades no seu ser, abraça valores mais nobres e superiores,
aumenta o nível de evolução de seu espírito, seu conhecimento, sua
Francisco Adua Esposito
292 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
sabedoria e seu entendimento, ela tem condições de “subir” alguns
degraus, galgando níveis de amor mais elevados.
Agora comentaremos um “novo aparelho” da tecnologia moderna:
o “AMORÍMETRO”. Ele “funciona” a dois metros de distância da pessoa
como se fosse um Rx, emite ondas em todas as freqüências e avalia o “Eu
Total”. Como é computadorizado e com alto nível de sensibilidade e pro-
cessamento, aplica filtros dos mais variados em todos componentes do
amor, levando em conta, inclusive, genética, tipo morfológico, memória,
inteligência, conexões neuronais (o CISCAS – Componentes Inatos do
Ser – Componentes Adquiridos do Ser) e é capaz, inclusive, de decodificar
na intimidade do ser, traumas de infância, conflitos, carências e etc.
Pena que ainda não está à venda... Aliás, nem foi inventado, digo,
fabricado.
De posse desse aparelho classificamos os diferentes relacionamentos
que envolvem o amor em níveis hierárquicos. É evidente que, por não
termos a perfeição desse aparelho, talvez, não possamos evitar alguns
erros no que vou colocar a seguir, no entanto, acredito que o exercício do
raciocínio que se segue apresenta valor significativo e, parece-me,
consolida o conceito de níveis (evolutivos) de amor.
Amor a coisas
“Eu amo meu carro”; “eu amo meu computador”; “eu amo minha
casa de campo”. Pensamos não existir este nível de amor, pois que existe
um egoísmo absoluto no sentido de que “é tudo para mim”, e mesmo
que encontremos o cuidar (um componente do amor) tem apenas a
intenção de manutenção para não perdermos as vantagens e os proveitos
daqueles objetos.
1 - Amor à natureza - AN ou Amor de 1º grau
A - Inanimados: a lua, os astros, o mar... - seria um amor
contemplativo? Ou apenas um encantamento e fascínio? Acreditamos
que a condição de amor que pode existir nesta situação, estaria relacionada
diretamente com, por exemplo, visualizar na lua a magnífica atuação do
criador, isto é, do Ente Perfeito Superior, Infinito e Eterno. Então, não
amamos a lua, mas sim quem nela está representado.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 293
B - Vegetal: se ele está regando uma plantinha todo dia está, dando
a ela alimento, está cuidando, protegendo, controlando as condições
necessárias para melhorar possibilidades de crescimento, de
desenvolvimento, de vida e de frutos. Se ele “conversa” com ela, parece
que passa uma energia real, irradiada, dele para ela, cuidando dela com
carinho, adubando a terra, se preocupando com a água. Um jardineiro
que realize apenas as funções básicas, unicamente como obrigação, sem
afeição alguma pela planta, obviamente fará com que essa plantinha não
tenha o mesmo desenvolvimento do que no exemplo anterior. Aqui
visualizamos um nível de amor; existe uma doação e uma entrega, uma
receptividade e, acreditamos, até, num duplo fluxo.
C - Animal: agora prefiro começar pelo exemplo, o cachorro. É
incrível o número de exemplos que vemos nos jornais com muita
freqüência onde o cachorro exterioriza sentimentos e valores nobres.
Então, é aquele cachorro que acompanhou um mendigo ao hospital e
ficou esperando por ele quarenta dias na entrada do nosocômio, apesar
de ser enxotado várias vezes. É aquele cachorro que defendeu uma criança
mesmo sendo um pequeno vira-lata de rua, do agressor, um “Rotweiler”,
avantajado. É aquele abanar de rabo demonstrando a alegria pelo seu
“pai ou o amigo” que acabou de chegar. É você sentar, deprimido, sozinho,
no fundo do quintal, e ele se aproximar, lamber sua mão, sentir sua
tristeza e, simplesmente, ficar a seu lado. É você bater nele porque
estragou seu jardim e alguns minutos depois, sem rancor, ele se apresentar
“pedindo” desculpas ou mostrando a alegria e o desejo de estar a seu
lado, com uma gratuidade exuberante. Sim, com os animais temos um
nível de amor mais elevado do que nos níveis anteriores.
Estou focando minhas observações no amor do homem em relação
ao seu meio, isto é, à natureza, entre seus semelhantes e a um Ente
Perfeito Superior, Infinito e Eterno. Não temos nenhuma intenção de
abordar o amor que possa existir entre um casal de pombas ou a leoa e
seu filhote, por exemplo. Consideramos, também, que a partir do amor-
próprio que vem a seguir, poderemos fazer uma análise mais minuciosa
avaliando o desempenho de cada componente (um a um) do amor nos
seus vários níveis. Talvez isso ocorra num futuro próximo, mas exigiria
mais tempo do que dispomos no momento. Queremos dizer com isso,
por exemplo, que no amor entre dois amigos ou duas amigas - amor de
amizade - a sexualidade não é um componente regular dessa relação, e
Francisco Adua Esposito
294 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
assim, outros componentes seriam detalhadamente confrontados.
2 - Amor-próprio - APP ou Amor de 2º grau
Alguns autores colocam que o amor que temos por nós próprios é
a medida do amor que podemos ter por nossos próximos; quanto mais
você se amar, maior será o amor disponível para o seu semelhante.
O jogo de palavras que envolve, polemicamente, o entendimento
do que está sendo dito é muito maior do que se supõe. Entendemos que
não podemos amar o próximo menos do que a nós próprios e que, o
essencial é que, ativamente, façamos a ele o que desejamos que façam a
nós e, em hipótese alguma, façamos a ele o que não desejamos que façam
a nós.
Acredito que podemos e devemos amar muito mais ao próximo do
que a nós mesmos e nisso temos um exemplo de uma boa mãe: ela ama
tanto o filho que esquece de si própria, renuncia a si própria, se sacrifica
pelo bem do filho, até mesmo entendendo e aceitando que, se for
necessário para a felicidade dele, ele viva longe dela, com contatos
esporádicos, mas sempre dentro do seu afeto (sem apartar-se no coração).
Não é simples a análise do amor-próprio porque ele contém uma
relação estreita e íntima com a auto-estima e, dependendo do nível de
maturidade da pessoa, o conflito entre esses dois gigantes pode levar ao
desequilíbrio.
3 - Amor entre o homem e a mulher - AHM ou Amor de 3º grau
A paixão, já descrita em capítulo anterior, pode ser considerada, a
meu ver, como uma das formas primordiais (e primitivas) de amor que
pode se desenvolver ou não, uma vez que é composta de sentimentos
inquietos, indefinidos e tempestuosos, mas carrega consigo sementes de
componentes do amor.
Uma boa parte das deduções que apresentei neste livro é
conseqüência dos questionamentos ao amor de mãe (o que uma boa mãe
faria nesta situação? Perdoaria? Superariam? Etc.) para, por comparação,
nas respostas correspondentes, aplicarem soluções para os outros
relacionamentos e, também, na relação entre o homem e a mulher porque,
neste último caso, por nossas próprias experiências e vivências temos,
na própria carne, exemplos e algumas respostas. É um amor que pode
ser mais “palpável” pela maioria da população e, portanto, permitir maior
compreensão de seus desdobramentos. Não vejo necessidade de repetir
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 295
uma série de coisas já descritas em capítulos anteriores ou que se hão de
suceder, mas apenas de realçar que o amor entre o homem e a mulher
sofre a ação de inúmeras variáveis, é um amor frágil, freqüentemente
envolvido por egoísmo, orgulho, vaidade e até mesmo, competição e
inveja.
Apesar de todas essas complicações, quando amadurece e atinge
níveis mais elevados, representa um dos níveis de amor mais poético -
romântico, encantador, fascinante e envolvente que podemos experienciar.
4 - Amor entre amigos – A (*) A (*) ou Amor de 4º grau
A - Amor entre um amigo (homem) e uma amiga (mulher) - AHAM
Entendemos como possível uma amizade idêntica a do caso abaixo,
no entanto, é muito comum que a sexualidade tenha alguma interferência
na relação. Nas oportunidades que tivemos para observar este tipo de
amor de amizade, com freqüência, notamos que em um dos dois, ou ele
ou ela, existe, bem lá no fundinho de sua mente, a esperança de mudar
a relação para um amor homem-mulher. Há situações onde ele e ela são
profissionais, por exemplo: músicos e, submetidos às pressões das
apresentações, das viagens, dos seus conflitos e carências interiores,
acabam desaguando em uma relação sexual que, mesmo com afeto (de
amigos), não atinge o grau de consumação do amor no sexo, mas, apenas
se apresenta como alívio de tensão, até algo parecido como os dois
sentarem-se à mesa em um restaurante para a refeição.
È interessante salientar que esse nível de amor, quando se estabelece
em seu grau mais elevado (sem sexo, com características de seus
componentes mais nobres – solidariedade, cuidar, etc.) atinge um patamar
de amor exemplar, admirável e produtivo.
B - Amor entre uma mulher a outra mulher - (AMAM) ou entre
um homem a outro homem - (AHAH)
O verdadeiro amor de amizade é de um nível mais elevado do que
o amor entre um homem e uma mulher porque ele é menos egoísta e faz
menos exigências entre um e outro.
O desejo permanente de ver o outro feliz e a solidariedade, são
componentes exuberantes nesta relação. Um grande amigo é capaz de
dar a vida pelo outro amigo e isto tem um significado essencial na relação,
que situa a valorização das ações, da vida de cada um, da doação possível
e no juízo de valores (“meu amigo é mais importante que minha vida”).
Francisco Adua Esposito
296 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Alguns componentes como transparência, confiança, perdão, aceitação,
responsabilidade, admiração e atração estariam exacerbados e enquanto
outros estariam ausentes ou diminuídos.
É interessante observar que podemos graduar dentro do amor de
amigos, que o amor entre duas mulheres, normalmente, tem um nível
inferior ao amor de um amigo homem e de uma amiga mulher, que
também é inferior ao amor amigo que dois homens têm entre si.
Consideramos fundamental fazer a ressalva que nesta análise de amor
de amizade estamos admitindo, única e exclusivamente, a relação de
amizade e excluindo, claramente, qualquer outro tipo de conotação que
pudesse supor um vínculo legal ou ilegal (jurídico), desses que a sociedade
tem como extremamente polêmico.
5 - Amor fraterno - AF ou Amor de 5º grau
Tem muita semelhança com amor de amizade, mas, via de regra,
tem uma intensidade mais profunda nos componentes, tais como: a
aceitação, a amizade, responsabilidade com cumplicidade responsável,
confiança, transparência, cuidar e o Componente Emocional Distinto
(CED). Podemos dizer que o amor fraterno é um amor de amizade que,
geralmente, por ter percorrido mais caminhos comuns, com maior tempo
de convivência, permitiu uma intimidade maior entre os irmãos fazendo
com que eles se conhecessem melhor. Também não é difícil supor que
muitos amores de amizade são idênticos a amores fraternos, isto é,
atingem esse nível.
6 - Amor paterno - APt ou Amor de 6º grau
Aqui temos o exemplo típico do amor condicional, já comentado
anteriormente.
7 - Amor materno - AMt ou Amor de 7º grau
Ao falarmos de amor materno, consideramos uma boa mãe, segundo
Elizabeth Badinter (ref 8, pág.308-314), e não uma mãe desnaturada. Há
opiniões que consideram que o amor materno não é inato na mulher
(ref. 8, Tema Central), e sim, culturalmente introduzido. Eu entendo de
forma diferente, acredito que a ausência do amor materno é fruto da
sociedade e da cultura, violentando a mulher e distorcendo o que lhe é
natural.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 297
De qualquer modo, o que nos interessa, em essência, é registrar
que quando existe amor materno, na boa mãe, ele é rico nas características
de seus componentes e é incondicional, além de outros aspectos que
vamos abaixo considerar.
Existem inúmeros fatores que se agregam ao amor materno:
• O próprio pensamento da mãe que vê na criança um ser indefeso
e puro e pensa assim: “eu posso me dar inteiramente para ela, pois ela
não me agredirá”, então baixa todos escudos e se entrega intensamente.
• A ânsia de ser importante, que faz parte de todo ser humano e a
mãe pensa desta forma: “eu sou muito importante para esta criança que
precisa de alguém para comer, para vestir, para o carinho. Ela precisa de
quem cuide dela e a única pessoa que pode fazer isso sou eu”. Há
mulheres que mudam totalmente depois do nascimento do filho, dando
novo sentido e significado para suas vidas. Elas, por vezes, passam a
assumir responsabilidades que não assumiam antes e se sentem
valorizadas por alguém que a conquista desde o ventre, é frágil e
dependente. E quando sorri ou chora toma conta dela e a monopoliza.
• ”Ela é um pedaço de mim. Vejam como essa criança é linda (“fui
eu que fiz”)”. Sim, toda criança é maravilhosa com as muitas coisas que
ela contém, por tudo que ela significa e por representar, também, esse
maravilhoso poder do homem de procriar. Dar à luz um filho, ver uma
criança nascer é, sem dúvida, um momento transcendental e, ao mesmo
tempo, um portal entre duas dimensões; ultrapassa o limite do material
e do palpável para beirar o místico e o misterioso. Mas, sejamos sensatos,
cerca de noventa e cinco por cento ou mais dos bebês recém-nascidos
são muito feios fisicamente e temos que nos curvar e agradecer à natureza
porque só aquela mãe acha que aquele bebê é a criança mais linda do
mundo: “olha, não é linda?” (ainda bem que a mãe vê essa beleza toda
na criança, se não, seria terrível, não é?).
• Com freqüência encontramos na mãe o predomínio exagerado
do sentimentos sobre a razão a ponto de muitas vezes perdoar e, até
mesmo, “alimentar” indiretamente um filho viciado em drogas que a
magoa e a rouba indefinidamente.
• Via de regra, a mãe mantém uma parcela de egoísmo em seu
amor, por exemplo: ela disputa com o pai o amor dos filhos, veladamente.
Ela quer que os filhos amem bastante seu pai, mas acima disso, quer que
ela seja muito mais amada que ele. Costumam ter segredinhos com seus
filhos não os compartilhado com o pai.
Francisco Adua Esposito
298 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• No fundo, algumas mães desejariam que as crianças não saíssem,
jamais, de baixo de suas asas e que, também, não crescessem nunca, que
ficassem sempre dependentes do seu carinho, abraçadas no seu amor
eternamente.
• O filho é alguém que tem sempre um vínculo muito grande de
amor com a mãe, por todos os motivos: ela o acariciou e o alimentou,
cuidou dele e cuidará a vida toda. Ele conviveu muito mais com a mãe
do que com o pai, e este sempre foi mais rígido, cobrando e castigando.
A mãe tem um vínculo diferente de amor com o filho, pois que esse
amor é de doação e entrega plena a partir de uma imensa espontaneidade,
ao passo que o amor da esposa para o marido acaba exigindo a execução
de deveres, responsabilidades e obrigações. Para a boa mãe isso jamais
ocorre em relação ao amor a seu filho.
• No amor entre um homem e uma mulher, a elevação do nível
desse amor acaba levando a uma fusão: apesar de dois serão um. No
amor de mãe pelo seu filho eles sempre serão dois. Amar pressupõe não
apartar-se, no entanto, como a mãe, um dia, acaba entendendo e
admitindo que o filho precisa casar, viajar ou sair do ninho, para ser
feliz, então, o amor dela cresce renunciando à presença física do filho,
pela felicidade dele, mas em seu coração ela se preocupará com ele, sempre
desejando o seu bem e sua felicidade até o fim da vida dela.
Considero o amor de mãe, pela sua infinita doação, admiração,
atração, autodeterminação, Componente Emocional Distinto CED,
respeito, cuidar, pela renúncia, caridade, transparência, confiança,
afetividade, tolerância, aceitação, amizade e responsabilidade, um dos
maiores níveis de amor que existe e é por isso que o citei várias vezes em
certas comparações.
Não vou me alongar demais nisto, mas apenas para exemplificar,
vamos imaginar um homem (não machista e já evoluído) que foi traído
por sua esposa e que a ama. Perguntamos: “se ele a ama, e ela deseja a
reconciliação, deve perdoá-la?” Agora comparamos: “o que uma boa mãe
perdoa de um filho e o que ela não perdoa?” Ora, uma mãe perdoa tudo,
mesmo ficando magoada. Então, quem ama perdoa e perdoa inúmeras
vezes!!! Se ele a ama, verdadeiramente, deve perdoá-la. E assim inúmeras
respostas podem ser obtidas a respeito do amor entre o homem e a mulher
comparando-o com amor de mãe.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 299
8 - Amor ao próximo - APx ou Amor de 8º grau
Próximo é primeiramente os que convivem conosco e, assim como
numa “cebola”, circuncentricamente, vamos acrescentando outros
próximos...
No verdadeiro amor ao próximo se tem o desejo de ser útil, ajudar,
doar-se. Ele é perspicaz para compreender as necessidades do outro;
sente a dor alheia como se fosse em si; não dá importância à miséria de
outrem ao perdoar, misericordiosamente, o próximo, ignorando a sua
humilhação para encorajá-lo a levantar-se; não se importa e, muitas vezes,
faz questão de ser o primeiro a procurar o entendimento para fazer as
pazes, e tudo isso como se fosse obrigação e dever procurar a paz e não
com o intuito de exibir-se.
Quando amamos pessoas com as quais temos qualquer tipo de
vínculo afetivo: o amigo, o irmão, a mãe, etc. ou simplesmente um cliente
no qual, profissionalmente atuamos, mas com um vínculo (exemplo: um
médico e um doente que vem sendo acompanhado em sua patologia há
anos, os quais se conhecem pelo nome), existe uma relação “naturalmente
impulsionada”.
Queremos lembrar que considero gostar como um vínculo afetivo,
mesmo que tênue (“eu gosto daquele médico”).
Quando nos decidimos a “amar” uma pessoa pela qual não temos
empatia, isto é, seja neutra em nossa afetividade, ou quando temos por
ela antipatia, então, se insistirmos em proceder, sinceramente, com a
mesma determinação com que tratamos o amigo, o irmão, a mãe, etc.,
entendendo que todas as pessoas têm qualidades e defeitos, que,
humildemente, podemos receber conselhos de todos, podemos aprender
de todos, podemos ver predominantemente qualidades em cada ser e até
mesmo imitá-las, incorporando ao próprio ser uma iniciativa perene de
aproximação, a todos os indivíduos, então, nosso amor ao próximo estará
em outro nível, mais maduro e elevado.
Atração, admiração, simpatia, empatia, antipatia, aversão, rejeição,
repulsa, ciúme e tudo o que sentimos pelo próximo deve ser tratado do
mesmo modo: com boa vontade, compreensão e tolerância; porque a
minha mãe e a dele (oponente) também vão encontrar esses mesmos
problemas no tratamento com outras pessoas. Esses mesmos sentimentos,
citados há pouco, apresentados por alguns dos nossos semelhantes,
também são vivenciados por nós e por nossas mães, irmãos, esposa,
amigos, e assim uns pelos outros.
Francisco Adua Esposito
300 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Ora, se não entendermos que todos nós temos nossas deficiências
e defeitos, fraquezas e fragilidades, não nos esforçarmos para superar
esses problemas, a cada dia aumentaremos, ao nosso redor, o rancor e
diminuiremos a paz. Fundamental é, no entanto, que essa postura de
compreensão, perdão, e tolerância com o próximo seja acompanhada de
um sentimento humilde, sincero, puro, honesto e humanitário capaz de
exercer verdadeiramente o amor ao próximo e não pode, em hipótese
alguma, ser apenas uma maneira de conseguir lucrar com a simpatia e a
consideração dos que nos rodeiam, deixando-nos enleados e
comprometidos com o “respeito humano” (em respeito a um chefe ou a
um grupo, fazemos “média”).
Cabe aqui um adendo conceitual: política.
Dicionário Aurélio (ref. 6)
“[F. subst. de político.]S. f.
1. Ciência dos fenômenos referentes ao Estado; ciência política.
2. Sistema de regras respeitantes à direção dos negócios
públicos.
3. Arte de bem governar os povos.
4. Conjunto de objetivos que enformam determinado programa
de ação governamental e condicionam a sua execução.
5. Princípio doutrinário que caracteriza a estrutura
constitucional do Estado.
6. Posição ideológica a respeito dos fins do Estado.
7. Atividade exercida na disputa dos cargos de governo ou no
proselitismo partidário.
8. Habilidade no trato das relações humanas, com vista à
obtenção dos resultados desejados.
9. P. ext. Civilidade, cortesia.
10. Fig. Astúcia, ardil, artifício, esperteza”
Estou considerando política como “a arte do entendimento em prol
do bem comum” (definição minha), no entando” política é a esperteza e
a habilidade em usar a barganha para sair levando vantagem pessoal”.
Acrescento este texto aqui, porque no amor ao próximo é
fundamental que não se faça política, mormente quando alguns, a meu
ver, erroneamente, usam o termo de forma generalizada com este
pensamento incluso: “tudo é política” (na maior parte das vezes estão
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 301
pensando em estratégias), o que, aliás, os dicionários propiciam.
No verdadeiro amor, de altíssimo nível tudo é “sim, sim; não, não”.
Existe o que deve ser feito (o certo, a verdade, com retidão – moral,
ética...) e é inegociável. No amor o que é relevante, é imexível; pode ser
perdoado, tolerado, mas nunca negociado.
9 - Amor comunitário - AC ou Amor de 9º grau
É um amor unidirecional em sua essência.
É significativo considerar estas observações, Felice Leonardo
Busacaglia (ref.10, pág. 131 e 162):
“Outros sentem que qualquer coisa menor que o amor a todos os
homens sinceramente não é amor. Dizem que quem não ama todos
os homens sinceramente não pode sequer amar uma única pessoa
profundamente, já que todos os homens são um. Amar a todos os
homens é o mesmo que amar a cada um.”; “deve esforçar-se para
amar todos os homens mesmo que não seja amado por eles. Não
se ama para ser amado; ama-se para amar.”
É mais fácil exemplificar do que discorrer sobre este nível de amor:
Mahatma Gandhi, madre Teresa de Calcutá, Chico Xavier são exemplos
de pessoas que se doaram incrivelmente à comunidade esquecendo de si
próprios (aqui lembramos o que foi dito acima sobre o amor-próprio),
vivendo a própria pobreza e o amor ao próximo com doação infinita. É
impossível não destacar que a intensidade da caridade, então, atinge um
nível tão elevado que quase se equipara ao amor no todo e, que demais
componentes do amor, passam a ter menor significado diante dessa
grandiosidade. Doar-se para uma comunidade querendo a felicidade dessa
comunidade, abandonando as próprias necessidades, lutando
incansavelmente para diminuir o sofrimento do próximo dentro das
próprias limitações físicas, econômicas, sociais, políticas e etc., dimensiona
este amor, no nosso entendimento, abaixo apenas dos próximos níveis
de amor.
O amor comunitário e o amor ao próximo podem se equivaler ao
terem proximidade quantitativa.
10 - Amor do homem a um Ente Perfeito, Superior, Infinito e
Eterno - AH-E ou Amor de 10º grau
Francisco Adua Esposito
302 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
1-Busca a ajuda do Epsie para aperfeiçoar-se;
2-Reconhece a soberania, a grandiosidade e a unicidade do Epsie e
procura agradar-lhe;
3-Oferece-lhe momentos agradáveis e desagradáveis da própria
existência, dedicando-se integralmente e, até, anulando-se em seus
desejos pessoais para a glória do Epsie;
4-Obediência plena. Oferece todo o infortúnio com alegria como
sacrifício ao Epsie;
5-Oferece tudo de si: dons, energia, trabalhos, esperanças,
sofrimentos e amor, incansavelmente, no intuito de alcançar a maior
proximidade e intimidade com o “amigo” (Epsie).
11 - Amor de um Ente Perfeito, Superior, Infinito e Eterno para o
homem - AE-H ou Amor de 11º grau
Lembrando que este é um amor condicional e que o Epsie tanto
mais ama a quem mais lhe faz a vontade (portanto, ao final, não ama a
todos por igual).
1- Disposição permanente para ajudar e aliviar seus esforços;
2- Complacente e benevolente;
3- Magnânimo, indulgente, bondoso, misericordioso e tolerante.
Quando falamos de níveis de amor temos que lembrar que no
“amorímetro” existe um potenciômetro para regular as medidas de
exigências e concessões. Uma das maneiras mais simples de se saber
quanto se ama alguém é fazer uma lista, na ponta do lápis, com duas
colunas - uma de exigências e outra de concessões. Quanto maior a
quantidade de itens e a intensidade desses na lista de exigências, em
comparação com a de concessões (doar-se), menor é o amor (comentamos
esse fundamento no “Prólogo”). Então, voltemos ao amor de mãe: a mãe
faz infinitas concessões ao filho e quanto mais amá-lo, verdadeiramente,
menos exigências estarão nessa coluna ou ela estará, até mesmo,
praticamente vazia (exceto o apartar-se e a felicidade do filho). Quanto
maior a lista de exigências maior é o egoísmo, que é o verdadeiro anti-
amor, associado ao orgulho.
Um nível elevadíssimo de amor, suponho, ocorreria num fluxo e
refluxo bilateral entre dois seres de evolução espiritual (satisfatória à
máxima), de modo que a fidelidade ao bem, envolvendo a
responsabilidade, fosse tal que cada um atingisse uma firmeza de decisões
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 303
que os impossibilitasse de descumprir preceitos essenciais e fundamentais
da verdade e de valores nobres. Nessa situação o amor incondicional se
igualaria ao amor por mérito. Ninguém imporia condições para amar
(como o amor paterno) ou amaria apenas por ser filho (sem se importar
com o cumprir regras - amor materno). Em outras palavras, estamos
imaginando que o amor mais perfeito de pai somado ao amor mais perfeito
de mãe, sendo “recirculado” com o filho, o qual, por sua vez, seria incapaz
de pensamentos, palavras e ações más (a ponto de não precisar de
condições por amar pai e mãe plenamente) e, portanto, um amor perfeito
de filho para pais, alcançaria um dos mais altos níveis de amor.
12 - A-UNI (UNIVERSAL) ou Amor de 12º grau
Para encerrar, imaginemos qual seria o maior nível de amor que
poderia existir no universo (com um conto de ficção):
A situação hipotética é a seguinte: estamos em guerra e o povo do
planeta Nataz está preparando um ataque ao povo do planeta Mêb-Od
que está incomunicável por bloqueio de ondas de telecomunicações. O
Comandante Interestelar das Forças Aliadas - CIFA tem um carinho todo
especial pelo planeta Mêb-Od. Seu único filho está nas proximidades
desse planeta, voltando de uma missão solitária a bordo da nave Susyrk
SeJot (nave extremamente veloz para um único tripulante) com
combustível limítrofe.
Há uma chance boa de seu filho salvar sete bilhões de pessoas e,
também, é possível que o mesmo venha a morrer nessa missão. Por
amor ao povo ele dá ordem ao seu filho único. Seu filho salva o povo e
sofre o transpassamento...
Entregar seu único filho amado para salvar bilhões de pessoas, por
amor ao povo, para dar uma outra oportunidade para esse mesmo povo,
nos parece o maior nível de amor que possa existir...
Francisco Adua Esposito
304 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
Não confunda felicidade com ter prazer, satisfação, alegria, fortúnio,
prosperidade, euforia, sucesso, sorte, contentamento, bem-estar ou com a
sensação de realização. São estados agradáveis da alma próximos da sensação
de felicidade, mas esta, verdadeiramente, necessita do amor: você pode amar
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
sem ser feliz, mas não pode ser feliz sem amar.
Se você gosta de mim procure fazer o que eu gosto: quem quer
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
conquistar o meu amor procure me agradar; simples, não?
Seria este o seu juízo de valores: Epsie, amor, saúde, família,
sucesso, poder, dinheiro, prazer...?
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
E o Brasil, também entraria na tua lista?
A inteligência de quem não acredita em um Epsie é restrita, por que
(cid:2) (cid:2) (cid:2)
o orgulho a escraviza.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 305
CAPÍTULO TRINTA E UM
TTTTTEEEEENNNNNDDDDDEEEEE AAAAA
A idéia deste capítulo é tentar tornar mais nítido na nossa mente a
importância de cada componente do amor, e a idéia baseou-se na
matemática: lembro-me que em algumas situações a matemática faz
exercícios tentando levar um raciocínio ao infinito ou a zero.
Vou fazer um esforço tentando aplicar o “tende a” em cada
componente do amor e, então, poderemos tirar algumas conclusões
interessantes. Acredito que este exercício possa atingir uma profundidade
maior nas próximas edições.
A admiração e a atração
Tende ao infinito - pode se transformar em adoração.
Tende a zero - acabou o amor.
A escolha
Se a escolha está consolidada não há o que comentar, se, no entanto,
a escolha está ocorrendo e amadurecendo durante o amor tendendo ao
infinito, se consolida; se tender a zero, transformará todas as ações, no
mínimo, em forçadas e, talvez, em ações falsas e hipócritas.
A autodeterminação
Tende ao infinito - quanto maior a autodeterminação maior é a boa
vontade em trabalhar por tudo no amor, consertar os erros, aprimorar e
Francisco Adua Esposito
306 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
enriquecer os momentos bons, valorizar e incrementar os objetivos desse
amor.
Tende a zero - sobrevém a inércia, a apatia, a omissão e a má vontade.
O Componente Emocional Distinto – CED
Tende ao infinito - existe um limite para o crescimento deste
componente. Considero importante que ele esteja presente, mas atingindo
um determinado nível ele estaciona ou oscila pouco.
Tende a zero - imaginar a ausência de qualquer emoção, diante de
alguém a quem se ama, faz supor uma frieza que depreciará o amor.
A sexualidade
Tende ao infinito - uma luta permanente do homem em relação a
seus instintos determina que ele domine e não seja dominado. Quando a
sexualidade toma conta de uma pessoa ou de um casal a seqüência será
no rumo de uma autodestruição. É inevitável. Isto não ocorre apenas na
sexualidade, mas também em outros tipos de prazer que afetam
diretamente a carne ou a fragilidade do ser humano como, por exemplo,
a gula, o orgulho, a ganância pelo poder ou pelos bens materiais e etc.
Tende a zero - não afeta o amor se ele tiver um nível elevado de
maturidade. É preciso lembrar que não estamos falando apenas no amor
entre um homem e uma mulher e que libertar-se da carne leva o espírito
à transcendência. Num outro trecho deste livro, comentamos a respeito
de um senhor e uma senhora de idade, beirando os oitenta anos, que
passeavam se arrastando em seus corpos à beira da praia, no crepúsculo,
como dois namoradinhos que acabaram de descobrir o mundo. O amor
transbordava em seus gestos e nas suas palavras: qual a sexualidade que
existe nesse casal de idosos?
O respeito
Estamos incluindo aqui, neste item, a compreensão e a paciência.
Tende ao infinito - é extremamente positivo, o amor só tem a crescer
e a amadurecer.
Tende a zero - acabou o amor. Se não houver um mínimo de bom
senso pode gerar a desgraça por exacerbar a miséria da natureza humana.
O cuidar
Tende ao infinito - o amor só tem a crescer. É preciso um pequeno
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 307
cuidado com o exagero para não ultrapassar os limites da própria natureza
do objeto amado. Se regarmos uma planta e adubarmos o seu leito
precisaremos ter o cuidado de não afogá-la em água demais ou de alterar
as condições físico-químicas, acidez e etc., da terra a ponto de prejudicar
a planta.
Tende a zero - o amor morre. Destacamos que existem inúmeras
formas de cuidar, uma delas inclui o diálogo franco, puro, honesto, íntimo
e o mais freqüente possível.
A renúncia
Tende ao infinito - quanto mais renunciamos a outras coisas em
benefício do amor, maior é o valor deste componente. Não é possível
amar sem renunciar a alguma coisa. Não é possível amar sem se entregar.
Quanto maior a renúncia, maior é a entrega, maior é a doação e mais, e
mais o amor crescerá.
Tende a zero - vai destruir o amor por dividi-lo. Se não renunciamos
a alguma coisa em benefício do amor, começamos a nos dedicar mais e
mais à coisa que não renunciamos e isso acaba levando a uma espécie de
concorrência, daí a divisão.
A transparência
Tende ao infinito - o maior nível de amor pressupõe o maior nível
de transparência. Ela pode ser progressiva, pode, até, ser lentamente
progressiva, mas ela só enriquece o amor. O cuidado que existe aqui,
neste componente, está relacionado com a maturidade das pessoas
envolvidas para poder entenderem o valor da transparência, o que pode
determinar momentos mais oportunos ou menos, na sua graduação
sucessiva.
Tende a zero - a distância entre as pessoas que se amam tende a
aumentar, surge uma parede entre elas que com o tempo poderá ser
intransponível e o amor morre.
A confiança
Tende ao infinito - diretamente proporcional: aumenta a confiança,
aumenta o amor. A confiança é um tipo de fé que temos no outro.
Tende a zero - sem confiança o amor e a convivência se tornam
impossíveis.
Francisco Adua Esposito
308 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
A afetividade
Tende ao infinito - a afetividade tem em sua tradução uma parte
ligada às emoções e sentimentos, e outra parte ligada ao carinho, com ou
sem toque, em sua manifestação. Qualquer que seja o modo de encararmos
a questão, aumentar a afetividade significa aumentar a sintonia e os laços
de intimidade com quem se ama, pôr dividir seus sentimentos mais
profundos.
Tende a zero - há uma inclinação para aumentar a distância entre
as pessoas, a relação começa a ficar mais fria e adversa.
O perdão
Incluímos aqui a tolerância
Tende ao infinito - aumenta a compreensão e o amor. Cada etapa
vencida, cada erro perdoado significa um degrau acima na escalada da
maturidade do nível do amor.
Tende a zero - o amor decresce rapidamente, o rancor começa a
corroer a relação até destruí-la.
A aceitação
Tende ao infinito - uma das maiores grandezas do ser humano é
justamente ser pequeno porque aí é que ele exercita as suas maiores
virtudes e qualidades, então, aceitar os defeitos e as fragilidades do outro
significa amar mais.
Tende a zero - desentendimentos e discórdias que acabam sendo
insuperáveis, prejudicando cegamente a relação.
O apego
Este componente do amor tem uma necessidade incrível de uma
auto-regulação através do bom senso.
Tende ao infinito - se ele cresce muito acaba gerando um ciúme
doentio e, portanto, prejudicando o amor.
Tende a zero - pode acabar dando a impressão de desprezo, vai
depender muito do nível de maturidade da relação amorosa e, também,
da evolução espiritual de cada um.
A responsabilidade
Tende ao infinito - no mais alto grau gera uma situação que na
maioria das relações humanas é utópica: a atenção minuciosa com o outro
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 309
faz com que cada um dê ao outro o que outro necessita, espontaneamente.
Os dois têm tudo sem pedir nada um ao outro porque cada um tem uma
preocupação muito grande em sentir as carências e as necessidades do
outro, realizando esforços permanentes para supri-las.
Tende a zero - gera abandono, distanciamento e destruição do amor.
A paixão
Tende ao infinito - como é uma das formas de começar o amor e é
também uma fase transitória, é preciso que se tenha consciência de que
levá-la a níveis muito elevados significa perder o controle total do racional
com o risco de tragédias.
Tende a zero - muitos níveis de amor não passam pela paixão, ela
não é necessária para o amor, mesmo que de forma comedida e controlada
possa dar um tempero agradável para a relação. Se entendermos a paixão
apenas como um encantamento, então, é melhor que ela nunca caia a
zero sem também nunca ser exagerada.
O ideal comum
É extremamente simples saber que o que une, por exemplo, um
homem a uma mulher é o ideal comum, uma vez que se tiverem ideais
diferentes, um para a direita e outro para a esquerda, existirá uma
tendência para a separação, para caminhos diferentes. Neste caso é
fundamental o que se faz junto, que é diferente de lado a lado, pois que,
lado a lado pode ser um caminhar paralelo e muito distante, junto é
sempre mais próximo e, se o ideal é comum, é confluente. Acreditamos
que isto seja assim em qualquer nível de amor. Nos níveis de amor mais
elevados o ideal comum passa a ser a felicidade plena do outro.
Tende ao infinito - aumenta o amor.
Tende a zero - esvazia a relação.
A entrega
Tende ao infinito – quanto maior é a entrega maior é, também, o
nível de amor que se atinge. O ponto crítico da entrega está ligado ao
fato de que dificilmente, no amor HM, os dois terão, ao mesmo tempo,
o mesmo grau de intensidade e profundidade na entrega. Já, em níveis
mais elevados de amor, como o amor comunitário, a entrega depende de
um líder que se doa muitíssimo a essa comunidade, mesmo que a
comunidade não lhe restitua o fluxo amoroso.
Francisco Adua Esposito
310 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Tende a zero – sem a entrega não há envolvimento, nem renúncia,
nem doação, destruindo a relação e a construção do “Templo do Amor”.
A convivência
Aqui entendo dois tipos de convivência: aquela que acaba sendo
origem e semente do amor e aquela que durante o amor funciona como
fator potencializador, estimulando o companheirismo, entendimento e
outros. Através da convivência se exercita, também, o cuidar e podemos
incluir contatos provenientes dos órgãos dos sentidos, até mesmo os
verbais e físicos.
Tende ao infinito - o aumento progressivo deste componente leva a
um dualismo antagônico e produtivo quando há um verdadeiro amor.
Queremos dizer com isto que, inicialmente, exercitar a transparência
dentro da convivência expõem as qualidades e os defeitos que ficarão
mais perceptíveis e exuberantes, mas depois, existindo responsabilidade,
respeito, compreensão e paciência, através do perdão, o amor crescerá.
Tende a zero - o amor tenderá a cair para um ponto semelhante à
“hibernação”.
A liberdade
Tende ao infinito - a liberdade responsável e respeitosa irá tornar o
amor mais espontâneo e permitir o crescimento individual e espiritual,
aumentando a criatividade para exercitá-la em plenitude.
Tende a zero - a escravidão, a castração e a limitação imposta, bloque-
arão o crescimento e o desenvolvimento do amor a ponto de sufocá-lo.
A amizade
Tende ao infinito - aumento do amor.
Tende a zero - restringe o amor com inclinação para anulá-lo.
A caridade
Tende ao infinito - acabou atingindo uma dimensão semelhante a
do amor pleno.
Tende a zero - se não existir caridade também não existe amor.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 311
CAPÍTULO TRINTA E DOIS
AAAAAPPPPPÊÊÊÊÊNNNNNDDDDDIIIIICCCCCEEEEE
FFFFFIIIIILLLLLOOOOOSSSSSÓÓÓÓÓFFFFFIIIIICCCCCOOOOO
UM SONHO TRANSCENDENTAL, SEMI-CONSCIENTE.
Encontrava-me às escuras.
Caminhando sem rumo esperando por uma luz.
Ouvi uma voz de tom grave, a colocação firme, pausada, suave,
era paternal.
Estava longe, parecia um sussurro.
Guiando-me pelo som, fui me aproximando e constatando que, de
fato, aquela voz mantinha as características iniciais e era cada vez mais
tranqüilizadora e envolvente...
“Sei não”, como diz uma parcela de nossa população, envolvente
talvez não fosse suficiente para expressar a sensação que aquela voz me
causava.
Comecei a vislumbrar alguma luz em meio à névoa disseminada e
compacta. A voz continuava.
Francisco Adua Esposito
312 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Chamava-me:
- “Francisco, venha”.
A luz tornava-se mais clara, progressivamente, e a cerração,
esbranquiçada.
Não sentia meus pés, como que flutuava nas alvas nuvens, mas
conseguia caminhar a passos lentos e firmes.
-”Meu filho, o que buscas?” - disse a voz.
-”Procuro a verdade.” - respondi – “Busco um caminho que me
leve a ela”.
- “Venha, Francisco”.
Segui a voz.
Estranho. Sentia que me aproximava da voz, mas o volume de seu
som não ficava mais alto e, ao mesmo tempo, me atingia mais
intensamente.
Encontrei uma encruzilhada e a voz me guiou para esquerda, sua
direita. Em posições variáveis, às vezes acima, outras abaixo, ora a direita,
ora a esquerda surgiam imagens de luzes que se acendiam, de histórias
da vida real como se eu estivesse atravessando o túnel do tempo nas
nebulosas e, no meio da névoa, subitamente, surgisse como que uma
tela de cinema tridimensional que mostrava o filme de uma história. Não
era filme. Era real. Incrivelmente real!!!
Eu parava e assistia...
Em segundos via anos...
Uma “tela” mostrava a tristeza de uma família, cujo pai, médico
cirurgião geral, teve quatro filhos, sendo que o segundo, um menino,
nasceu como criança especial (mongol).
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 313
As lágrimas rolaram pela face da mãe e pelo coração do pai.
Diante da tristeza e do desespero que eu vi passar com os anos,
dos conflitos internos e externos, sociais e intelectuais, naquela família,
procurei a voz que me confortou:
- “Veja, Francisco, como age o amor”...
Quando a criança tinha perto de quarenta anos, o amor entre os
membros da família e a criança, que mantinha a idade mental de dez, era
enorme, pois, superaram dificuldades em momentos críticos, que só com
o amadurecimento do amor poderiam fazê-lo.
Aquela criança os unira mais.
Adiante, em outra tela, se desenvolvia uma outra vida. Ele, um
pai trabalhador e fanfarrão: mãe e filha em busca de um amor de pai
mais presente... um derrame... uma paralisia abrangente...
Ele não falava, comunicava-se com os olhares. No leito, doze anos
de afeto trocado entre filha e pai, mãe e pai, bem cuidado, com amor, até
o último minuto...
-”Você viu, Francisco, como são estranhos os caminhos do amor”?
- disse a voz.
Parecia que o tempo havia parado. Encontrava-me absorto,
fascinado pelo sentimento que da vida emanava.
Outra tela mostrou-me uma senhora com câncer depois de uma
vida de lutas e sacrifícios.
Em um ano e meio casaria seu filho caçula. Só faltava ele.
Os anos foram se sucedendo rapidamente na tela. Mostraram que
ela era uma mulher de coragem, íntegra; exercitava a verdade. Desejava
ver seu filho casar, mas a doença a consumia rapidamente. Ela e o marido
sabiam que o fim estava próximo.
Francisco Adua Esposito
314 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Não se renderam aos comentários insanos dos que os rodeavam e
diziam:
- “Procurem fulano, é milagreiro”; “tal coisa é castigo”; “tome está
erva, é mágica”, etc..
De cadeira de rodas, seu desejo foi atendido: presenciou o
casamento do filho e descansou duas semanas após...
Durante tratamento médico convencional, espalhou a sua coragem,
disseminou a sua fé, alegrou e levantou os desanimados, mostrou o poder
da resignação, olhou e abraçou a morte de frente.
Enquanto meus olhos encharcados viam, meus ouvidos receberam
outra mensagem:
- “Ela já cumpriu sua missão e já merecia um mundo melhor,
Francisco”.
Algumas telas mostravam conflitos de multidões, guerras,
enchentes, etc. Por vezes os inocentes eram poupados nas entrelinhas
da desgraça. Alguns eram “injustiçados”, recebiam depois a compensação
com juros.
Tudo era justo e perfeito, síncrono, não programado, mas pós-
endereçado.
A escrita era sempre certa não importando quão tortas fossem as
linhas.
Por estas telas eu assistia a verdade, a história real da verdade. Ao
final de todo “filme” a voz destacava a lição que cada uma trazia.
Foram se sucedendo uma após outra:
- “Veja Francisco, os inocentes são penalizados e sobrepujados pelos
avarentos, gananciosos e poderosos, para que amanhã o julgamento possa
ser feito e a justiça consumada”...
- “Era necessário que o homem fosse livre o suficiente para escolher
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 315
entre o bem e o mal e para que, também, pudesse ser premiado ou
julgado”...
A voz continuava...
- “Os anos de sofrimento dos justos são menores do que
bilionésimos de frações de segundo diante da eternidade”.
- “Cada um será julgado de acordo com o que recebeu e o que
produziu; acima de tudo a caridade redimirá o homem”.
- “Os bens materiais, os títulos, as pompas nada valem, e a carne
não passa de um peso transitório a ser transportado e domado até a
purificação do espírito”.
- “É importante a presença do mal para que o bem possa vencer e
sedimentar sua força de forma perene”.
- “Os valores reais, Francisco, não dependem da vontade de cada
um, eles são e estão acima do homem”.
- “O prazer não é mais importante do que o próximo, nem a vaidade
e a ambição constroem nada. Até a felicidade, nessa vida, que de fato, ao
mesmo tempo, é um breve e longo teste, é efêmera, pois que só será
plena depois, na outra vida; por isso, quanto mais você quiser menos
feliz será. Não queira para você, mas para os outros”...
- “Dispa-se do orgulho, da prepotência, da inveja e busque a
humildade, a servidão, a paz interna e externa. Exceda na prática do
perdão, abusivamente”.
- “Arrebata a fortaleza e combata as fraquezas. Não arrefeça a
aguarda, permaneça vigilante e sê incansável na ânsia de viver o
verdadeiro amor e seus frutos”.
Acordei angustiado. A voz ressoava entre meu corpo e minha alma.
Francisco Adua Esposito
316 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Como é bom saber tudo isso.
O entendimento é necessário para evolução, para o crescimento;
primeiro é preciso saber o que fazer para depois poder fazer.
Mas, como é difícil praticar a verdade: somos fracos.
Ainda bem que sois misericordioso e tolerante...
Obrigado Senhor...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 317
TOLERÂNCIA E CONIVÊNCIA
Começo tentando definir essas duas palavras: digamos que
tolerância seja a capacidade elevada, amadurecida e racional de esperar
que o tolerado corrija o seu erro na próxima vez, eleve o nível de suas
ações ou sedimente, confirme e aprimore uma postura adequada para
seus atos; já, conivência, seria o apoio, a cumplicidade ou a omissão
diante do erro do irmão.
Segundo o Dicionário Aurélio, tolerar é a tendência a admitir modos
de pensar, de agir e de sentir que diferem de um indivíduo para outro
ou de grupos determinados, políticos ou religiosos; e conivente é o que
finge não ver ou encobre o mal praticado por outrem, cúmplice.
Ora, em muitos fatos na vida o limite entre uma coisa e outra é
exíguo, tão difícil de ser determinado que chegamos, até, a confundir os
valores. Assim, poderíamos formular vários teoremas, tais como: o limite
entre a perseverança e a teimosia, o amor e a paixão, o certo e o errado,
a vitória e o fracasso e por aí adiante, levando-se em conta que,
dependendo do ângulo que se analisa, os conceitos se confundem. Na
verdade, filosoficamente, o assunto é muito profundo e não iremos, agora,
discorrer sobre ele.
Toleramos o quê? Toleramos um cheiro que não nos agrada ,
toleramos um gesto ou uma ação que não nos agrada, toleramos um erro
que nos agride. Tolerar é perdoar com confiança e esperança na correção
do rumo. Tolerar é observar suavemente as ações que nos rodeiam, num
grau maior, até mesmo, sem julgar, passivamente, não omisso, mas sim,
expectante.
Um pai, mesmo sendo desagradado, tolera pacientemente o filho,
esperando que ele se aperfeiçoe, que ele se corrija, que ele evolua, porque
tanto o pai como a mãe, em seu amor, preferem ter o filho por perto do
que tê-lo apartado. No convívio eles podem, se não hoje, amanhã, corrigir
algum desvio de rota...
O pai procura ficar entre respeitar a liberdade do filho e transmitir
sua sabedoria, tolerando a escolha do filho.
Francisco Adua Esposito
318 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O Epsie perdoou Salomão, apesar de tê-lo advertido para não se
aproximar das mulheres amonitas e outras estrangeiras que poderiam
inclinar o seu coração para outros deuses. Mesmo Salomão tendo mais
de setecentas mulheres, e com toda sabedoria que teve, e toda ajuda
Superior que teve, ainda assim, procurou, ou não evitou, as mulheres
estrangeiras e adorou outros deuses. O Epsie, mesmo assim perdoou-o e
tolerou-o. Tolerou-o, inclusive, no transcorrer de seus erros, também,
passivamente.
É impressionante: tolerar tem uma magnitude que transcende, pois
se chega ao ponto de admitir a importância do erro para o crescimento
do indivíduo, e assim o Epsie observou e permitiu que David matasse
Ulias para ficar com sua mulher, Betsabá. E depois permitiu que dessa
união nascesse Salomão.
O Epsie foi tolerante ou conivente?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 319
SUTILEZA
O príncipe Charles de Windsor declara aos diplomatas argentinos
que tem a esperança de que o povo da moderna e democrática Argentina,
com sua paixão por conservar suas tradições nacionais, seja capaz, no
futuro, de viver amigavelmente ao lado de outro povo democrático e
moderno, embora menor, localizado a centenas de milhas desta costa e,
também, apaixonado em conservar suas tradições.
Temos acima um exemplo de sutileza britânica a respeito das
Malvinas.
Mas, o que é sutileza? O que é sutil?
No Dicionário Aurélio, lemos que sutileza é a qualidade de sutil,
delicadeza, penetração de espírito; talento e dito com a finalidade de
embaraçar outrem .
Já sutil é tênue, penetrante, muito miúdo; quase impalpável, feito
com delicadeza, perspicaz, evasivo, nebuloso.
Temos que considerar que a linguagem falada é estritamente pobre
para transmitir idéias e pensamentos e permite uma infinidade de falhas
na comunicação causando mal-entendidos. Além deste fato, devemos
considerar que a evolução do ser humano passa por etapas diversas e,
portanto, o desenvolvimento pessoal de cada indivíduo, num dado
momento, pode impedir que ele alcance um determinado conceito, isto
é, o seu estado de evolução pode não ter atingido maturidade suficiente
para enfrentar aqueles fatos ou aquela verdade, frente a frente.
As interpretações dos argumentos dos que ouvem é de nível variado
e envolve desde o grau de inteligência, cultura, instrução, etc. até a
proporção de malícia que suas almas projetam no que conseguem perceber.
Adiciono, ainda, o juízo de valores que as partes opostas apresentam,
que na maioria das vezes têm escalas que não se sobrepõem facilitando o
conflito e impedindo o entendimento, tanto no sentido de consenso,
quanto no sentido de compreender os fatos e idéias em suas realidades.
Quem recebe as informações, com freqüência as adapta aos seus valores
produzindo compreensão diversa de quem as geriu.
Francisco Adua Esposito
320 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Por que utilizar a sutileza?
Porque as pessoas não estão prontas, geralmente, para ouvir
informações, conceitos, notícias ou verdades desagradáveis de forma clara,
direta e integral. Isto significa dizer que o controle mental, emocional e
espiritual não atingiu um grau de aperfeiçoamento suficiente para que as
pessoas dominem suas reações nas situações adversas citadas. Vale
acrescentar que, muitas vezes, o ponto vulnerável está ligado à vaidade,
ao orgulho e ao egoísmo.
A sutileza é também usada como parte de estratégias políticas ou
em recursos de oratória com o objetivo de produzir condições para
submeter as pessoas a determinações indesejáveis.
Podemos utilizar a sutileza através de gestos, da postura, pelo
tom de voz, pelas palavras e por frases simples ou de duplo sentido.
Esta última forma de sutileza pode utilizar mais de uma verdade, verdades
parciais ou, até, lançar mão de mentiras. Um exemplo agressivo de postura
aplicando a sutileza é a indiferença.
Não podemos deixar de citar as parábolas e pequenas histórias
para tentar passar um juízo, pois elas contêm idéias paralelas e
semelhantes e passam inclusive sentimentos esclarecedores.
Quando se pode encaixar a sutileza?
1 – Em condições que envolvem paixão e fanatismo, por exemplo:
política, religião, esporte, etc.;
2 – Em situações de respeito, por exemplo: idade, cor, credo, etc.;
3 – Em comunicações extremamente desagradáveis, por exemplo:
demissão, morte, etc.;
4 – Em diálogos onde se deseja demonstrar um outro ângulo da
verdade em questão. Aqui é que algumas pessoas maliciosas manipulam
a verdade com o objetivo de desviar o oponente em direção a outro alvo
não pretendido por ele;
5 - Em discussões emaranhadas com polêmicas improdutivas que
permanecem redundantes, então, recomenda-se, aqui, a sutileza com
propriedade;
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 321
6 - Pode ser utilizada como desabafo puro e simples, afastando
fofocas e intrigas;
7 - Na intenção de demonstrar certa preocupação sem desejar, no
entanto, transmitir insegurança ou desconfiança;
8 - Para preservar a individualidade e intimidade das pessoas
impedindo que exponham suas misérias;
9- Na orientação de pessoas de mentalidade limitada para aquele
meio cultural;
10 - Em situações onde alguns indivíduos desejam, insinuando
levemente uma idéia lateral, trocar o assunto principal, evitando
questionamentos;
11 - Permite repreender, desencorajar ou bloquear atitudes
inadequadas, restringindo o amargor provocado;
12 - Transmite uma idéia sem dizê-la claramente ou insinuando-a;
Podemos simplificar estes pensamentos comentando aspectos
produtivos e restritivos da qualidade do sutil:
A – Características produtivas da sutileza:
• É respeitosa;
• É uma maneira delicada de se dar uma notícia ruim;
• Procura evitar a mágoa;
• É um amortecedor, uma anestesia local antes do trauma.
Ameniza a dor;
• Evita o confronto criando um tempo para assimilação da
informação desagradável facilitando a formação de portas e janelas de
fuga;
• Cria condições para a abordagem de assuntos frágeis e
divergentes;
• Permite controlar situações instáveis ou delicadas;
B – Características restritivas da sutileza:
• É superficial;
• Protela embates, mas não os resolve;
• Coloca, com freqüência, verdades distorcidas e parciais;
• É dúbia provocando, por vezes, entendimentos diversos
do esperado;
Francisco Adua Esposito
322 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
• Favorece circunstâncias próximas à injustiça, pois, por não
ser clara, limita as possibilidades de defesa;
• Bloqueia o aprimoramento de trocas e interações.;
• Mantém uma distância permanente e impenetrável;
• Às vezes, é mentirosa;
• Em maior ou menor grau pode estar enganando alguém;
• Impede o aprofundamento de uma relação; geralmente é
improdutiva para o amor.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 323
PEQUENEZ
Uma das maiores grandezas do ser humano é ser pequeno,porque
sendo pequeno, ele pode ser:
Frágil, e exercitar a solidariedade;
Desnorteado, e exercitar a recondução;
Leviano, e exercitar a ponderação;
Impudico, e exercitar a continência;
Carente, e exercitar a profusão;
Irascível, e exercitar a pacificação;
Desacautelado, e exercitar a prudência;
Irresoluto, e exercitar a fortaleza;
Voluntarioso, e exercitar o conselho;
Possessivo, e exercitar o desprendimento;
Desregrado, e exercitar a responsabilidade;
Enfermo, e exercitar a ciência;
Desprimoroso, e exercitar a arte;
Iníquo, e exercitar a justiça;
Malévolo, e exercitar a bondade;
Hostil, e exercitar a benquerença;
Inamistoso, e exercitar a amizade;
Cético, e exercitar a esperança;
Cismado, e exercitar a confiança;
Insipiente, e exercitar a sabedoria;
Descomedido, e exercitar a temperança;
Agnóstico, e exercitar o entendimento;
Falho, e exercitar a paciência;
Inclemente, e exercitar o perdão;
Recidivo, e exercitar a tolerância;
Cruel, e exercitar a piedade;
Orgulhoso, e exercitar a humildade;
Necessitado, e exercitar a caridade;
Desamorável, e exercitar o AMOR...
E, sabendo-se pequenos,
Pelo AMOR,
Tornarem, uns aos outros, maiores...
Francisco Adua Esposito
324 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
ORGULHO E HUMILDADE
O orgulho é um dos componentes do CISCAS (Componentes Inatos
do Ser - Componentes Adquiridos do Ser) que nos coloca em situações
das mais diversificadas, alterando os nossos sentimentos e reações em
relação ao nosso estado de emotividade e espírito.
Existem duas formas predominantes de orgulho: a primeira forma
de orgulho pode ser entendida como sendo o sentimento de superioridade
que se manifesta com postura de altivez sobre si mesmo, com desprezo
e humilhação ao próximo (consideramos aqui o sentido da soberba).
O orgulhoso tem por hábito repudiar o perdão, a conciliação e o
arrependimento; considera inadmissível o reconhecimento da culpa,
prejulga, condena e executa a pena no erro do outro sem dar chance de
defesa, revida ostensiva ou sorrateiramente qualquer situação de
contrariedade. É vingativo. Faz uso da pirraça como arma rotineira para
inibir e submeter os que se atrevem a lhe enfrentar. Sentindo-se ferido
em seu orgulho chega a ter explosões raivosas em defesa de seus
“princípios irretocáveis”.
É, ao mesmo tempo, uma postura (ou uma carapaça) e um
sentimento, que apresenta características malignas e malditas que vão se
enraizando na alma tornando-a cada vez mais sórdida, arrogante,
presunçosa, irreverente, maldosa, emproada, impiedosa e cruel... Esse
espírito desce degrau por degrau e o desamor mais se intensifica e
predomina nas suas atitudes.
Ao utilizarmos palavras como maligna ou maldita estamos tentando
dar ênfase à semeadura que existe no orgulho para o mal, “porque ele é
origem de todo o mal”. O orgulho gera pensamentos e atos que vão,
inevitavelmente, gerar dor e sofrimento nas pessoas. Basta apenas traduzir
o pensamento típico embutido ou abertamente expresso nas ações dos
arrogantes: “quem ela pensa que é para falar assim comigo?”; “quando
estou certo vou até o fim”; “ninguém pisa em mim”; “eu faço sempre
melhor”; “eu vou sempre levar vantagem”; “mas isso não vai ficar assim;
ela vai ver com quem se meteu”; “você, (desse tamanhinho) vai me dizer
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 325
o que fazer?”, “sabe com quem está falando?”; “ele pensa que é muito
espertinho, que me engana e vai me passar para trás, mas não vai não,
vai levar uma lição!”; “como ele ousa me enfrentar?”; “quem ela pensa
que é para me desprezar ou ignorar dessa forma?”; “eu sou o maior”;
“eu sou mais inteligente”; “eu sou superior”; “o Epsie (Ente Perfeito
Superior Infinito e Eterno) não existe, eu sou deus”.
Seu desejo de ser incólume é tão intenso que seu medo de ser
desmascarado, enganado (“imagine, um ser tão inteligente e esperto,
como passariam o orgulhoso para trás?”) ou magoado o impede, muitas
vezes, de se abrir (baixar a guarda, os escudos) para amar e ser amado
verdadeiramente, então, lança mão de desonestidades ou armações
maquiavélicas sobre o oponente: seu orgulho passa a ter valor maior do
que ser honesto, leal ou solidário; os fins, para ele, justificam os meios.
Para não ter seu orgulho ferido ou para repará-lo em um fato que já se
consumou, abole a ética, quebra regras, normas e leis, expondo todo
tipo e nível de miséria que o ser humano é capaz de criar.
O orgulho vem sempre acompanhado de maldade (premeditação
em ferir)? Supomos que do mesmo modo que existe o bom ladrão e o
mau ladrão, mesmo os dois tendo roubado, imaginamos que possa haver
orgulho com maldade e orgulho sem maldade. Então, se o indivíduo
está apenas tentando se proteger, é possível que ele utilize o orgulho,
talvez, inconscientemente, não por maldade, mas sim por fragilidade.
Vou passar meus pensamentos em algumas linhas mais abaixo, pelas
possíveis causas do orgulho.
Mas, e na luta para a sobrevivência, não é licito lutar para que
“ninguém pise em mim”? “Quando estou certo não devo ir até o fim?”
As questões filosóficas nunca são simples porque as respostas, para serem
completas, têm que respeitar todos os ângulos de análise, o que, na
condição nossa de mortais imperfeitos, representa uma dificuldade
importante, mas se observarmos certos extremos, podemos achar viável
trilharmos uma provável faixa média de acerto.
Sobre estas últimas questões, visualizamos uma situação em que a
pessoa se submete a “ser pisada”, a desistir ou adiar sua vontade de “ir
até o fim” em benefício de um valor real maior, isto é, superior, seja por
Francisco Adua Esposito
326 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
idealismo, sabedoria, hierarquia, sobrevivência ou por qualquer outra
condição incluída no juízo de valores universal (não individual).
Ora, é lícito sim lutar para que “ninguém pise em mim”, mas na
maior parte das vezes acreditamos que é uma postura superior exacerbar
a humildade e submeter-se, pelos motivos acima expostos.
Falamos de valores e, como exemplo hipotético, podemos supor
que uma empresa deseje usar critérios que avaliem posturas de
superioridade e orgulho para escolherem seus novos funcionários para
ocuparem certos cargos de relevância. A idéia parece ser a de que o
postulante esteja dotado de características “dominadoras” e/ou
“destruidoras” para uma “carreira de vencedor” e não de “perdedor”. Se
estiverem julgando que é melhor selecionarem candidatos com esse tipo
de comportamento, então devemos voltar àquela antiga e interminável
questão filosófica: “os fins não justificam os meios, justificam?” Vale a
pena conseguir um objetivo a qualquer preço, até mesmo vendendo a
alma? Passarão por cima de qualquer norma ou moral, como um trator,
destruindo o que vier pela frente, com a visão única de atingir o objetivo,
seja ele qual for; obter a vitória por qualquer meio, como missão
inquestionável? Qual o CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos do Ser) desses indivíduos? Qual será o
relacionamento deles com os seus colegas, com seus superiores e seus
subordinados? Eles não irão também, um dia, dar uma “rasteira” nos
seus chefes ou na própria firma?
Isso nos reporta à colocação de certos filósofos e autores que têm
uma forma diversa de encararem a humildade; alguns, poderíamos dizer,
até utilizam uma postura de orgulhosos para a definirem.
Todos têm o direito de ter a própria opinião, mas, certamente, só
poucos estarão muito próximos da verdade absoluta, porque,
possivelmente, estejam conseguindo atingir uma ou mais verdades
parciais.
O entendimento dos fatos é visto por nós de forma diferente, de
acordo com a ótica de cada um, mas a realidade será uma só: a verdade
absoluta não depende da opinião de cada ser que, com freqüência, enxerga
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 327
apenas uma face da mesma. Ela é.
Ninguém transmite uma verdade a alguém. Ela é apresentada, ou
o ser humano se depara com ela pela vida e, dependendo da “estatura”
da pessoa, isto é, de seu nível de evolução espiritual em relação a essa
premissa, a alcança ou não, simplesmente.
Nossa vida e nossos caminhos são feitos de escolhas. Cada um
tem a opção de escolher no quê e em quem acreditar e ir ao encontro
desse objetivo ou não...
Para trabalhar com certos grupos, na saúde ou em determinados
programas, incentivados pelo Ministério da Saúde, precisamos que o perfil
dessas pessoas, tenha, em sua intimidade, com predominância
exuberante, a virtude da humildade. Perguntávamos na entrevista coletiva
(grupos de seis, mais ou menos – candidatas a ACS – Agentes
Comunitárias de Saúde), a cada uma, como ela definiria uma pessoa
orgulhosa e uma pessoa humilde; depois pedíamos para que,
aleatoriamente, cada uma escolhesse, unicamente, certo ou errado para
esta frase (o enunciado era apresentado de forma que, implicitamente,
se elaborasse uma única resposta, sem dividi-la em duas partes): “pessoa
orgulhosa é aquela que se julga superior às demais; pessoa humilde é
aquela que se julga inferior às demais”. Quase sempre as pessoas
consideravam a primeira parte correta e a segunda inadequada. Poucas
conseguiam dar uma resposta impar para as duas subseções e, diziam
com freqüência, que no máximo (ou no mínimo; aqui se equivaliam, na
expressão das pessoas) “tem de ser de igual para igual”.
Penso, então, da seguinte forma: se agora aparecer ao nosso lado
madre Teresa de Calcutá e Chico Xavier vou dizer a eles que “é de igual
para igual?”.
Ora, isso é ridículo!!!
Somos, na maioria da população, incrivelmente inferior a eles,
indignos mesmo de lhes “lustrar os sapatos”. E por que isso? Apenas
porque eles fizeram muito mais caridade do que nós nas suas existências,
foram muito mais humildes e foram de uma doação infinita, ao passo
Francisco Adua Esposito
328 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
que nós somos egoístas, cheios de fraquezas e defeitos, e nem sempre
temos paciência e caridade suficiente para com o nosso semelhante.
É como se o orgulhoso olhasse todos os seres do planeta de cima
para baixo, como se ele se considerasse superior aos demais, e como se o
humilde olhasse todos os seus próximos de baixo para cima, como se ele
se considerasse inferior aos demais (isto sem hipocrisia, naturalmente),
mesmo que, na realidade, este último, não o seja. Acrescente-se, também,
que dizer: “tem que ser de igual para igual”, já é uma postura que embute
a deficiência do orgulho, posto que, é implícito que a pessoa que diz isso
está dizendo que “ninguém é mais do que ela”, portanto, ninguém é
superior a ela. Ainda sobre o mesmo tópico, há pessoas que entendem a
postura humilde como perda da dignidade, dizendo que “não se deve
abaixar a cabeça”. Ora, a dignidade está vinculada, essencialmente, a
honra e a moral dos atos de cada um e a humildade é uma das maiores
virtudes que alguém pode exercer, ela contém em si a sabedoria de um
espírito evoluído, mesmo que não instruído.
Para efeito de convenção, anotamos aqui que, em nosso
entendimento, os valores supremos para referência deste texto estão sendo
colocados nos questionamentos, exemplos e discussões, de onde emerge
que superior é quem melhor incorpora esses mesmos valores (ex: superior
é quem faz e fez mais caridade na vida; lembrando que caridade não é
esmola, apenas; é a ação de um estado de espírito fluindo amor ao
próximo).
Quando duas pessoas atingem a discórdia, encontramos, quase
sempre, atrás de um ou dos dois contendores, o orgulho que, com alguma
constância, está associado à vaidade, à vangloria, à presunção, à jactância,
à inveja, ao apego, à ganância (como ambição desmedida nas mais variadas
modalidades) e, até mesmo, ao egoísmo, aliás, diga-se de passagem, que
o orgulho e o egoísmo são os defeitos de um ser que maior poder nefasto
têm para destruir qualquer tipo de relacionamento.
Cada um desses itens tem sua própria característica além da sua
sinonímia. Por isso, como nem sempre o orgulho vem sozinho, isto é,
freqüentemente está acompanhado de um ou mais defeitos, então
poderíamos fazer a imaginação voar e, apenas com a finalidade de
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 329
melhorar o entendimento do jeito de ser do orgulhoso, inventar uma
classificação baseada no predomínio de uma imperfeição(s) sobre outra(s):
a- Orgulhoso dissimulado: seria aquele que usa a máscara da
humildade, mas está sempre pronto a menosprezar o semelhante;
b- Orgulhoso provocativo: está sempre pronto para desafiar e, num
momento seguinte, a humilhar;
c- Orgulhoso depreciativo: desvaloriza, despreza e humilha o
próximo acintosamente;
d- Orgulhoso irônico: trapaceia para humilhar seu adversário,
tentando demonstrar sua superioridade intelectual de forma que os que
estão ao redor percebam e o subjugado não;
e- Orgulhoso retraído: por ser excessivamente ambicioso não se
permite a possibilidade de expor-se ao julgamento de terceiros, isto é,
tem medo do fracasso ou do ridículo sobre relações sociais ou empreitadas
sociais. Seu egocentrismo alimenta vorazmente o anseio de ter
exclusivamente triunfos na vida;
f- Orgulhoso vaidoso (ou narcisista): luta para induzir-se à convicção
de que vale mais ainda que os outros; tem a necessidade de aparecer,
exibir-se;
g- Orgulhoso paternalista: extravasa, através de seu poder, sua
“bondade”, apenas com a finalidade de ser venerado como um deus,
submetendo, inclusive, através de “favores” devidos.
h- Orgulhoso vingativo (ou pirracento): premedita artimanhas e
armadilhas para se impor, dominar, reprimir e humilhar os que ousaram
contestá-lo de pequenas contradições que lhe apresentaram.
i- Orgulhoso colérico: agride com violência material ou verbal uma
pessoa que tenha manifestado pena ou compaixão sobre si própria, coisa
que não admite, pois se mostra invulnerável e julga arrependimento,
pena e perdão como sentimentos e posturas de seres inferiores.
Nós queremos ou não queremos evoluir? Queremos crescer e
amadurecer? Então, temos que ter claro na nossa mente que a humildade
Francisco Adua Esposito
330 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
é um estágio evolutivo da alma incrivelmente superior ao do orgulho, e
este é muito primitivo.
Quem é maior: o que manda, o que é servido ou o que serve?
(“Agora, se você acha que é o “máximo” e que não tem nada para
aprender, só a ensinar; que está satisfeito consigo mesmo [o que é diferente
de gostar de si próprio, sem exageros]; que seu grau de evolução corporal,
cerebral, emocional, cultural, social e espiritual atingiu um nível de
altíssima perfeição, então, desconsidere tudo o que está aqui sendo
pensado. Esqueça este texto...”).
Visualizemos abaixo, como causas prováveis para o orgulho:
1- Defesa própria;
2- Fuga dos próprios defeitos;
3- Instinto de sobrevivência;
4- Insegurança;
5- Medo.
Ao falar em causas, desejo apenas citá-las sem a intenção de nos
aprofundarmos ou tentar intuí-las como justificativas. Também
entendemos que elas se entrelaçam e que, obviamente, vários fatores
interferem e compõem a estrutura do orgulhoso, tais como: diversidade
de constituintes do “Eu Total”, seu valores, interesses, carências, conflitos,
fragilidades e etc.
Não posso deixar de, apenas superficialmente, colocar, nossa forma
de aplicar o entendimento desta temática extremamente polêmica e
complexa, neste momento do texto. É algo sobre o amor-próprio e a
auto-estima em sua relação com o orgulho e a humildade. O amor-próprio,
sentimento necessário e legítimo, deve ter o seu limite nestas palavras:
“faça aos outros o que queres que te façam e não faça aos outros o que
não queres que te façam”. Quero com isso definir uma fronteira para
aqueles que defendem que “quanto mais você amar a si próprio mais
amará aos outros”, condição esta que, no nosso entender, gera egoísmo.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 331
Sobre a auto-estima, a prática da humildade ficará tão menos
abalada tanto quanto extravasar o amor com extrema facilidade e fluidez
que a pessoa tem em seu coração, Quando a pessoa é humilhada, seu
orgulho está sendo ferido junto com sua auto-estima, e esta pode, por
conseqüência, ir lá para baixo. Isto significa dor e sofrimento. Sabores
amargos. Quando o indivíduo é humilde, verdadeiramente, ele transcende
com facilidade. Quando se está “aprendendo” a ser humilde, precisa se
concentrar na grandeza que existe nos atos de amor e conscientizar-se de
que valores reais e supremos têm a força de gerar frutos de boa qualidade,
com suas sementes que produzirão novos bons frutos... Não pode, no
entanto, agir pelo prêmio, mas pela certeza de estar exercendo atos que
enriquecem a humanidade e o universo.
O orgulhoso pode ter muitas fissuras ou máculas compondo esse
seu defeito, como vimos agora, ou outras mais. Até podemos analisar
um pouco mais, o medo apresentando-se como fator precedente e
desencadeante do orgulho, então teríamos, por exemplo: medo de ser
ignorado, de ser ferido, de ser magoado, de ser passado para trás, de ser
desmascarado, de ver ameaçado seu domínio artificial sobre o próprio
círculo de convivência... O medo se agiganta tanto, às vezes, que não se
sabe nem de que se tem tanto medo. Este pode, também, gerar a culpa.
Sem a culpa não haveria também arrependimento nem punição. A culpa
é também uma oportunidade para a pessoa corrigir seus erros e
aperfeiçoar-se.
O medo e a culpa que o ser humano tem mania de carregar são os
alicerces de muitos dos problemas da humanidade e, ao mesmo tempo,
de equilíbrio, porque, se por um lado o medo tem o aspecto negativo de
encurralar, reprimir e causar reações desequilibradas, por outro lado tem
a função de impedir a expansão descontrolada das ações e escolhas além
dos limites da lógica e, até, de atos como crimes (medo de ser preso,
etc.).
Nos dicionários percebemos que as definições de orgulho são
imprecisas. Temos um orgulho que é um defeito e, em contra partida,
temos também o “bom orgulho”; com isso estamos tentando, neste
momento, sedimentar o entendimento de que este texto pretende explorar
o “mau orgulho”, isto é, o orgulho da soberba onde o homem se julga
deus de tudo e de todos (“ele não erra, é perfeito, todos lhe são inferiores,
Francisco Adua Esposito
332 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
todos só têm a aprender ao seu lado e têm que reverenciar a “honra” de
sua presença”).
O “bom orgulho” seria a segunda forma de considerarmos o
orgulho. O vemos, então, como sendo a manifestação pura da alma diante
de fatos singelos da vida, relativos à satisfação de algo altamente
valorizado, como dignidade pessoal e individual. Exemplo: “me orgulho
de ser brasileiro”; “me orgulho de meu filho, eu o criei com amor”; “me
orgulho de ter inventado algo para o bem da humanidade”. Na verdade,
não é nossa intenção analisar esta forma de orgulho que, por si próprio,
pode ser benigno ou, também, beirar e atravessar a fronteira do “mau
orgulho” se, nos exemplos que acabamos de citar, estiver incrustado, ao
invés da pureza de sentimentos e de espírito, a vaidade, objetivos escusos,
etc...
A humildade é um segmento do CISCAS que se apresenta como
figura oposta a do orgulho. Podemos conceituar humildade como sendo
o sentimento nobre que pressupõe um reconhecimento da própria
fraqueza e inferioridade. Pode ser oriunda de uma tendência natural ou
ser reflexo de uma busca e, portanto, adquirida. Está sempre pronta
para o perdão e o arrependimento, valoriza prioritariamente a paz e
enaltece o próximo indistintamente com o mesmo amor.
Podemos dizer que ser humilde é ter o estado de espírito com
propensão inexorável e perseverante para:
A – Humilhar-se, sem falsidade;
B – Aceitar sair perdendo (ex: diante de valores reais superiores);
C – Aceitar a submissão (ex: diante de valores reais superiores);
D – Praticar a obediência;
E – Ser humanitário (que ama os seus semelhantes; bondoso,
benfeitor, humano);
F – Ajudar;
H – Servir;
I – Escutar;
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 333
J - Pacificar;
K – Oferecer a outra face, sem desafiar;
L – Preocupar-se em não magoar as pessoas;
M – Ter uma postura de quem, honestamente, vê no próximo
alguém que sempre pode lhe ensinar algo, a cada momento;
N – Buscar a justiça almejada sem revolta, violência ou rancor;
O – Praticar a moral, o perdão, a tolerância e a caridade.
Para que possamos atingir um nível elevado de humildade, temos
que depurar nosso espírito e nossa mente a ponto de livrar-nos do desejo
de sermos superiores aos orgulhosos, alimentando a vaidade que
contemos em nosso interior. Entendendo que a humildade é “a mãe de
todas as virtudes”, temos que buscá-la sem o desejo de sermos “adorados”
(ou adulados, preferidos, admirados, etc.) por causa de “nos
apresentarmos” como humildes, isto é, nós não temos que ter o desejo
de que nos amem pela nossa humildade, com o objetivo de conquistar a
admiração das pessoas ao nosso redor, mas devemos desenvolver essa
virtude por reconhecermos nossas imperfeições e limitações com vistas à
correção de nossas falhas e se nos amarem mais por isso, que seja por
conseqüência e não por meta.
Ao mesmo tempo temos que livrar-nos do medo de, ao praticar a
humildade, sofrermos a dor da rejeição, da calúnia, da injustiça, do
esquecimento e da humilhação. Devemos desejar que os outros sejam
mais amados, preferidos, estimados, etc. do que nós. Que os outros
cresçam mais do que nós.
O verdadeiro humilde não tem medo de se expor a ser
ridicularizado, porque tem a convicção de estar trilhando o caminho da
retidão.
Subentende-se como uma condição extrema de humildade: suportar
a injustiça, a humilhação, a dor física, a autoridade constituída e, ainda
assim, perdoar os que cometem tais atos, mesmo tendo poder para
submeter os agressores...
Francisco Adua Esposito
334 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O ser humano convive com esses dois componentes: o orgulho,
classificado como defeito vil, baixo, destrutivo e auto-destruidor; e a
humildade, entendida como uma virtude excelsa, sublime e magnânima,
enriquecedora interna e externamente, capaz de exaltar todos os valores
nobres que transferem paz às almas e levam amor ao próximo. Essa
convivência é difícil por representar um dualismo, por serem antagônicas,
podem alterar a cada instante o comportamento do ser e, até mesmo,
gerar condutas distintas atingindo, por vezes, os níveis da irracionalidade
e podendo, entre outros fatores, ser reflexo de um medo e uma
insegurança ainda maior.
O orgulhoso contumaz (aquele cujo orgulho já está enraizado em
suas entranhas) pode apresentar, pela manhã, uma disfarçada atitude de
humildade diante das circunstâncias de seu interesse pessoal, silenciando,
ainda que o dialogador tenha opiniões e conceitos contrários aos seus.
Pela tarde, ele pode reassumir a sua figura verdadeira e humilhar o seu
semelhante por estar posicionado em inferioridade hierárquica ou, pelo
simples fato de ter com este um distanciamento cultural, social ou
financeiro.
O orgulhoso se julga superior a todos. A questão é saber se isso é
consciente ou não. É difícil definir qual seria a forma mais adequada
para registrarmos esta postura. É evidente que, se for consciente,
provavelmente haverá maior parcela de culpa nas ações, nas quais ele
aplicar a soberba.
Temos como meta criticar o orgulho de modo que as pessoas que
lerem este texto possam reavaliar suas ações e detectar nelas as próprias
parcelas de orgulho. Acreditamos que todo mundo tem um pouco de
orgulho e um pouco de humildade e que em circunstâncias diversificadas,
em diferentes fases da vida, em proporções variáveis, no mesmo
indivíduo, pode coexistir o predomínio do orgulho sobre a humildade e
vice-versa. Cremos que o orgulho é como um lobo dentro de nós que
precisa ser domado continuadamente para não dominar o cordeiro da
humildade, com sua candura, que também existe dentro de nós.
Cada um é um universo desconhecido e pronto para se revelar
diante das mais tensas, variadas e inesperadas adversidades (o limpador
de pára-brisa do automóvel vai mostrar o seu defeito principalmente em
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 335
dia de chuva e muito raramente isso aconteceria em céu com tempo limpo).
Dependendo do estágio de maturidade espiritual do indivíduo,
certamente ele terá manifestações menos ou mais intensas e menos ou
mais freqüentes de orgulho e conseqüentemente, também, de humildade.
Para identificar o estágio de evolução do juízo de valor na
maturidade espiritual e fazê-lo atingir níveis superiores, o ser humano
não depende apenas de seu grau de inteligência para o discernimento e
aplicação no orgulho e na humildade, mais que isso, seria fundamental
que o indivíduo estabelecesse metas e, desejando aperfeiçoar-se, ansiasse
por estabilizar, nas mais variadas situações, o seu equilíbrio mental e
emocional a fim de, através da sabedoria, do conhecimento e do
entendimento dos exatos valores da vida, aplicá-los com proficiência
diuturnamente.
A correta utilização dos conhecimentos pode gerar o entendimento
e levar à sabedoria. Quanto maior a pureza (se não tendenciosa) em
sobrelevar (tornar mais elevada ou alta) a sabedoria ao aplicá-la, maior é
a consciência do sábio em admitir a própria limitação sobre os mesmos
conhecimentos e seus entendimentos, bem como, a transitoriedade desta
vida e das coisas. Portanto, o sábio mais evoluído e mais honesto é
forçosamente mais humilde (ex: Einstein - “Por detrás da matéria há algo
de inexplicável”).
Exatos valores da vida, imagino, seriam tais como o perdão, o
respeito, a confiança, a solidariedade, a bondade, a humildade, a
paciência, a tolerância, a compreensão, a caridade e o amor. São valores
que não dependem da cultura nem do tempo. São a base para quem quer
começar a refletir sobre os valores reais.
Em oposição, cargos, títulos, status, posição sócio-econômica, bens
materiais, conquistas de mídia, amorosas e etc. são valores que além de
dependerem do momento cultural apresentam-se extremamente voláteis
e, muitas vezes, incrivelmente fúteis.
Pessoas que receberam valores errados na infância ou indivíduos
que conceberam um juízo de valores com hierarquização invertida e
inapropriada terão, possivelmente, mais dificuldade para alcançar a
mudança de suas posturas inflexíveis, de suas personalidades imperfeitas,
Francisco Adua Esposito
336 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
desarranjadas e defeituosas para corrigir o estigma do orgulho e trilhar a
longa e difícil estrada em busca da humildade e depois da perfeição.
Em algum lugar soa a incômoda pergunta: Será que não é ele que
com uma atitude diferente da minha (indivíduo que, aparentemente,
está sendo bem sucedido em suas empreitadas) está certo? Será que meu
caminho não é mais longo e contém mais pedras? Eu escolho pelo dever
(buscar o certo) ou pelo querer (quer seja errado ou não)? Mas, o que
seria mais fácil? Admitir alguns erros, mudar de direção e transformar a
própria vida ou continuar como está? Toda mudança, por mínima que
seja é incômoda, leva tempo, gasta energia... É claro que permanecer no
lugar é muito mais fácil e criticar o outro parece ter resultados muito
mais imediatos.
É fato que o tema tem uma complexidade incrível. Muitas pessoas
que, em locais diferentes, conviveram com tipos parecidos de valores
podem desenvolver diferentes concepções e comportamentos na vida. O
conteúdo das informações pode, também, parecer muito menos
importante do que o “processamento” que elas sofrerão na mente, no
universo de cada um. Entram componentes como genética e sensibilidade
maior ou menor de cada um, entre outros itens. Aqui estamos
enveredando pelo caminho da análise do CISCAS e da culpa que o
orgulhoso pode conter. As índoles podem ser resultados deste
processamento que tem a possibilidade de culminar tanto com o perdão
como com o rancor e desejo de vingança, por exemplo.
Para muitos estudiosos da mente humana, o indivíduo vai se
comportar e reagir apenas com base nos traumas ou boas experiências
que recebeu na infância, ou seja, quem sofresse um abuso, por exemplo,
na infância, jamais teria total recuperação. Hoje isto está sendo
questionado. É verdade que esta discussão precisa de um aprofundamento
intenso que não atende o objetivo deste texto.
Mas, será que aqui teríamos mesmo uma parcela da evolução
espiritual? O homem tem ou não a capacidade de lutar contra os seus
“animais selvagens” interiores e mudar sua postura sendo racional,
sensível e humanitário, ou ele é apenas fruto de fatores circunstâncias e
aleatórios que o transformaram, ao longo da vida, na “colcha de retalhos”
que ele é hoje, sem renovação factível e condenado a, no máximo, novos
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 337
retalhos com tecidos novos costurados nos já desgastados pedaços frágeis,
antigos e “estabilizados”?
Do que discutimos nessas últimas linhas, novamente, nos
remetemos sobre a conclusão da culpa...
De qualquer modo podemos deduzir que quanto maior for a
evolução espiritual do indivíduo, mais se eleva a prática e o exercício da
humildade, da paciência, da tolerância, da compreensão e do amor
diminuindo a prática e o exercício do orgulho.
Para atingir um estágio de evolução espiritual superior a criatura
humana necessitará efetuar mudanças em seu mundo interior, buscar
aprimorar-se na virtude e reavaliar com profundidade a forma de
relacionamento com seus semelhantes: é preciso superar-se a cada dia...
Um estágio intermediário dessas mudanças evolutivas no mundo
subjetivo do ser pode se apresentar com o reconhecimento ou a
flexibilização de uma postura orgulhosa e ofensiva, de um determinado
fato ocorrido, que se manifesta na seqüência com uma atitude de
humildade buscando a reconciliação honesta e sinceramente. Essa
transmutação de orgulho para humildade é o primeiro passo para
percorrer o caminho evolutivo. Certamente contribuirão para isso a prática
sistemática da meditação, da reflexão e da auto-análise visando livrar-
nos de sermos prisioneiros de valores negativos que atingem o “Eu Total”
(designação que engloba “ego”, superego, “proprium”, consciente,
subconsciente e etc. termos criados por vários autores acrescentando-se
estes outros componentes: espírito, alma, corpo, mente, genética,
temperamento, tendências, potencialidades, comportamentos, instintos,
impulsos, enfim tudo o que pode fazer parte da “estrutura” material e
imaterial de um ser).
Na proporção que a humildade evolui aparta-se progressivamente
do coração do homem o sentimento de orgulho e por conseqüência ele
fica mais apto a amar indistintamente.
Logo se conclui que ao aumentarmos o espaço para a humildade
em nosso “Eu Total” a aumentamos especialmente, também, em nossos
corações, isto é, de sua receptividade para a sua afetividade, projetando
exponencialmente esse acréscimo, com extrema positividade como escopo
Francisco Adua Esposito
338 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
para o AMOR.
Nossa vida é extremamente curta para ignorarmos o AMOR,
principalmente em seu sentido amplo; não podemos perder nenhuma
oportunidade de exercitá-lo, em sua máxima magnitude...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 339
MISERICÓRDIA: UMA FORMA DE INJUSTIÇA, JUSTIFICÁVEL
Algum tempo atrás, conversando com um amigo, usei a expressão:
“se a misericórdia divina permitir...”; de imediato, ele argumentou sobre
as possibilidades da atuação de um Epsie (Ente Perfeito Superior Infinito
e Eterno). Perguntou: “o Epsie é misericordioso?” Em seguida prosseguiu
comentando: “o Epsie é justo ou injusto?”.
Como eu nunca havia pensado na aparente incoerência que essas
perguntas inferem, hesitei.
Passado algum tempo, imagino ter conseguido encontrar substrato
para raciocinar filosoficamente sobre o dito acima.
Comecemos tentando entender os sentidos possíveis para a palavra
misericórdia, conforme o Dicionário Aurélio (ref. 6):
“[Do lat. misericórdia.]
S. f.
1. Compaixão suscitada pela miséria alheia.
2. Indulgência, graça, perdão.”
Ou num sentido comum e inconsciente nas pessoas: “sobre-
perdão”, isto é , perdoar mesmo sem merecimento; por supremo ato de
bondade. Perdoar quem faz jus ao indulto é justo, por isso entendo que
misericórdia é um nível mais elevado do que o simples perdão e, portanto,
beiraria a injustiça.
Novamente nos encontramos com a dificuldade da linguagem. Se
encararmos misericórdia apenas como um sinônimo de perdão ou
compaixão, o entendimento deste texto se torna menos justificável. No
entanto, se entendermos misericórdia como a aplicação de uma
generosidade extrema de alguém superior e bondoso, que apenas quer o
bem do próximo, admite a pequenez e inferioridade de quem errou e
suprime, talvez, até mesmo, a pena sobre o erro cometido, então estamos
diante de um conceito íntimo e profundo sobre a misericórdia que pode
alimentar a controvérsia destes pensamentos.
Francisco Adua Esposito
340 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Vamos imaginar uma situação onde nós perdoamos João sem o
repreendermos ou mesmo aplicarmos-lhe alguma pena. Imaginemos que
nesse mesmo exemplo, ao observá-lo cometer o erro, estamos com pleno
conhecimento de que João não está sabendo o que faz, quero dizer, ele
sabe que está errado, mas não consegue dimensionar a gravidade do ato
que está cometendo. Esse é um ato de misericórdia, creio. Vejamos: João
foi perdoado sem ser advertido, sem pedir perdão, mesmo sabendo que
errou, inclusive da pena. Recebeu a oportunidade de num futuro, quem
sabe mais maduro, entender a gravidade daquele ato e não cometê-lo
novamente.
Um outro exemplo seria uma simples questão de indulgência:
perdoar o erro com a culpa confessa e também a pena.
Ora, se entendermos como misericórdia um perdão mais gracioso
do que o perdoar simplesmente, então, estamos diante de uma situação
de aparente injustiça: se eu tenho um copo menor que encaixa
perfeitamente dentro de um copo maior eu digo que é justo, exato . Nem
algo a mais nem algo a menos.
Se Manoel mata Maria sem motivo, é condenado e punido pela lei,
diremos que é justo. Se Fernando mata Silvia, também sem motivo, e é
perdoado, inclusive da pena, diremos que é injusto: ora, se o Epsie usa
a misericórdia, então, Ele está sendo injusto, no sentido positivo, não no
sentido negativo. O pensamento dominante é que o Epsie, por
misericórdia, pode, por motivos que desconhecemos, perdoar, inclusive
da pena, um culpado, mas nunca condenaria um inocente.
Agora, chegamos ao título: “Misericórdia: Uma Forma de Injustiça
Justificável”.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 341
GRANDEZA?!
Desde o começo dos tempos o homem tenta evoluir buscando a
perfeição, mas com freqüência, perde-se na própria fraqueza.
O homem quer ser admirado por suas qualidades e habilidades.
Quer ter o conhecimento supremo, ser dono da verdade.
Muitos exalam o ar da perfeição. Orgulhosos, não admitem ser
contestados: “como algum simples mortal pode desafiar-me?”; “como
ousam duvidar de mim, hesitar em realizar os meus ditos, pensarem que
podem viver sem mim?”.
“Sois inseguros? Dou-vos segurança, vos dou proteção, tenho as
respostas, sei tudo: como fazer, o que fazer e quando fazer; sou descanso
e prazer, consolo, apoio e solidariedade; tenho a força da paciência e vos
farei crescer, vivereis fascinados pela minha sabedoria”.
É como se dissessem assim: “eu sou o ar que vocês respiram, a
energia que os alimenta! Apenas permitam que eu vos domine”.
Essa é a essência do pensamento e sentimento do ápice da vaidade
humana, pois que, como base de suas ações, nada está mais valorizado
do que a satisfação de seu paupérrimo superego; pobre deusinho não
mais pensa no semelhante, ignorante de sua fragilidade, embriagado
pela veneração aparente de seus débeis súditos, sobrevoa o seu reino
extrapolando os direitos seus e teus, semeando a dor, aparentando
distribuir vida, quando na verdade incrusta nos seus próximos um
pseudo-amor escravizante.
Acorrentadas, as suas presas recebem alimento dosado e sufocam
pela ausência de liberdade, são agraciadas com afeto, como prestação de
serviço, para que o imposto possa continuar sendo cobrado. Nada é de
graça, e o amor ilusório ofertado não passa de elos e mais elos, sucessivos
e imbricados, buscando a masmorra inexpugnável.
Francisco Adua Esposito
342 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Lamentável!
Encontramos desses deuses na esquina, na feira e nos palácios, no
atacado e no varejo.
Habitam o poder, governando,
Quase solidários, rastreiam,
Como salvadores, tratando,
Sempre sorrateiros, semeiam.
Na desgraça, seus lépidos arpões atiram;
Na pujança, extrovertem alegria jocosa.
Astuta e precisamente a todos parabenizam
E nas profundezas ocultam a intenção gananciosa.
Sentirem-se um deus,
Submetendo,
Sendo, de fato, ateus,
Pervertendo...
Políticos, advogados, médicos, dentistas, artistas, atletas, etc.:
todos dominadores e dominados a um só tempo: deuses. Deuses uns
dos outros. Deuses, todos deuses...
tudo é orgulho e vaidade.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 343
ENCRUZILHADA
Sem conotação religiosa de qualquer espécie, vamos abordar alguns
aspectos interessantes de uma situação específica; chamemos,
inicialmente, de João o indivíduo hipotético, objeto do nosso estudo:
João é uma pessoa rica, bem estabelecida, cheia de amigos, tem
família, várias propriedades, fazenda e uma fábrica. De repente, um
infortúnio lhe atinge, entra em falência e diante das dívidas recorre aos
amigos. Estes, que o conhecem há mais de trinta anos, o acolhem,
condoídos por sua dor. João descobre, subitamente, que sua dívida é
muito maior do que supunha ... ele atingiu a encruzilhada!
Percebendo que seus bens estão se esvaindo por entre os dedos,
tem que escolher entre conseguir, a qualquer preço, manter parte de seu
império ou vender o pouco que lhe restou, devolvendo, pelo menos,
uma fração do dinheiro que os amigos lhe emprestaram.
Trata-se, na verdade, de vender a honra, a dignidade e a alma para
“sobreviver” ou manter as virtudes, os amigos e os sentimentos nobres
ficando na miséria, voltar ao zero ou até mais abaixo ainda.
Ele tem que escolher: direita ou esquerda.
Vou sintetizar uma outra situação, chamemos de Josélio este outro
senhor.
Bem, resumirei: depois de proibir sua mulher, que tinha a “cabeça
pequenininha”, de estudar, de aprender a guiar, etc., enfim de “amordaçá-
la” durante vinte e sete anos de casamento, abandonou a família deixando
para trás cinco filhos para embarcar aos cinqüenta e dois anos de idade
num relacionamento iniciado há três meses com uma mulher de trinta
anos, muito bonita, com um filho pequeno, que se divorciou
simultaneamente.
Esta encruzilhada tem uma escolha que o faz ignorar seu amor
pelos cinco filhos, optando egoisticamente por sexo de primeira qualidade,
exaltação à vaidade e liberdade.
Francisco Adua Esposito
344 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Na última imagem encontramos três pessoas: dois rapazes e uma
garota, ricos de berço, que depois de uma noitada e muita procura pelo
mundo dos prazeres, diante do vazio da busca, para encerrar a aventura,
incendiaram um mendigo, de “brincadeirinha”, o qual morreu ardendo
em chamas e gritos, de verdade.
Neste último exemplo a encruzilhada já ficou lá para trás, bem
longe...
Há um denominador comum.
Nas três situações acima encontramos fatos que ocorrem todos os
dias ao nosso redor, acontecimentos que obrigam o ser a mostrar o seu
interior em momentos cruciais de grande tensão: “o aço é verdadeiramente
testado quando exposto às intempéries”; então, o indivíduo abre o CISCAS
(Componentes Inatos do Ser – Componentes Adquiridos do Ser), expõem
suas fraquezas, suas misérias e escolhe nesse cruzamento o caminho do
“dark” ou toma o caminho da Luz e mostra suas virtudes, perde tudo
com dignidade e recomeça das cinzas...
Mais fácil falar do que fazer.
Precisamos ter a humildade de reconhecer que somos fracos e que
não podemos julgar o próximo, já que nem o Epsie julga o homem antes
do fim de seus dias. Podemos e devemos analisar os atos e classificá-los
em certo e errado, sem entrar no mérito da culpa.
Como reagiria cada um de nós em cada uma dessas estórias?
Ora, para João é mais importante o dinheiro ou o amigo?
Para Josélio é mais importante ficar com cinco filhos que o sugam
ou com a nova relação que lhe dá prazer?
E para os três jovens, trabalhar? Procurar a retidão dos movimentos?
Por que, se a vida lhes deu tudo de berço? O importante, para eles, é
gozar os prazeres da vida!
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 345
A cultura mundial do momento e o consciente coletivo universal
estão desprovidos de valores reais, fixam-se no prazer, na vaidade, no
ter, exaltando o orgulho, porque se consideram deuses todo-poderosos,
esquecem que terão de prestar contas, um dia, a um Juiz totalmente
Justo e Perfeito, invertem os valores e ignoram o Amor Pleno, o amor ao
próximo, o amor na sua essência e, até, influenciam os mais fracos,
arrastando-os para tropeços ou para a escuridão.
Existe uma Ordem Superior indiscutível para os valores, complexa,
mas incrustada no espírito de cada um. Por mais que se queira escondê-
la ou abafá-la ela é intrínseca à natureza humana, os que a negam
enganam-se a si próprios. É como se saíssemos de fábrica com esse
componente: vale mais a alma do que o corpo; vale mais a vida do que
um membro, vale mais o amor do que a posse...
Seria tão bom se não nos esquecêssemos, em nenhum momento
de nossas efêmeras existências, que isto é JUÍZO DE VALOR...
Francisco Adua Esposito
346 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
ANATOMIA DA DIVERGÊNCIA
Antes de penetrarmos no questionamento do que nos propusemos
a identificar como a “A ANATOMIA DA DIVERGÊNCIA” e seus aspectos,
entendemos que seria oportuno tecer alguns comentários a respeito da
dialética. Etimologicamente, dialética designa a arte de conversar, de
dialogar e de argumentar o que foi sabiamente praticado por Sócrates. A
dialética é o pensamento crítico que se propõe a conhecer a coisa em si,
a essência das coisas e o seu conteúdo e, através dela, se pergunta como
é possível chegar à compreensão da realidade. Atingirmos a compreensão
da coisa em si, no entanto, significa conhecer-lhe a estrutura,
possibilitando assim, ao pensamento, o desenvolvimento da arte da
dialética.
A evolução espiritual da humanidade permitiu que a verdade fosse
abrindo caminho entre choques de opiniões antagônicas e divergências
no campo das idéias, mediante a decomposição do todo, através do
enunciado, da réplica e da tréplica.
Entretanto, os pontos discrepantes que se entrecruzam e se
interpenetram, devem ser reexaminados à luz do conhecimento, da razão,
do humanismo, do conceito e do juízo de valor, desvinculando-se os
traumas emocionais, as paixões ou aspirações sentimentais e particulares,
a fim de que possa fluir no pensamento humano, com clareza, a realidade
dos fatos e a resolução dos equacionamentos.
Em todos os campos da atividade humana, temos que considerar o
confronto de culturas, de emoções, níveis de evolução, crenças religiosas
e ideológicas, que se formam nos grupos sociais distintos, cujos
integrantes são compostos de amigos e militantes, marido e mulher,
conhecidos e desconhecidos, que se mesclam, posicionando-se com
atitudes heterogêneas, criando a divergência.
A evolução e a progressividade de qualquer tese surgem mediante
o debate de mentes e corações abertos à compreensão e análise de
argumentos novos, que enriquecerão os envolvidos de imediato ou “a
posteriori”.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 347
O ser humano que tiver a humildade para ouvir e avaliar os conceitos
em discussão poderá crescer interiormente ao surgirem novos
conhecimentos. Por outro lado, a animosidade ou a radicalização podem
levar a um impasse e estagnar a sua evolução ao rejeitar a busca do
entendimento, gerando possíveis conflitos para si e para o grupo.
Por que divergimos?
Divergimos, em essência, pelos seguintes fatores:
1 - Pela diferença de entendimento;
2 - Pela necessidade natural de interesses;
3 - Por defeitos pessoais;
4 - Por falta de pureza na busca da verdade;
5 - Por falta de tolerância.
Vamos meditar sobre cada item:
1 – Divergimos pela diferença de entendimento.
Cada um sente por um ângulo diferente a mesma verdade, em
razão de portarmos verdades parciais. A Verdade Absoluta é muito grande
para que a alcancemos toda, sozinhos. Nessa busca cada um tem um
nível de evolução, um grau de maturidade, a cada tempo. Precisamos
entender que a verdade que cada um aceita ou adota é a que consegue
enxergar naquele momento.
Entendimento envolve conhecimento, aprendizado, meditação e
vivência até atingir o amadurecimento.
2 – Divergimos pela necessidade natural de interesses
Cada pessoa tem, como ninguém, a percepção do alcance de suas
necessidades e, quer sejam materiais ou espirituais, envolverão o
individuo em suas relações humanas, no campo social, político ou
profissional, com objetivos, na maioria das vezes, conflitantes.
3 – Divergimos por defeitos pessoais
Este é um dos pontos mais críticos para se superar a divergência.
Aqui entram as mesquinharias da alma humana, o que o ser tem de mais
contundente, tempestuoso e sórdido. Aqui o indivíduo diverge por
vaidade, por orgulho, por ganância, pelo poder, por má fé e premeditação
Francisco Adua Esposito
348 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
maquiavélica, entre outras imperfeições. Esses defeitos pessoais podem
ser oriundos da formação educacional inadequada ou da fraqueza do
espírito para sobrepujar a influência malévola do meio social, com
conseqüente deformação do CISCAS (Componentes Inatos do Ser –
Componentes Adquiridos do Ser), entre outros fatores.
Aqui o ser humano não perdoa o seu semelhante e o julga
sumariamente, ao invés de avaliar a sua atitude, condenando-o no todo.
É necessário cautela para se julgar, até mesmo, os atos humanos, pois
poderemos cometer injustiças. Esquece-se que cada um tem o direto,
pela própria liberdade, de pensar diferente e até de errar, ainda que sem
consciência plena.
Não é porque alguém discordou de nós num determinado assunto
que devamos considerá-lo inimigo. É necessário rever a questão aplicando-
se o bom senso para atingir o equilíbrio. É imprescindível separar as
posições discordantes, a fim de que o relacionamento natural em áreas
convergentes não seja prejudicado.
4 – Divergimos por falta de pureza na busca da verdade.
Muitas vezes, sem se aperceberem, as pessoas querem adaptar a
verdade aos seus objetivos e enganam a si mesmas, lutam tanto,
desesperadamente, para convencerem a todos da sua “verdade”, a qual,
no fundo, é uma bandeira falsa, que acabam iludindo o próprio
inconsciente, causando confusão no juízo de valores. Alguns manipulam
valores e critérios deturpando-os, sem entenderem que pode estar em
jogo um bem maior. Valorizam a casca e desprezam o conteúdo, enaltecem
a aparência e ignoram a essência. Confundem o certo e o errado e o
prioritário ou não. Esse, aliás, é um conceito equivocado na história da
humanidade. Permitam-nos um exemplo de juízo de valor: José vai
atravessar a rua de mão única, ele vê um carro na contramão e acha que
estando certo e o veículo errado, deve prosseguir. O automóvel o atropela
e quebra sua perna. Que adiantou estar certo? A prioridade era seu corpo
e não atravessar a rua. E se ele morresse? A prioridade era sua vida.
Estar com a razão não é tudo. Muitas vezes precisamos ter prudência e
calma, mesmo tendo razão, mesmo tendo domínio da verdade, porque
um valor maior, que é a vida, tem que ser preservado prioritariamente.
Isto é sabedoria!
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 349
5- Divergimos pela falta de tolerância
Tolerar é a tendência a admitir modos de pensar, de agir e de sentir
que diferem dos de um indivíduo ou de grupos determinados, políticos
ou religiosos.
Toleramos o quê?
Toleramos um cheiro que nos incomoda, toleramos um gesto ou
uma ação que não nos agrada ou talvez, até, um erro que nos agrida.
Um pai, mesmo sendo desagradado, tolera pacientemente o filho,
esperando que ele se aperfeiçoe, que ele se corrija, que ele evolua, porque
tanto o pai como a mãe, em seu amor, preferem ter o filho por perto do
que tê-lo apartado. No convívio eles podem, se não hoje, amanhã, corrigir
algum desvio de rota.
O pai procura ficar entre respeitar a liberdade do filho e transmitir
sua sabedoria, tolerando a escolha do filho.
Quantas vezes deixamos de tolerar o próximo? É uma tendência
do ser humano criticar o que a própria percepção não consegue entender
e alcançar. É importante, sempre que pudermos, que nos disponhamos a
dar tempo ao outro, para que ele tenha a chance de atingir a verdade ou
vislumbres da verdade.
Agora, uma observação: “ninguém transmite uma verdade a outra
pessoa. Apenas, cada um, por si mesmo, somente a alcança num
determinado momento da própria vida, dependendo do seu estado
evolutivo”.
A divergência e a intolerância têm um lado negativo que pode
desagregar, porém , quando surge a harmonização, o consenso desponta
o lado positivo, que é a percepção, compreensão e entendimento, levando
à união. É por isso que devemos ter a preocupação de conhecer os fatores
que influem e envolvem essa problemática.
Sem união e harmonia não há instituições, não há família, não há
pátria, não há paz, não há amor, não há vida...
Pensemos nisso..
Francisco Adua Esposito
350 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 351
CAPÍTULO TRINTA E TRÊS
AAAAAPPPPPÊÊÊÊÊNNNNNDDDDDIIIIICCCCCEEEEE
PPPPPOOOOOÉÉÉÉÉTTTTTIIIIICCCCCOOOOO
Há, neste capítulo, uma diversidade grande de processos ligados
à minha imaginação:
Em algumas “poesias”, vários versos têm tudo a ver com uma
atriz adolescente que fez um trabalho, na televisão, seduzindo um se-
nhor casado com cerca de vinte anos mais que ela.
Em certas linhas uma outra atriz, também jovem, que fazia novela
e depois ficou um ano no exterior; em outra situação uma moça que,
posteriormente, veio a namorar um jogador de futebol...
A FAMÍLIA, MULHER E O AMOR
Vamos analisar alguma coisa sobre a família: sua importância para
as instituições e para o país.
Cada família é um pequeno país.
Da família tiramos a pedra angular: a mulher. É assim pela sua
capacidade de doação.
Em torno da mulher temos um exemplo de um dos tipos de amor
de nível mais elevado: o amor de mãe e, que tem na mulher, uma raiz
inata, rica em dedicação ao filho.
Francisco Adua Esposito
352 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O amor da boa mãe é tão rico e tão forte que permite ao filho estar
despido de escudos, pois que a mãe jamais trará o mal: o filho se entrega
para receber tudo o que de bom e de bem a mãe traz. Tudo quanto ela
conseguir, ela trará.
Mãe é aquele ser capaz de renunciar a si própria, ao seu próprio
prazer e descanso para viver para os filhos. Mãe é aquele ser que é capaz
de superar a própria dor para entregar-se ao amor: quanto mais se dá,
mais ela ama e quanto mais ama, mais se dá.
Mãe presente: bênção diária.
Mãe ausente: dor e saudade...
E dos homens, o que seria deles sem as mulheres?
Quase sempre, no fundo de uma análise mais apurada, elas estão
como um dos motivos propulsores da nossa luta diária. Elas transformam
um dia nublado num céu azul, claro e límpido.
A mulher virtuosa, como fonte de vida, incrementa, dia a dia,
passo a passo, as raízes do amor: fluidez de sua sensibilidade...
Se é verdade que no homem predomina o cérebro e na mulher o
coração, é também imediato que de nada vale um sem o outro. Daí,
destacamos o sentimento, pois a razão - do cérebro - justifica, mas o
sentimento - do coração - energiza, tempera, perfuma, amacia, perdoa,
alegra e enobrece.
O coração tem de ser ouvido:
Escutem-no ao amar a natureza;
Escutem-no ao amar o cônjuge;
Escutem-no ao amar o filho;
Escutem-no ao amar o semelhante;
Escutem-no ao amar o ambiente em que pisais.
Por que sufocá-lo nos ditames da razão?
Não!!!
O coração não vê: ele sente.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 353
Sentir é mais profundo do que ver.
Sintamos, todos, o presente: sintamos os momentos especiais
de ternura e afeto;
Sintamos até os sons das flores que nos falam de sua textura
singela;
Elevemos-nos mais ainda, tanto, que de tão alto, sintamos
até o perfume da música ao viajarmos nas suas ondas e
Curvemo-nos à pureza do sorriso de uma criança...
Ressuscitemos o coração adormecido!!!
Não pode o cérebro ser frio a ponto de asfixiar o coração. Um e
outro devem enriquecer-se.
Sintamos, pois, com o coração vivo, pulsante
E reverenciemos o amor:
Por que o amor torna forte o que estava fraco,
Torna renovado o que estava envelhecido,
Torna inciso o que estava ambíguo,
Torna próximo o que estava distante,
Torna certo o que estava errado,
Torna a culpa redimida,
O escravo, liberto
E une o que estava disperso,
Porque o amor, na sua acepção maior,
É luz,
Só constrói,
Só é bem perfeito,
Só faz crescer,
É boníssimo,
Expressão de glória e fortaleza,
É o próprio EPSIE:
Vivo...
Francisco Adua Esposito
354 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
ESTRADA
Qual o caminho dessa estrada,
Com este ou aquele lado para ir?
Para ou ñ paro nessa entrada,
Com juras de amor pra partir?
Tremo no escuro da encruzilhada,
De coração frio ou quente no porvir,
Desejando envolver minh’alma
De felicidade, paz e amor a sentir.
Qual um rio no oceano desemboca,
Ou a natureza em flores abastada,
Co’a fartura do universo nos invoca,
Qual o caminho dessa estrada?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 355
AGRADEÇO-TE
Agradeço-te por mostrar-me momentos
Felizes de uma juventude distante,
Com requintes jocosos de encantos
Incríveis, vividos a cada instante, de amante.
Agradeço-te por fazeres reviver
Em mim, minutos de homem criança,
Cheios de inocência e também de ver
Na imaginação do sonho, “enorme” andança.
Agradeço-te por tantos afagos curtidos,
Por tantos sorrisos de calor,
Por tantos toques e gemidos,
Por tantos ensinamentos de valor.
Agradeço-te por teu jeito tão dado,
Por tua ternura em ação,
Por um pedaço de passado, perdido, encontrado,
Viajando em emoções e sentimentos de teu coração.
Agradeço-te pela entrega doce como mel,
De teu corpo envolvente como véu,
Criando em mim pensamento-semente,
Tornando-me novamente
Ser vivente.
Agradeço-te por teres, o cinza, substituído,
Usando o charme, o mimo e a beleza,
É como um novo universo instituído
Agora de cor azul, com branco e pureza.
Agradeço-te por tua voz cantarolante,
Com esse sotaque próprio, embriagante.
De um viver desencontrado,
Ligado a uma esperança na divindade,
Francisco Adua Esposito
356 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
De um caminho procurado,
Em busca da eterna verdade.
Sem cobrança temida, sem egoísmo; cheia de temperos,
Rica em sabores, em manias e desejos.
Agradeço-te pelo ciúme e pela dor,
Pela alegria e mentira infante,
Pelo sussurro e lágrima ofegante,
Pelo gemido de amor...
Agradeço-te menina-moleca,
Agradeço-te moleca-travessa,
Agradeço-te menina-anjo,
Agradeço-te menina-flor...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 357
AH! DANIELLA,
Ah! Daniella,
O perfume que você exala
Faz as flores se acanharem.
O calor que você irradia
Torna o sol um frio astro tímido.
A beleza que você emite
Faz a lua cheia se envergonhar.
Os astros e o universo
São todos teu inverso,
De tão pequenos que são diante de ti.
Você é mais, muito mais...
Ah! Daniella,
É infinita a tua beleza externa.
E mais ainda teu coração (beleza interna)
Que espelha, transmite e difunde
Vida, muita vida: tanta VIDA!
Ah! Daniella,
Quem te criou
Expressou toda divindade:
Transfundiu em ti
A formosura
E a graça,
A pureza do sorriso de uma criança,
A virtude do que é belo,
Bom e bem.
A compostura do que é singelo.
Os sentimentos,
E as emoções dos anjos.
O som das rosas
E a fragrância
Das músicas imortais.
Francisco Adua Esposito
358 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Ah! Daniella,
Ele entranhou em ti
A energia do fogo,
Dos oceanos
E da mata.
Te deu o dom,
Por tudo e com tudo,
De transbordar,
Disseminar e expressar
Toda alegria
De tua face,
De teu olhar;
Pela sutileza de teus gestos,
Pela tua tez;
Pela emanação de teus poros,
E de tua sublime feminilidade,
A derradeira força apaixonante
Do verdadeiro AMOR...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 359
DECRETO DO DESAMOR
De hoje em diante
Fica certo
Que as flores
Da terra sejam banidas,
Que suas cores
Não perto,
Bem distante,
Sejam mantidas.
Decreto que agora
Enfraquecido, o mar
Perca sua beleza,
Perca o borbulhar,
A onda e a grandeza,
Porque a hora
É de chorar
Com muita tristeza.
Como ordem suprema
Deste funesto decreto
Que todo ser gema,
Que, entristecida, seja a lua cheia;
Transformada em inerte concreto,
Sem brilho, sem luz, sem poema
Como o morto sem sangue na veia.
Ficam proibidas
As músicas
E o samba e o bolero
E as revoadas perdidas,
Também as aninhadas tão ricas
Infelizmente, é assim que quero.
Francisco Adua Esposito
360 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Que, pois tudo
Assim seja,
Se cumpra passivamente
E nada se veja
E nada mais se ouça, sempre mudo
Siga o mundo perdidamente.
De cor cinza seja tudo: esta é a ordem!
Proíbo o sorriso até das crianças,
Que o céu e os seres adormeçam e não acordem,
Pois que minhas andanças
Estão cheias de profunda dor
Porque não tenho mais o meu amor...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 361
DEIXE-ME AMAR-TE
Meu coração pede: deixe-me amar-te.
Seja a musa que ilumina meu sonho,
Que abrilhanta as estrelas de Vênus a Marte,
Que enriquece a música que componho.
Ou seja mulher, fêmea e quente
A um só tempo selvagem e criança,
Com esse olhar que fascina toda gente
Que, de teu amor, me dá esperança.
Ou seja minha doce amiga, apenas,
Solidária, sincera e fraterna,
Única e especial entre centenas
Para ter minha gratidão eterna.
Ou absorva o que puder de mim,
Confiante e dócil tal qual uma filha.
Pelo menos deixe-me amar-te assim,
Mas não me abandone como numa ilha.
Francisco Adua Esposito
362 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
NAQUELE DIA ESTAVAS TÃO LINDA...
Naquele dia estavas tão linda...
Se tu quisesses
Eu estalaria tantos beijos
Em teu rosto, e depois,
No universo de teu corpo, todo,
Tu sentirias
Como que um cobertor de estrelas
A te envolver
Formando um manto quente
A ponto de jamais teres frio;
E cada estalo teria brilho próprio
E a luz dessa nebulosa de carinho
A te rodear,
Tornaria a pompa da lua
Um mero lampejo...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 363
SOBRE A MULHER
A mulher é, sem dúvida alguma, a criação mais fascinante e
maravilhosa que existe no universo. Entre todas as belezas, a das flores,
a do sorriso da criança, a da música, a dos sentimentos nobres, entre o
esplendor do universo e das estrelas, da lua, do sol em seu crepúsculo
matinal ou vespertino, do show de cores da metamorfose das pinturas
radiantes, transcendentais e polifórmicas, do espectro hipnótico dos astros
rei e rainha, nada mais apaixonante, mais embriagante, mais magnífico e
primoroso do que a mulher.
Pergunto-me: Por quê?
Por que a mulher é tão dotada e nós, homens, fracos, frágeis,
temos apenas a razão, o raciocínio, enquanto elas têm o coração, a doçura
do amor, a força inebriante dos cabelos açoitados pelo vento, dos olhos
que falam e penetram mais do que os lábios e as lanças? Dos passos
curtos, sedutores, dos gestos suaves, afetuosos, atraentes, libertos, dóceis
e ao mesmo tempo dominadores?
Por que nós homens, deíficos, temos que nos encurvar a tanta
soberania? Por que nós participamos do mistério da criação da vida por
alguns segundos e ela por nove meses? Alienadas, são surpreendidas
com as mãos sobre o ventre com sorriso, ao mesmo tempo, veneráveis e
egoístas e a nós, homens, apenas uma pequena participação: “O bebê
chutou minha mão!”.
Por que nós, homens, somos tão limitados em relação a tudo isso.
Não, não é uma inveja maledicente, é apenas uma inveja de quem queria
ter também tanto poder...
Elas, as mulheres, podem nos seduzir, podem nos embriagar,
podem nos levar a caminhos infindos. Nós apenas pensamos, elas voam;
nós sintetizamos as respostas, elas amam. Amam a seus filhos. Elas foram
escolhidas para serem mães e, aqui, na face da terra, pouco, muito pouco,
tem maior do que o amor de mãe...
Será que foi verdade que da nossa costela nasceu a mulher ou foi
Francisco Adua Esposito
364 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
o contrário?
Crescemos nos braços de uma mulher, mamamos nos braços de
uma mulher, sofremos nos braços de uma mulher, sucumbimos nos braços
de uma mulher, morremos nos braços de uma mulher, nos exaltamos e
nos glorificamos nos braços de uma mulher...
Por que a mulher tem tanto?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 365
MULHER
Parece que o dicionário tem uma imagem muito fria e limitada da
mulher, pelo menos em relação ao meu conceito.
Eu vejo a mulher não como um pedaço do homem, uma costela,
vejo como um ser extremamente especial sem o qual há pouca razão de
existir.
A mulher foi escolhida para ser portadora do título de mãe: ser
mãe significa ser geração, ser geradora, transmitir vida, transformar
gerações, culturas, filhos, netos...
Ser mulher significa o belo, a delicadeza, a sutileza, a finesse, a
manhas, o fascínio, o encanto, o adorno...
Ser mulher significa doçura, tempero, afeto, carinho, perdão e amor.
Ah! ... O Amor...
Aqui, nesta existência, a mulher é portadora da energia reluzente
do amor. Basta olharmos para nossas mães e veremos exemplos de um
dos mais profundos tipos de amor que existe na face da terra.
Devemos aprender dessas fontes inesgotáveis: muitas concessões,
poucas exigências, pouco egoísmo, doação. Amor...
Que seria do mundo sem as flores, sem a beleza do resplendor das
estrelas, sem o mistério do infinito universo contrastando com o fulgor
dos raios acalorados do sol e suas alvoradas espectrais e seus entardeceres
metamórficos? Tudo isso é dádiva do Criador, da maravilha do viver.
Mas tudo isso é nada... Sem a mulher.
Abençoai, Senhor, eternamente a mulher para que também o
homem possa crescer e ser metade de vossa gloriosa obra .
Que assim seja!!!!!!!
Francisco Adua Esposito
366 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
O QUE FAZER AGORA?
O que fazer agora
Se para ti nada valia
Este olhar que te adora
E em tudo te queria?
O que fazer agora
Se perder teu carinho
É morrer a cada hora
Entre todos, sozinho?
O que fazer agora
Sem todo aquele mel
Se minha alma chora
Engolindo tanto fel?
O que fazer agora
Se perder teu carinho
É morrer a cada hora
Entre todos, sozinho?
O que fazer agora
Se você não me ama
Se me empurrou fora
Mesmo com a boa cama?
O que fazer agora
Se perder teu carinho
É morrer a cada hora
Entre todos, sozinho?
O que fazer agora
Que a esperança voou
Se o tempo demora
Se o sonho acabou?
O que fazer agora
Se perder teu carinho
É morrer a cada hora
Entre todos, sozinho?
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 367
POR QUÊ? POR QUE NÓS?
Por que não valorizamos o sentir
Se correndo e lutando toda hora
Sem ter percepção do existir
Deixamos a vida ir embora?
Por quê?...
Por que nós, tanto, tanto estragamos
Na natureza... e, da criança, a pureza
E até o indefeso idoso desprezamos
Incluindo o universo e sua beleza?
Por quê?...
Por que nós vivemos arrogantes e orgulhosos,
E, sem perdoar-nos, inter-trocamos enorme dor
E transformamos os risos inocentes em chorosos
Disseminando egoísmo, cobiça e desamor?
Por quê?...
Por que nós nos consumimos com o inútil
E, omissos, em vez de mostrarmos ação
Praticamos a atitude imoral e fútil
Ao invés de valorizar e enaltecer o coração?
Por quê?...
Por que nós seres pré-divinos, semi-perfeitos
Carregando a disfarçada e imprópria vaidade
Não admitimos que temos muitos defeitos
Com humildade, de verdade, para fluir caridade?
Por quê?...
Por que nós
A música, desafinamos
E aposentamos a bondade;
O carinho, sepultamos
E abolimos a fraternidade;
Esquecemos a cortesia
Francisco Adua Esposito
368 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
E a alegria, entristecemos;
E o romantismo, escondemos.
Murchamos a flor,
E assassinamos o amor?
Por quê?... Por quê?!
Ah! Loucos somos todos nós
Aqui, hoje, fora do sanatório,
Porque logo seremos pós,
Apesar de prantos no oratório!...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 369
PROCURA... (GRITO DE AMOR...)
Procura um tempo,
Para se enroscar em mim
Como se eu te fosse importante
Para desfrutar a vida assim
Mesmo por um tênue instante.
Procura um espaço
Para navegarmos ao léu
Em aventuras de viajante,
Em um vôo livre e leve ao céu
Ou ao calmo mar verdejante.
Procura um tempo
Para me sorrir, ao dia, como criança
E depois, à noite, abraçar-me amante,
Deixando fluir tudo em doce bonança
Ou em afeto íntimo e estonteante.
Procura um espaço
Para trocarmos palavras em sons
Em um sentimento e emoção infante,
Criando momentos musicados, e bons!
De imaginação rica e esvoaçante.
Procura um tempo
Para me descobrir parte de tua vida,
No jardim, da flor, na natureza fascinante,
Como por um manto em minha alma envolvida,
Cheia de vibração e brilho no coração pulsante.
Busca espaço e tempo
Para me dar mais valor
E me tornar-te brilhante,
Abraçando-me inteiro com vigor,
Com o peito sempre suspirante,
Francisco Adua Esposito
370 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Irradiando carinho, alegria e calor,
Numa união profunda e delirante,
Para muito me encher de amor...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 371
QUERO
Quero que um meigo alguém
Muito me beije o rosto
E especial como ninguém
Tenha meu peito como encosto.
Quero que aprecie meu sonho
E respeite o caminho que piso,
E aceite a alegria que ponho
Na força sincera do sorriso.
Quero que possa entender,
Com humanismo, minha fraqueza.
Dividir e compartilhar e viver
Comigo, o mundo com pureza.
Quero que perdoe de verdade,
Ainda que o saber não lhe caiba,
Mesmo que não limite a bondade
E compreender o erro não saiba.
Quero que recuse a vaidade e o orgulho,
Que seja leve e doce como criança
E que se atire num mergulho
Para me querer com esperança,
Quero que não tenha medo
De trilhar a vida com coragem
E que não queira contar no dedo
A busca constante de levar vantagem.
Quero que não dê valor
Às muitas coisas materiais,
Mas sim ao afeto, com calor,
E se chegue com balanços geniais.
Francisco Adua Esposito
372 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Quero que não queira me perder,
Que se preocupe em não me magoar
E sem nunca nada me esconder,
Tenha sempre prazer em me agradar.
Quero que seja calma,
Que ajude os semelhantes seus
E cuidando sempre da alma,
Ofereça sua dor ao Epsie.
Quero dar-lhe, então,
Sons, cores e flores,
E no abraço de meu coração
O aconchego cheio de amores.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 373
SINTO...QUERIDA
Sinto que estes dias de ausência
Aumentam-nos a dor
De uma breve vivência,
De momentos de valor.
Sinto que a distância, em espaço,
No entanto, não é tormento
Porque, no dia, passo a passo
Na memória, cresce o sentimento.
Sinto ainda falta de tuas manhas
De tua alegria e de teus sorrisos,
De teus carinhos em minhas entranhas
E de teus suspiros, gemidos e risos.
Sinto medo de para a vida te perder,
De que, em tua humilde e pura juventude,
Andes em busca de um intenso viver
E esqueças do que te ensinei em virtude.
Sinto a tristeza de não ter a idade
Mais jovem, para contigo sonhar,
Temendo enfrentar a realidade
De não te ter comigo a caminhar.
Sinto a força do entusiasmo de uma criança
Ao ouvir tua voz gravada com calor,
Imaginando lindas visões de esperança
E aguardando tuas carícias de amor.
Sinto raiva dos que não te amaram
E tocaram teu corpo sem te merecer,
Da tua preguiça e desperdício que gastaram,
em parte, teu jeito certo de viver.
Francisco Adua Esposito
374 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Sinto saudade desse teu doce coração
Que sempre minhas lágrimas acolheu,
Que as enxugou com a ajuda de tua mão,
Que assim, com muita ternura, as recolheu.
Sinto a premiação da minha tolice
Ao ouvir tuas mentiras e ser enganado,
Ao pedires coisas com tanta meiguice
Como se nunca eu fora amado.
Sinto a felicidade de teu gozo em me querer,
Misturado ao pavor de me perder;
De teu olhar penetrante,
Do eu em você amante
Na beleza da menina flor,
Nas rosas cheias de amor;
No encanto de teu rosto em meu peito,
No afago de minha mão com respeito,
No contato de nossos corpos prementes,
Nas sensações de nossos suspiros gementes,
Na paixão infinita e alucinante
Desse amor eterno e instante,
De uma enganosa
Realidade,
De uma mentirosa
Leviandade,
E primorosa
Verdade:
Tu és querida minha amada,
Tu és amada minha querida...
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 375
ESCRAVA / RAINHA
Seja minha escrava
Para fazer meus desejos
E saciar minha fome
E sede de ti.
Farei de você,
Então,
Minha rainha.
Ofertar-te-ei
Todo o amor
E alegria,
E felicidade
Que puder te dar.
E, aos teus pés,
Prostrado,
Dedicarei
Minha vida
Para servir-te...
Francisco Adua Esposito
376 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
OBJETIVOS
Se eram teus grandes objetivos,
Valores irreais de efêmera luz;
Irás te deparar com traços corretivos
Da dor áspera a que agora fazes jus.
Porque adorar a embriagante musa
Ou ter orgulho, prepotência e vaidade
Atrai certa punição a quem abusa
Da fraqueza com tamanha leviandade.
Então terás a vida parada
Com um gosto amargo no peito
E um olhar vazio no nada,
Na solidão doída do leito.
Sentir-te-ás como um vivo-morto
Qual vegetal flutuando, sem norte
Buscando o aconchego de um porto,
Enfrentando até a segunda morte.
Verás a nulidade das divergências
Em tantas coisas fúteis e transitórias,
Com as mais diversas abrangências
De pessoas com múltiplas estórias.
Perguntarás: para que a bonança?
Ou o azulado dos dias floridos?
Se lutar não te traz a esperança
De recriar os momentos perdidos.
Nem a felicidade estará na vitória
E nem mesmo a energia da ilusão,
Terás a tal alegria fugaz da glória
Sem caridade e amor no coração.
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 377
Q Q EU FAÇO?
Q q eu faço
c/ esse sentimento meu
q do desenho é um traço
do olhar q me comprometeu...
Q q eu faço
c/ desejo de mais ter
um grande abraço
a ponto de dois um só ser?
Q q eu faço
se estou s/ norte,
se ñ sou de aço ,
mas pra ti sou forte?
Q q eu faço
preso em tua beleza,
em seu nobre laço ,
inebriado de realeza?
Q q eu faço
pra viver teu mundo ,
pra preencher teu espaço
de um amor profundo?
Q q eu faço
qdo é gde o desejo
de acariciar teu braço
e te cobrir de beijo?
Francisco Adua Esposito
378 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
EU PERGUNTEI A ELE PORQUE ELE A AMAVA
Eu perguntei a ele porque ele a amava...
Ele respondeu que “ela era maravilhosa, carinhosa com ele, ótima
de cama, fazia a comida que ele pedia, cuidava da sua roupa, entendia os
seus dias e momentos amargos, que era companheira, solidária...”
Então eu disse que ele amava muito a si mesmo!!!
Não tinha uma menção ao fluxo “daqui para lá”; “só de lá para
cá”. Isso tem um nome: egoísmo.
Veja, poderia ser diferente se ele dissesse assim:
“Eu a amo porque ela é uma mulher sensível, dedicada e delicada,
feminina, linda e que se doa para a família. A amo porque a sua simples
presença me enche o coração de alegria. A amo como filha, como irmã,
como mãe, como amiga, como fêmea, como esposa, como amante...
Acariciá-Ia e pô-Ia (Soou estranho, mas vá lá...) a dormir à noite, é como
ser seu pai; chorar as minhas mágoas em seu ombro, é como ser seu
filho; andar com ela no “Playcenter”, é como ser seu amigo; trocar
confidências, é como ser seu irmão; cuidar com ela das crianças, é ser
seu esposo; percorrer o seu corpo, ouvir seus suspiros e sussurros, lamber,
beijar, abraçar, gemer, rir e trocar amor e momentos felizes, enfrentar
momentos desagradáveis e o mundo, com aquela mulher, e receber seu
carinho, ter sua presença, ser seu homem, é ter energia e alegria para
viver. Ela é a minha vida. Sim, é por isso que EU A AMO!”
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 379
PPPPPOOOOOSSSSSFFFFFÁÁÁÁÁCCCCCIIIIIOOOOO
Durante todo o livro trabalhamos com hipóteses, observações, fatos,
teses comprovadas ou não. Usamos a criatividade e viajamos com a
imaginação. Até especulamos.
Expusemos a complexidade de se entender esse gigante maior que
o universo, mais poderoso do que a vida e a morte, incrivelmente criador,
envolvente, pacificador e difusor do bem e de êxtase, que é o AMOR.
Expressei a idéia de que o amor é uma construção que cada um
molda, em seu íntimo, com as escolhas que faz na vida. Que apesar da
carga genética e hereditária, inata no ser, e de seu capital cultural, social
mental e espiritual, adquirido, desenvolvido e que atingiu certo grau de
maturidade, todos temos condições de fazer crescer o amor dentro e fora
de nós, com qualquer limitação que possa haver nas nossas escolhas,
estas estarão sempre presentes e, através da vontade e do livre arbítrio,
nos darão a oportunidade de caminharmos com retidão para o amor.
Essa construção em que somos ao mesmo tempo o arquiteto,
mestre-de-obras e pedreiro, pode atingir níveis maiores, mais elevados,
mais dignos, mais nobres, mais honrados, mais apaixonantes, com mais
bondade e mais felicidade, de acordo com a busca e o empenho de cada
um...
Francisco Adua Esposito
380 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Realço que a boa vontade do ser humano, interessada honesta e
sinceramente em abraçar a Verdade, o bem, a felicidade sua e do próximo
e a paz de espírito, tem condições de superar seus próprios defeitos ou
deficiências, inatas ou adquiridas, através da razão e da sensibilidade
(do cérebro e do coração) em direção a um amor progressivo e
constantemente maior...
Creio firmemente que se o leitor meditou e refletiu, aceitou certas
hipóteses e teses ou as rejeitou. Se ampliou suas próprias perspectivas a
respeito do amor, acolhendo algumas idéias ou a partir delas criando
suas próprias conclusões, como conseqüência, direta ou indireta, da leitura
deste volume, imagino ter alcançado meu objetivo.
EPSIE é AMOR; O AMOR É O PRÓPRIO EPSIE!
FRANCISCO ADUA ESPOSITO
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 381
CCCCCIIIIITTTTTAAAAAÇÇÇÇÇOOOOOEEEEESSSSS SSSSSIIIIIMMMMMPPPPPLLLLLIIIIIFFFFFIIIIICCCCCAAAAADDDDDAAAAASSSSS
DDDDDAAAAASSSSS RRRRREEEEEFFFFFEEEEERRRRRÊÊÊÊÊNNNNNCCCCCIIIIIAAAAASSSSS
PPPPPEEEEESSSSSQQQQQUUUUUIIIIISSSSSAAAAADDDDDAAAAASSSSS
1 - Agostinho - O Livre Arbítrio - Editora Paulus - 1995
2 - Almir Ribeiro Guimarães - O Que Dizem do Amor - Editora Vozes
- 1996
3 - Ângela Maria La Sala Batá - Maturidade Psicológica - Editora Pen-
samento - “56789”
4 - Anselmo Fracasso - Amor é Vida - Editora Vozes - 1996
5 - Diálogo Médico (Roche) - 1997
6 - Dicionário Aurélio - “NF121-V3.0”
7 - Dicionário Houaiss - “DEH010”
8 - Elizabeth Badinter - Um Amor Conquistado: O Mito do Amor Ma-
terno - Editora Nova Fronteira - 1985
9 - Erich Fromm - A Arte de Amar - Editora Itatiaia Limitada - 1986
10 - Felice Leonardo Buscaglia - Amor - Editora Record - 7ª Edição
11 - Flávio Gikovate - Uma Nova Visão do Amor - MG Editores Associ-
ados Ltda. - 1996
12 - Gene D. Cohen - O Cérebro no Envelhecimento Humano - Editora
Andrei - 1995
13 - Gordon W. Allport - Desenvolvimento da Personalidade - Editora
Herder - 1962
14 - Grupo Gente Nova/Belo Horizonte - O Que Você Deve Saber Sobre o
Caráter - Velloso S.A. Papelaria e Tipografia Brasil - 1964
15- J. Laplanche - O Inconsciente e o Id - Martins Fontes - 1992
16 - Jacques Salomé - Casamento e Solidão - Editora Vozes - 1996
Francisco Adua Esposito
382 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
17 - Jacques Salomé - Cativando a Ternura - Editora Vozes - 1994
18 - James J. Tompson - Anatomia da Comunicação - Edições Bloch
- 1977
19 - John Bowlby - Formação e Rompimento dos Laços Afetivos - Mar-
tins Fontes - 1997
20 - José Ângelo Gaiarsa - Amores Perfeitos - Editora Gente - 1994
21 - José Kentenich / M. A. Nailis - Santidade de Todos os Dias -
Gráfica Editora Pallotti - 2002
22 - Joseph LeDoux - O Cérebro Emocional - Objetiva - 1998
23 - Joseph Murphy - O Poder do Subconsciente - Record - 29ª Edição
24 - Luciano Macacci - Conhecendo o Cérebro - Nobel - 1987
25 - Mario Fideli - Temperamento-Caráter-Personalidade - Paulus -
1997
26 - Martin Claret - Livro Clipping - A Essência do Amor - Editora
Martin Claret - 1998
27 - Masters e Jonhson - O Relacionamento Amoroso - Editora Nova
Fronteira - 1988
28 - Mira Y Lopez - Quatro Gigantes da Alma - Livraria José Olímpio
Editora - 1963
29 - Nicola Abbagnano - Dicionário de Filosofia - Martins Fontes -
2003
30 - R. W. Lundin - Personalidade - Uma Análise do Comportamento -
Editora Pedagógica e Universitária Ltda - 1977
31 - Revista Unimed - 1999
32 - Robert Henfelt / Frank Minirth / Paul Maier - O Amor é Uma Escolha
- Gandalfo Editores - 1989
33 - Roberto Shinyashiki - A Carícia Essencial - Editora Gente -
1991
34 - Roberto Shinyashiki / Eliana Bittencourt Dumêt - Amar Pode Dar
Certo - Editora Gente - 1988
35 - Roland Duron e Francoise Parot - Dicionário de Psicologia - Editora
Ática - 2001
36 - Wilhelm Reich - Análise do Caráter - Martins Fontes - 2001
37 - Outros: AMSjornal, Jornal da APM, Internet, Veja, Isto É, Caras, Fo-
lha de S. Paulo, Jornal “A Tribuna” de Santos, A Bíblia
Francisco Adua Esposito
SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO... 383
UM DOS DOIS
PRIMEIRO
Escolha, agora, apenas um destes dois itens:
1 – amar
ou
2 – ser amada
DEPOIS
CONTINUE A LEITURA
Se você escolher amar de verdade, pode chegar ao amor de Madre
Tereza de Calcutá que amava aquela comunidade sofrida sem pensar em
si própria (e por muitos era incompreendida e não amada) ou Chico
Xavier com sua dedicação em praticar a caridade.
É um amor elevado. Está próximo do Amor do EPSIE para os
homens. Se você ama mesmo sem ser amada, tem energia para enfrentar
o mundo. Sai de teu coração e se irradia como uma luz em todas as
direções. Em certo nível, é como o amor de mãe que dá muito ao filho...
Se você apenas for amada, nem energia para saber ser receptiva ao
amor do homem que te ama você terá. Ou você sente atração por alguém
que você ama ou você sente repulsa pela permanência prolongada de
sua presença. Se você ama você quer prolongar a persistência dos
momentos. Se não ama quer abreviar: inevitável.
Se você ama tudo fica colorido, se não, acinzentado...
Cláudio Bourroul Wertheimer(FAE)
Francisco Adua Esposito
384 SOBRE O AMOR, PENSANDO SÉRIO...
Francisco Adua Esposito
