SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
1
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
2
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Capa: João Batista Martins
Revisão: Tarcísio José Martins
Editoração: Tarcísio José Martins
Martins, Tarcísio José
“SESMARIA – Cruzeiro, o Quilombo das Luzes” – 1ª Edição (Virtual)
Romance-Histórico – Escrito no ano de 1990
Brasil, Minas Gerais, Século XVIII, Quilombos.
Registro FBN n.º 220.323, Livro 385, Folha 483.
Copyright – 1990
Tarcísio José Martins
Todos os direitos reservados ao autor.
INICIAL DISTRIBUIÇÃO GRATUITA,
através de cópia autorizada
no “site” do autor
http://tjmar.sites.uol.com.br
3
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
ÍNDICE
ALERTA AOS GENOCIDAS ..................................................................................... 5
BREVE CURRÍCULO DO AUTOR ............................................................................. 6
ESCLARECIMENTOS DO AUTOR ............................................................................ 7
CCaappííttuulloo II ............................................................................................................. 10
CCaappííttuulloo IIII ............................................................................................................. 20
CCaappííttuulloo IIIIII ............................................................................................................ 33
CCaappííttuulloo IIVV ............................................................................................................ 42
CCaappííttuulloo VV ............................................................................................................. 56
CCaappííttuulloo VVII ............................................................................................................ 64
CCaappííttuulloo VVIIII ........................................................................................................... 78
CCaappííttuulloo VVIIIIII .......................................................................................................... 88
CCaappííttuulloo IIXX .......................................................................................................... 104
CCaappííttuulloo XX ........................................................................................................... 116
CCaappííttuulloo XXII .......................................................................................................... 129
CCaappííttuulloo XXIIII ......................................................................................................... 150
CCaappííttuulloo XXIIIIII ........................................................................................................ 162
CCaappííttuulloo XXIIVV........................................................................................................ 179
CCaappííttuulloo XXVV ......................................................................................................... 194
CCaappííttuulloo XXVVII........................................................................................................ 203
CCaappííttuulloo XXVVIIII ...................................................................................................... 218
CCaappííttuulloo XXVVIIIIII ..................................................................................................... 232
CCaappííttuulloo XXIIXX ....................................................................................................... 247
CCaappííttuulloo XXXX......................................................................................................... 261
CCaappííttuulloo XXXXII ....................................................................................................... 278
FFFIIIMMM ???................................................................................................................... 302
NOTAS SOBRE O PEQUENO GLOSSÁRIO ....................................................... 303
GLOSSÁRIO ..................................................................................................... 304
4
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
ALERTA AOS GENOCIDAS
EEssttaa éé uummaa ddaass hhiissttóórriiaass
qquuee aass ppeennaass ee aa ttiinnttaa aazzuuiiss
jjaammaaiiss ccoonnttaarraamm oouu,, aanntteess,,
pprrooccuurraarraamm sseemmpprree eessccoonnddeerr..
“““VVVEEERRRIIITTTAAASSS QQQUUUAAAEEE SSSEEERRRAAA TTTAAAMMMEEENNN”””
“““PPPooorrrqqquuueee nnnãããooo hhhááá cccoooiiisssaaa ooocccuuullltttaaa qqquuueee nnnãããooo
vvveeennnhhhaaa aaa mmmaaannniiifffeeessstttaaarrr---ssseee,,, nnneeemmm
eeessscccooonnndddiiidddaaa qqquuueee nnnãããooo ssseee sssaaaiiibbbaaa eee vvveeennnhhhaaa
ààà llluuuzzz”””...
São Lucas, 8, 17
5
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
BREVE CURRÍCULO DO AUTOR
Tarcísio José Martins, brasileiro, mineiro, paulistano (sic), casado,
advogado, natural da cidade de Moema/MG, hoje, residente na cidade de São
Paulo/SP.
Perdeu o pai antes de nascer. Nasceu em 26.06.49. Mudou-se, de
Moema/MG, em 1950, para a cidade de Uberaba/MG. Em 1962, mudou-se
com a família para a cidade de São Paulo/SP. Conheceu Moema, sua terra,
somente em 1983. Trabalhou em duas grandes empresas privadas,
dedicando-se (mais vinte anos) à Auditoria, tendo se desligado em 1990,
quando, por idealismo, resolveu abandonar bem sucedida carreira de auditor.
Publicou livro técnico (em disquete) através da ABERJ, em 1992. Até
recentemente ainda ministrava cursos técnicos de auditoria para várias
empresas privadas.
Atualmente é advogado militante, formado pela FADUSP (Largo de São
Francisco), pesquisador da História mineira, romancista, poeta, autor, entre
outras, das seguintes obras: 1) "Moema, as Origens do Povoado do Doce", PM
de Moema, 1987 – segunda edição, e-book, em 2001; 2) "Quilombo do Campo
Grande – A História de Minas Roubada do Povo", Editora A Gazeta Maçônica,
1995; 3) “SESMARIA – Cruzeiro, o Quilombo das Luzes”, que é o presente
romance; 4) "Renovos de Mim, de Minas"- Poesias.
O autor resolveu publicar todas as obras supra através da Internet,
podendo, o leitor obter – GRATUITAMENTE – o texto e capa de qualquer uma
delas – exceto de “O Quilombo do Campo Grande” - bastando clicar
http://tjmar.sites.uol.com.br e escolher a opção desejada.
O romance-histórico "SESMARIA – Cruzeiro, o Quilombo das Luzes" foi
escrito em 1990. Somente agora, em 2001, é que o autor resolveu divulgá-lo.
Optou por fazê-lo um livro virtual, de modo a que possa chegar ao maior
número possível de leitores, primeiramente através do site
http://br.geocities.com/romancesesmaria .
6
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
ESCLARECIMENTOS DO AUTOR
Prezado leitor, o século XVIII - anos 700 - é chamado o Século das Luzes.
Isto, porque foi nesse período que o saber se rebelou contra o obscurantismo
despótico da Igreja Católica, através do chamado Enciclopedismo e, depois, do
Iluminismo que desaguariam politicamente na Independência dos Estados Unidos da
América e na Revolução Francesa. Para o Brasil, no entanto, este é o Século da
Escuridão.
Sobre a História do Brasil desse período, muito pouco se sabe. Esse muito
pouco, além disto, foi propositadamente distorcido por historiadores do final do
século XIX até meados do século XX, quando a historiografia brasileira quis apagar
alguns fatos passados e retocar outros que escolheu para compor uma iconografia
que atendesse aos interesses vigentes. Entre os anos de 1720 a 1788/1792, por
exemplo, há buraco negro de 68 anos, como se nada de importante tivesse
acontecido nesse período.
Nesse período, no entanto, há acontecimentos importantíssimos, que estão
nas bases de nossa Identidade Nacional, a exemplo de: a) foi nesse período, 1734 a
1750, que vigorou o sistema tributário da Capitação, estercando de cadáveres as
Capitanias de Minas Gerais e Goiás; b) foi nesse período que os portugueses das
Minas Gerais, através do genocida Gomes Freire de Andrada, destruíram a Capitania
de São Paulo, 1748 a 1763; c) foi nesse período que Gomes Freire de Andrada,
juntamente com espanhóis, praticou no sul o grande genocídio contra os guaranis
aldeados por jesuítas; d) foi nesse período que a Companhia de Jesus foi extinta no
Brasil e no mundo, sendo os jesuítas expulsos do Brasil em 1759; e) foi nesse
período que Gomes Freire e seu irmão Freire de Andrade praticaram, nas Minas
Gerais, o maior genocídio da América Latina, exterminando pretos forros, brancos
pobres e paulistas dissidentes, escondendo os números do morticínio e alegando que
atacara e destruíra a uns poucos quilombos; f) foi nesse período que o Brasil, que até
então falava a Língua Geral, passou a falar a língua portuguesa.
Sobre a Sociologia brasileira, dois fatores há a considerar. a) A principal
fonte de premissas da Sociologia é a História; no entanto, nenhum dos fatos
supracitados foi levando em conta pelos nossos sociólogos, mesmo porque, a maioria
praticamente olvidou o Século XVIII e pouca ou nenhuma importância deu à
Descoberta do Ouro e ao surgimento da Capitania das Minas Gerais na formação da
patronato político e da identidade nacional; b) em regra, nossos sociólogos NÃO
buscaram fontes primárias e NEM sistematizaram dados do Século XVIII,
trabalhando, a maioria, apenas com a fraca e tendenciosa historiografia nacional à
luz de impertinente bibliografia estrangeira, produzindo obras que, na verdade, são
meras crônicas infundadas, feitas para “inglês ver”, em busca de projeção de seus
próprios nomes em academias estrangeiras. Exemplos: Gilberto Freire, Sérgio
Buarque de Holanda, Raymundo Faoro etc.
7
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sobre o romance brasileiro de época, a grande maioria aborda apenas e tão
somente o Século XIX. Alguns fazem estranhos e obscuros retrospectos ao final do
século XVIII, retornando a meados do Século XIX, onde, realmente se desenvolve a
trama principal desses romances. O Século XVIII é mesmo o Século da Escuridão,
também para o romance brasileiro. Podem se contar nos dedos os romances de época
do Século XVIII. Há um pouco mais de cinco, mas não chegam a dez, os romances
cujos fatos ocorrem mesmo nos anos 700. Exemplos: 1)Daniela e os Invasores, de
Dinah Silveira de Queiroz; 2)Chico Rei, de Agripa de Vasconcelos; 3)Xica da Silva,
ultima versão de João Felício dos Santos; 4)o Retrato do Rei, de Ana de Miranda,
5)Confidências de um Inconfidente, de Marilusa Moreira de Vasconcelos; e uns
poucos mais.
O presente “SESMARIA”, com o subtítulo “Cruzeiro, o Quilombo das
Luzes” tem como objetivo revelar ao leitor como eram, realmente, as Minas Gerais
dos anos 700; denunciar a falsidade de nossa historiografia oficial; denunciar
hediondos genocídios praticados pelo colonizador e pelas elites-genéticas brasileiras
dali emergentes. É fruto de vinte anos de pesquisa a fontes bibliográficas, mas,
principalmente, a fontes primárias nos arquivos judiciários, administrativos e
eclesiásticos de Minas Gerais e São Paulo. É fruto de pesquisa geográfica em cerca de
trinta cidades mineiras e, sociológica, junto à população urbana e rural dessas
mesmas cidades. Por isto, se o prezado leitor vislumbrar fatos, conceitos e formas
“diferentes” das que conhece, não os estranhe e nem os irreleve... pense. Use o
glossário existente ao final do livro.
A fundamentação HISTÓRICA do presente romance está documentada em
obras paradidáticas intituladas: 1) “Quilombo do Campo Grande – A História de
Minas Roubada do Povo”, do mesmo autor, publicada em 1995, registrada sob o n.º
220.424, Livro 386, fl. 84, junto à Fundação Biblioteca Nacional - FBN; 2) “Moema –
As Origens do Povoado do Doce”, PM de Moema, 1987, 2ª Edição e–book, 2001,
registrada sob o n.º 240.472, Livro 426, fl. 132, junto à Fundação Biblioteca Nacional
- FBN. Vide Internet http://sites.uol.com.br/tjmar
O narrador dos fatos, o “Escriba Maldito”, foi formatado como um cronista
do próprio Século XVIII. Evidentemente seu vocabulário é arcaico, seu estilo é o da
época. Vide, por exemplo “Cultura e Opulência do Brasil”, do Pe. Antonil; “Notícias
das Minas de São Paulo e dos Sertões da Mesma Capitania”, de Pedro Taques de
Almeida Paes Leme; “Geografia Histórica da Capitania de Minas Gerais”, de José
Joaquim da Rocha; “Relatos Sertanistas” e “Relatos Monçoeiros” de Afonso de E.
Taunay; “Instrucção para o Governo da Capitania de Minas Gerais”, de José João
Teixeira Coelho; etc.
Além das fontes supracitadas, o narrador buscou seus maneirismos
também na leitura de milhares de textos antigos, onde se sobressaem os
depoimentos de pessoas em devassas eclesiásticas, querelas, libelos e processos civis
e criminais.
Mas não ficou por aí, a formação do vocabulário e do estilo do “Escriba
Maldito” e de seus personagens. Todos os dados obtidos nas fontes antigas foram
estudados e comparados com o linguajar atual das pessoas, mormente pessoas
idosas, gente da roça e pretos da região. Essa gente não fala errado, como pensam
nossos “gramatiqueiros”; fala um português arcaico enriquecido por vocábulos
advindos da língua geral e de línguas bantu. Esse verdadeiro tesouro cultural e
sociológico não pode se perder. Em caso de dúvida, consulte o glossário existente ao
final do livro.
8
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Enfim, também os fatos e a trama são totalmente verossimilhantes. Mesmo
os poucos “efeitos especiais”, aparentemente criados, não o foram. Foram colhidos
dos causos e crendices populares da própria região. Nenhum personagem foi criado;
todos foram colhidos e, no máximo, compostos, aqui e ali das narrativas, processos e
depoimentos encontrados nos arquivos mineiros e paulistas.
A aparente prolixidade do narrador, dentro do contexto do projeto, é
maneirismo necessário e fundamental. Primeiro porque o estilo predominante no
Século XVIII é esse mesmo, prolixo e gostosamente redundante. Segundo, porque, na
maioria dos casos, esta redundância favorece o entendimento do leitor, mesmo que
haja na frase vocábulos de que não conheça o significado ou o emprego.
Essa mesma aparente prolixidade ou redundância, no que concerne a
descrição de roupas, comida, festas e armas utilizadas pelos personagens, foi muito
mais que necessária. Caso, algum dia, esse livro venha a se transformar em imagem,
espera, o autor, não ver seus personagens usando, simultaneamente, roupas dos
séculos XVI, XVII e XIX, num verdadeiro “samba histórico do crioulo doido”, como
sói acontecer em nossos filmes e novelas. E, muito menos, usando garruchões e
espingardas de dois canos com ignição a espoleta, mesmo porque, a espoleta só seria
inventada em 1804, na Europa. Por outro lado, as armas com ignição a pavio
deixaram de ser usadas no final do século XVI. Também sobre isto, o autor muito
pesquisou em fontes bibliográficas e primárias.
Consigne-se, por fim, que a geografia de locais e vilas descritos no romance
são reais, pois o autor visitou e fotografou todos os locais que descreve. Também a
toponímia, além de real, é aquela que vigorava na época, cujos nomes foram
extraídos de mapas e plantas urbanas das vilas descritas. Aliás, até o calendário –
ano, mês e dia da semana – é real, pois o autor sempre os teve em mãos.
Espera-se que, um dia, o leitor possa visitar os locais descritos no presente
livro. Parece que Minas Gerais está acordando, também, para o turismo.
Enquanto isto não acontece, você poderá começar a ler “Cruzeiro, o
Quilombo das Luzes” que, devagarinho, vai transportá-lo para os heróicos anos 700,
na Capitania de Minas Gerais.
Tarcísio José Martins
29.01.2001
9
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo II
EE
ra do ano do Nascimento de Nosso senhor Jesus Cristo de mil,
setecentos e cinqüenta e sete anos, na Capitania das Minas Gerais. Dom
José I, por Graça de Deus, é El-Rei de Portugal e dos Algarves, daquém e
dalém-mar, em África, senhor da Guiné e Conquista, navegação e comércio da
Etiópia, Pérsia e da Índia, mas, quem em tudo manda é o seu primeiro
ministro, o temerário Sebastião José de Carvalho e Melo, que o diabo o
carregue. No Brasil-Colônia governa, com alçada em toda a Repartição Sul,
Gomes Freire Andrada, sendo representado nessas Minas Gerais pelo seu
irmão, o coronel José Antônio Freire de Andrade.
As Minas Gerais têm ainda muito ouro e diamante, mas a
decadência e exaustão das lavras já se fazem sentir. O Erário Régio continua
sendo o mesmo vampiro louco. Para fazer entrar à sua goela uma quantidade
cada vez maior de ouro e diamantes, sempre variou insanas formas de
arrecadação de impostos: ora, cobrava o quinto da produção; ora, o quinto por
derrama; ora, o quinto por capitação; hoje, os quintos por fundição. Quintos...
são os quintos dos infernos. As lavras de ouro já não valem mais à pena e, os
diamantes, só os contratadores os podem procurar, por serem de El-Rei. O
sonho com o Eldorado está virando um pesadelo e muitos mineiros têm
acordado desiludidos da vida. Alguns começam a ter olhos nos sertões,
sonhando com o conseguir boas terras para se instalarem com fábrica de roça
ou criação de gado vacum e cavalar. Muitos, porém, nem mesmo conseguem
sonhar dito sonho; apenas ruminam, pois sabem que somente os homens
poderosos por família, riqueza ou outras considerações é que podem
conseguir uma carta de sesmaria. Mas, não é só. Além dos quintos, sempre
houve ainda os subsídios voluntários, dízimos, taxas e inúmeros outros
direitos de El-Rei sobre isto, sobre aquilo e aquil'outro a inviabilizar uma
fábrica de roça ou de criação de gado. Tudo isto faz com que o povo dessas
Minas Gerais guarde um ressentimento de morte à tirania fiscal, à corrupção
10
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
e à discriminação odiosa praticadas pelos favorecidos oficiais que se ocupam
dos cargos e serviços de Sua Majestade. Esses homens do reino, donos de
todos os privilégios públicos, roubam, sem nenhum temor a Deus, a sua
própria pátria, enlouquecendo o dito vampiro que é o Erário Régio e, este, não
sentindo em sua goela todo o sangue que deseja, afunda, ainda mais, as suas
presas sedentas no pescoço do pobre povo brasileiro.
O povo brasileiro das Minas Gerais talvez nem seja um povo. No
começo, era gente altiva e valente que não se calava à tirania e à corrupção,
fazendo temer os reinóis: a terra, parecia que evaporava tumultos. A água
exalava motins. O ouro tocava desaforos. Destilavam liberdades, os ares.
Vomitavam insolências, as nuvens. Influíam desordens, os astros. O clima era
a tumba da paz, o berço da rebelião. O modo assassino de governar do Conde
de Assumar foi, por ele e por seus sucessores, colocado em prática, em nome
de El-Rei: “Mais para terror que para castigo, porque os homens da natureza
dos destas minas, e que ordinariamente são bárbaros e insolentes, mais
temem, como disse o imperador Maximiliano, as circunstâncias e gênero de
morte, que a mesma morte”. As Minas, a partir daí, se tingiram de sangue
vermelho de todas as cores. Os enforcamentos e os esquartejamentos
alimentaram os urubus e estercaram a terra. Já se passam quase quarenta
anos e o povo ainda não se deixou sujigar, talvez porque, como dissera
Assumar, “é propriedade e virtude do ouro tornar inquietos e buliçosos os
ânimos dos que habitam as terras onde ele se cria”. Mas, se os ânimos
inquietos e buliçosos dos mineiros são apenas virtudes malditas do ouro, as
minas se estão exaurindo e, com elas, talvez se esvaia a fibra e a coragem
desse povo mineiro.
Mas, esse povo mineiro das Minas Gerais talvez nem seja um povo.
“Os paulistas não passam de uma horda bárbara de quase-gentios
da terra, que nem mesmo sabe falar a culta língua do reino e, depois que
Manuel Nunes Viana daqui expulsou suas cabeças maiorais, ficaram deles só
badamecos e vadios, a maioria restolhos que eles fabricaram nas negras e nas
índias.
Os brancos sem nascimento, pés-rapados, cristãos-novos e outras
gentalhas que, sem eira nem beira, fugiram do reino a vir buscar fortuna
nestas terras, não passam de escória sem brio e sem vontade que há de se
perder em meio aos mulatos que vivem a fabricar nas ditas negras. Não têm
cabedais e nem influência para conseguirem uma braça de terra para lavrar e,
por não se casarem com mulheres brancas e, antes, por mancharem seu
sangue na mancebia das negras, jamais alcançarão, ou sua descendência
impura, os préstimos ou os cargos do serviço de El-Rei.
Os índios, inocentes gentios da terras, têm estado nestas Minas ao
abandono da Santa Madre Igreja e, de uma forma ou de outra, são gentes
com quem se não pode contar. Quando em seu estado natural, são feras do
mato que só urdem fazer guerra aos brancos e comer-lhes a carne do corpo.
Quando largam a boçalidade pela caridade de algum cristão que lhes ensina o
temor a Deus, caem na ociosidade e se entregam aos vícios que aprendem
com os negros, manchando, muita vez, o seu sangue com uniões, deles e de
suas mulheres, com negras e negros, gerando os chamados caribocas, gente
também de pouca ou nenhuma qualidade.
11
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O pecado da soberba é o que põe a perder os pardos livres. Eles
confundem a liberdade com a libertinagem. A grande maioria é de vadios que
vive a tocar violas nas vendas, ou a dançar nos tais batuques onde fazem
todas as orgias e cometem todas as indecências com as negras. Alguns
pardos, mal se vêem alforriados, proferem, sem nenhum temor a Deus, e mais
por zombaria aos negros, o juramento que há algum tempo era pedido por El-
Rei aos brancos que para esta terra vinham: “Juro que não farei nenhum
trabalho manual, enquanto conseguir um só escravo que trabalhe para mim,
com a graça de Deus e de El-Rei de Portugal”. A partir daí, querem em tudo
se igualar aos brancos e sonham com o ter escravos, o que conseguem os
mais industriosos. Passam a desprezar os negros livres e se tornam os piores
algozes dos escravos. Disto tem resultado muitas cabeças quebradas e fatos
derramados, mormente nos ditos batuques onde bebem muita cachaça.
Outros pardos, que se resolvem a trabalhar em ofícios e artes aprendidos pela
metade branca que têm, se transformam em usurários e ladrões, precisando
intervenção das câmaras das vilas a lhes regular os preços exorbitantes que
querem cobrar por simples trabalhos ou pelas fazendas ordinárias de suas
vendas. Estes pardos são dados a se associarem em maçonarias dentro das
irmandades e vivem a excitar os escravos com promessas de quartação e
alforrias, fazendo com que roubem, por esta conta, o ouro de seus senhores.
Os negros livres muito pouco diferem dos pardos mais laboriosos
cuja superioridade invejam. Não fosse a soberba dos pardos vadios, muito
distúrbio ao sossego público poderia ser evitado, pois a maioria dos negros
livres é geralmente serviçal e respeitosa para com os brancos.
Os negros e pardos escravos são a única fábrica com a qual podem
contar os homens bons para o trabalho que gera o bem público e os dízimos
de Sua Majestade. Mas, ultimamente voltou a se alastrar na Capitania, mais
do que nunca, a praga do gentio calhambola: pretos fugidos e forros vadios
que, como gentios, voltam às suas origens e se juntam no mato em seus
coutos chamados quilombos. Desses esconderijos saem às estradas
cometendo insultos, roubando e matando gente branca e, agora, deram para
invadir fazendas e vilas onde, além de cometerem toda a sorte de crimes,
botam a perder muitos escravos que por bem ou por mal, levam para os seus
redutos. A escravaria, antes laboriosa e submissa, vive a sonhar, ora com as
promessas das irmandades de pretos e pardos, ora com a perniciosa liberdade
dos calhambolas, tudo isto em prejuízo das fábricas, a cada dia mais
arruinadas nestas Minas.
Os brancos, mazombos ou reinóis, que realmente se importam com
o bem comum nesta Capitania, a cada dia se vêem mais incomodados e
desanimados. É o Erário Régio que não vê a decadência das lavras, e insiste
nos pesados impostos. São os oficiais do serviço do reino nesta terra que, até
nas vilas, têm assumido os cargos da vereança e justiça, de onde praticam as
mais vergonhosas extorsões e infamam a justiça de El-Rei, em proveito
próprio e de seus familiares. Além de tudo isto, há o perigo iminente que
representam os negros alevantados em quilombos que vêm, a cada dia,
aliciando e conseguindo que mais forros e escravos se rebelem contra seus
amos e senhores e fujam para os tais quilombos.
12
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Essas gentes todas é que formam aquilo que, grosso modo, se pode
chamar o povo destas Minas Gerais. O pior é que os negros e os pardos, se se
aliciarem os livres e os escravos pelos ditos calhambolas, se se ajuntarem
todos, formam uma monstruosa multidão, chegando, em algumas comarcas,
a serem noventa pretos para dez ou onze brancos na proporção, pouco mais
ou menos.
A Capitania vive sobressaltada com os calhambolas desde há
muitos anos.
Quando era governador desta Capitania o Conde de Assumar, no
ano de 1719, já os negros pensavam em sublevar-se e já não era a primeira
vez. Naquele ano os negros de todas as comarcas tinham ajustado entre si,
valendo-se de emissários que andavam de umas para outras paragens fazendo
negociações, de que na quinta-feira das endoenças iriam degolar todos os
brancos e ficarem donos das Minas. Cientes de sua multidão em relação aos
brancos, esperariam que estes fossem para as igrejas, quando invadiriam
suas casas tirando-lhes as armas com as quais cometeriam o dito intento.
Alguns dias antes da Semana Santa os ditos negros tiveram diferenças sobre o
domínio que pretendiam ter os de uma nação sobre as demais e veio a
romper-se o segredo na Comarca do Rio da Mortes, onde o general governador
teve aviso da sublevação. No começo pensara o governador que aquilo fosse
alguma ridicularia de negros, mas logo mudou o seu pensar quando teve
avisos de que aquela praga tinha raízes em todas as comarcas, inclusive na de
Vila Rica. Antecipou-se aos negros em prevenções necessárias, desbaratando-
lhes as medidas e, com a prisão de muitos negros e negras culpados, e
castigos a outros, se foi extinguindo a sedição, tornando o país ao sossego em
que estava.
Este sossego não mais poderia ser o mesmo pois, conforme
advertira o Conde de Assumar, aos negros não se-lhes podiam tirar os
pensamentos e os desejos naturais de liberdade, ficando a Capitania exposta
a muitas outras sublevações, caso não fossem tomadas eficazes providências.
Assumar fez tudo o que pôde para livrar a Capitania desse incômodo. Deu
autorização para que todas as pessoas pudessem atacar os negros fugidos e,
degolando-os, levassem-lhe as cabeças, garantindo que os senhores dos
negros mortos nada podiam reclamar contra os executores. Os negros
capturados vivos, pedia que os levasse a sua presença para que ele mesmo os
justiçasse. Em bando que expediu, prometeu açoitar pelas ruas ou degredar
para Benguela qualquer pessoa branca que sabedora da existência de
quilombos não os denunciasse à sua pessoa e, sendo preta, a pena de morte.
Prometeu a todos os pretos, escravos e mesmo calhambolas, que
denunciassem a existência e localização de quilombos, lhes daria além do
perdão de seus crimes, a liberdade e, do mesmo passo, um prêmio de dez
oitavas de ouro. Sugeriu à Sua Majestade que se criasse um Código Negro, a
exemplo do que fizera o rei da França para as colônias de Mississipi e
Loisiana, onde se estabelecessem penas severas, como o cortar uma perna ao
negro fujão, substituindo-a por uma perna de pau; ou que se lhe cortasse um
artelho do pé, dificultando-lhe a fuga, o que não foi aceito por Sua Majestade.
Após o sucedido de 1719, mandou El-Rei que se implantassem na Capitania
os capitães-do-mato, como se fazia em outras partes deste Estado do Brasil.
13
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os capitães-do-mato já possuíam regimento desde 1715, mas como serviço de
que se ocupariam, além da gente branca desclassificada, muito mais os
pardos e negros forros, o capitão-general houve por bem derrogar o anterior
regimento e publicar outro, prevendo para os mesmos capitães penas severas
caso não cumprissem seu dever, ou se houvessem com desonestidade na
captura de negros que não fossem fugidos, ou detivessem-nos para
usufruírem de seu trabalho.
Apesar de todas as medidas do Conde Assumar, a praga não se
extinguia, ou antes, aumentava ainda mais. Em inícios de 1731, já no
governo de Dom Lourenço de Almeida, conseguiu este junto a El-Rei e ao
Conselho Ultramarino que os ouvidores das comarcas ganhassem alçada, a
exemplo dos ouvidores do Rio de Janeiro, para sentenciar calhambolas à
morte.
Chegando Gomes Freire de Andrada, o Conde de Bobadela, para o
governo destas Minas, em 1735, encontrou a Capitania infestada de
quilombos e os calhambolas muito mais atrevidos e insolentes. Pardos e
negros forros ambiciosos, recusando-se a servir a amos ou patrões brancos,
recusando-se a prestar seus ofícios e artes nas vilas desta Capitania, bem
como, se rebelando contra o imposto da capitação, saíram na trilha de
paulistas facinorosos a explorar descobertos e a levantar numerosos vilarejos
em sertões distantes, onde passaram a dar coito a escravos fugidos e a gentes
facinorosas. Descobertos pelos homens bons, os capitães dessas perniciosas
povoações de pretos, além de impedir o ingresso dos oficiais de El-Rei em seus
povoados, conclamaram-se governantes de si próprios, desafiando o governo
desta Capitania e a El-Rei, com todo o atrevimento e sem nenhum temor a
Deus.
Havia quilombos por toda a parte, mas o mais pernicioso deles era
um, chefiado por um negro forro chamado Ambrósio, que federava um enxame
de pequenos coutos em toda a região localizada entre as comarcas do Rio das
Mortes e o Rio das Velhas, chamada, em geral, o Campo Grande. Aquilo era
um atrevimento inadmissível: além de o tal Ambrósio ser um negro dotado de
bravura e todas as qualidades de um bom general, se cercava de um estado
maior composto de pretos de sua confiança, governando mais de mil negros só
no seu Quilombo Grande.
O governador viu que era preciso cautela. Em 1741 pôs em vigor na
Capitania o alvará em forma de lei de Sua Majestade impondo maiores
castigos para os calhambolas. Todo negro que, voluntariamente for
encontrado em quilombos, desde então, se-lhe porá com fogo uma marca “F”,
logo que entrar na cadeia. Caso já tenha a marca na espádua, então, se-lhe
cortará uma orelha, sem processo algum. Passou a exigir que os capitães-do-
mato cumprissem sua obrigação; passou a acudir sem cessar a inúmeros
pedidos de socorro que recebia de várias comarcas fustigadas pelos
calhambolas.
Nesse mesmo ano de 1741, mandou que o sargento-mor João da
Silva Ferreira apenasse gentes e capitães-do-mato e atacasse alguns vilarejos
de pretos, verdadeiros quilombos, localizados na região do Susuhy e Peropeba.
Em 1743, mandou o governador que o tenente Manoel Cardoso da
Silva e o alferes Sebastião Cardoso de Morais, dessem mais fogo e chumbo a
14
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
um lote de negros do Campo Grande que havia saído a roubar pela Comarca
do Rio das Mortes.
Em 1746 resolveu arrasar o Quilombo Grande, cuja capital era a
Povoação do negro Ambrósio, localizada entre o rio Lambari e o Jacaré,
afluentes da margem direita do rio Grande. Mandou que as câmaras das
principais vilas e cidades das comarcas infestadas contribuíssem com as
munições de guerra e de boca. Arrecadadas 2.750 oitavas de ouro, encarregou
o capitão João Antônio de Oliveira a marchar sobre o Campo Grande,
comandando tropa de mais de 400 homens armados de mosquetes e
granadas, dividindo-os em várias esquadras sob o comando de outros
capitães.
Muitas povoações de pretos, vendo o poderio das forças de El-Rei,
decidiram por capitular um acordo e submeter-se aos homens bons desta
Capitania, a exemplo dos quilombos chamados Gondum, Quebra-Pé, Boa
Vista e Cascalho Velho, todos na margem esquerda do rio Grande.
Outras povoações de pretos, como o eram o Povoado do Fala e o dito
das Pedras, quilombos que realmente eram, se uniram ao tal Ambrósio e
desafiaram, mais uma vez, as tropas de El-Rei.
Destruídas essas vilas de pretos atrevidos, o quilombo do Ambrósio e
um outro, que ficava adiante da Ponte Alta, foram arrasados, sendo
queimados todos os seus paióis e plantações. Muitos dos negros foram
mortos, outros amarrados, mas, a maioria fugiu. O capitão Oliveira achou que
tinha destruído para sempre o tal quilombo do Ambrósio, visto que o dito negro
general, segundo constou-lhe, estava morto. Ledo engano.
A praga renasceu das cinzas. Não demorou muito, os negros de
novo se instalaram muito mais belicosos e atrevidos numa região até maior,
abrangendo a mesma paragem e invadindo os limites das capitanias de São
Paulo e de Goiás. Voltaram a roubar e a matar pelas estradas, a invadir vilas
e fazendas, onde, até hoje, cometem toda a sorte de crimes e insultos,
chegando a meter freios na boca dos senhores e a roubar mulheres brancas. A
escravaria é levada a engrossar suas tropas, aumentando o poderio dos
negros, onde os mais temerários e absolutos são erigidos capitães de magotes
de negros, à forma de esquadras e pelotões. A nada respeitam e têm atacado
até mesmo a quartéis de cavalaria e guarda de diamantes, registros e
passagens, onde fazem grandes estragos com fogo e roubam os tesouros de
Sua Majestade.
A conivência dos capitães-do-mato e de alguns senhores, aliada aos
interesses dos contrabandistas e extraviadores, tem fortalecido ainda mais o
poder dos negros que também garimpam criminosamente os diamantes de
Sua Majestade até mesmo dentro da Demarcação Diamantina e no Serro do
Frio. Essa rede de interesses criminosos tem dado aos negros escandalosa
retaguarda, ora através dos ditos capangueiros que lhes fazem o saco, ora
através das perniciosas vendas onde, além da luxúria das negras ali colocadas
para atraí-los, ditos negros conseguem vender o fruto de seus roubos e de sua
mineração criminosa, em troca das fazendas secas e molhadas de que
precisam e, o que é pior, em troca de armas e munição de toda espécie.
Ano passado de 1756, o governador interino, tenente-coronel José
Antônio Freire de Andrade, recebeu comunicação das câmaras sobre o novo
15
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
intento que os ditos negros estavam urdindo: igualmente a 1719, pensavam
em matar todos os brancos na Quinta-feira das Endoenças. Todas as igrejas
foram fechadas e as ordenanças se mantiveram em alerta, providências que
devem ter feito desistir os negros de mais este escandaloso atrevimento. O
governador interino resolveu tomar medidas para estancar de vez este abuso.
Por hora, fez divulgar a nova lei de Sua Majestade, mudando a pena de
degredo para as galés do Rio de Janeiro, transformando-a em pena de cem
açoites, repetidos por dez dias alternados, para os negros que forem
encontrados armados com facas ou mais armas proibidas. Assim, os seus
senhores, por medo de perderem suas peças, não mais hão de esconder os
seus crimes.
Sua excelência o governador interino, descrente da eficácia de suas
milícias, oficiais e capitães-do-mato, está contratando com dois paulistas
sanguinários, acostumados ao trato com o gentio desta terra, para acabar de
uma vez também com a praga calhambola. Esses paulistas, Diogo Bueno da
Fonseca e Bartholomeu Bueno Prado, estão fazendo os seus preparativos para
dar fogo e aço sem trégua aos ditos quilombos.
Neste rebuliço é que se encontram essas Minas Gerais, neste ano
do nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de cinqüenta e sete. Ao invés de
se alevantarem os brancos contra a tirania e a opressão, fazendo uma rebelião
e representando a El-Rei contra aqueles maus vassalos que desonram seus
serviços neste Estado do Brasil, o que existe é uma rebelião de negros que,
pela própria inaptidão e corrupção desses vassalos infiéis, não encontra cobro
e nem solução.
A tirania e a opressão por parte dos que governam esta Capitania
devem ser motivo de preocupação, mas não devem as rebeliões de negros ser
razões para medo ou incertezas. El-Rei haverá de olhar por esta Capitania e
pôr cobro aos desmandos, sem o que se alevantaria a gente branca de boa
cepa e escreveria com sangue a sua independência. Quanto à gentalha em
geral, dando-se tempo ao tempo, tudo se controlará, como sempre, pois,
perigo só o haveria se viessem a se constituir num povo ou nação, o que
jamais ocorrerá.
Um povo, para surgir como nação, mister é que se una num
passado comum e que tenha suas leis, tradições e heróis para cultuar. Mister
é que tenha uma História. Esta, no entanto, só os que têm as luzes do saber é
que podem escrever, preservar e cultuar. A oralidade é corrente que pode ser
facilmente quebrada e os mortos não rememoram seus feitos. Os brancos,
nesta Capitania e no mundo, são os que estas luzes possuem e, por isto, as
outras raças dominam, como Deus assim o determinou sempre. Portanto,
deve haver preocupação e providências, mas não há razão para o temor.
A intrínseca superioridade branca é inabalável. A própria anatomia
dos negros, como têm demonstrado as ciências, circunscreveu-lhes um
cérebro muito inferior, o que explica sua natural boçalidade. Os pardos,
caribocas e outras mestiçagens de negros, concentram algum perigo na
metade branca que têm, mas, esta, pode ser perfeitamente anulada pela outra
parte negra e boçal que possuem, bastando que se-lhes encaminhe a soberba,
dando-lhes encargos e empregos, mormente no combate à própria gentalha e
aos negros, em troca de muitos títulos e pouco ouro, fomentando-lhes sempre
16
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
a vaidade. A gentalha sem nome, como a boa prática tem recomendado, não
deve ser muito oprimida e nem favorecida e sim, de uma forma lenta e
gradual, engajada em postos de meios comandos de trabalhos, serventias e
ordens; o mesmo se pode praticar com os pardos mais claros e com os
paulistas.
Para que se não perca a ordem das coisas é preciso não descuidar e
manter controle sobre as luzes do saber. Estas, se mal distribuídas, podem
ser faca de dois gumes. Assim como há os símios e outros animais a quem
Deus privilegia no aprender aos truques e meneios, conhecem-se casos de
negros que conseguem aprender a ler e a escrever. Isto é um grande perigo e
devia ser obstado com um maior rigor, não se permitindo que as luzes do
saber viessem a chegar nem mesmo à gentalha branca e aos mulatos, pois
estes, por chiste ou galhofa, poderiam delas dar rudimentos aos negros e,
alguns destes, por eventuais desvios da natureza, poderiam conseguir
assimilá-las tornando-se insolentes e perniciosos ao convívio com os de sua
raça e escravaria.
Caso escandaloso da espécie se teve exemplo há poucos anos na
Real Cidade de Mariana. Um velho padre e professor do Seminário Episcopal
da dita cidade alugara por jornal a seu dono, um crioulo, moleque dos seus
vinte anos, a quem, para melhor cômodo, passou a utilizar como criado
particular e bedel. Em pouco menos de um ano, o negrinho surpreendeu a
todos e demonstrou que tinha aprendido, com maior proveito que os alunos,
todas as lições de primeiras letras, o ler e o escrever correntemente. Outros
professores, padres incautos, por curiosidade ou por divertimento, cometeram
o erro de introduzir aquele negro - que sem dúvida era um desvio da natureza
- ao aprendizado da língua latina, da filosofia, da teologia e da moral. Em
menos de dois anos, o dito negro, favorecido pelo demônio, já explanava e
discutia com os professores as ciências em que estes eram mestres,
distorcendo-as e corrompendo os alunos com idéias escandalosas
semelhantes à lepra hebraica.
O demônio prosseguiu em sua obra. O dono do negro, arruinado e
sem outros ganhos a não ser o mirrado jornal que pelo escravo recebia do
padre, tirou-lhe o negro e o alugou a um advogado. Este advogado, apesar de
viúvo e padre, era um tratante, falseador de papéis de processos e terras,
mentiroso, lascivo e corrupto. Com ele, o dito crioulo terminou seu
aprendizado maldito, tornando-se rábula mordaz e finório, rato de cartório e
repartição, e falseador hábil de escritos e papéis. Certo dia, a mando do dito
advogado, falsificou recibo onde, por escritos e assinatura, seu dono o
entregava à propriedade do dito tratante, em pagamento de honorário e
mezinhas. Seu dono, doente e troncho na cama, ficou sem nada e morreu na
miséria. O castigo, às vezes, vem a cavalo. Dito padre-advogado era mesmo
um birbante e o negro conheceu de todas as suas patifarias. Um dia não
tardou em que dito crioulo falseou os escritos e a assinatura do dito advogado
em um documento de manumissão e em outros necessários que fez registrar
em câmara e cartório daquela real cidade. Fugiu, deixando a seu mestre de
falcatruas uma carta, onde o informava de que estava levando consigo
diversos papéis que faziam sobejas provas de suas velhacarias e que, caso
fosse procurado ou preso, entregaria incontinenti tais documentos aos oficiais
17
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
que o amarrassem. Assim, ganhou sua liberdade o negro, em prejuízo de
todos aqueles que, sem nenhum temor a Deus, ousaram praticar ato tão
hediondo e perigoso, como é o ensinar a ler a um negro.
Este negro é, hoje, um dos facinorosos mais perigosos desta
Capitania. Inicialmente, após ter fugido de Mariana, viveu de quilombo em
quilombo e tornou-se comparsa festejado de toda a canalhada. Apesar de
letrado, fez-se, como todo negro que se vê longe do castigo, absoluto e
sanguinário, mas o perigo maior que representa está em seus beiços e língua,
pelos quais há um prêmio de trezentas oitavas de ouro, a quem lhos cortar.
Por isto, deram-lhe o alcunha de O Beiçado. Por onde passa, introduz-se em
meio à escravaria, a quem bate os beiços e solta da língua maldita palavras
corruptas como a lepra hebraica, fazendo perderem-se legiões de escravos que
fogem de seus senhores e vão para os quilombos por ele indicados. Até mesmo
aos pretos forros e à gentalha branca tem contaminado, enchendo-lhes os
corações de revolta e sublevação contra El-Rei.
As últimas notícias que se tiveram do dito negro, diziam fora visto lá
pela Capitania da Bahia. Contam que, naquela Capitania, já capitão de um
magote de mais de trezentos negros insolentes e cruéis, invadiu um povoado
de gente pobre contra quem passou a praticar todos os abusos. Capitães-do-
mato daquela paragem, chamados pela pobre gente a dar combate aos
facinorosos, foram por eles presos, açoitados e judiados, além de serem
capados e despejados para morrerem nos sertões, sem cavalos, roupas e o
que comer.
Esses sucessos demonstram onde e como é que pode haver perigo
para este Estado do Brasil. As ordens de El-Rei têm sido muito sábias, mas é
preciso que sejam praticadas, sem desvios, por aqueles que, em nome do
mesmo Senhor, esta terra governam. Cabe aos homens bons, mazombos ou
reinóis, zelar por esta terra e envidar esforços para que, mesmo que a custa
de seu sangue, ela alcance o seu destino que, sem dúvida, é a grandeza e a
prosperidade.
As rebeliões, revoltas e sublevações de pretos e gentalhas, não
haverão de manchar a HISTÓRIA. Esta, haverá de cantar apenas os gloriosos
feitos e conquistas dos homens bons, legando ao esquecimento os infelizes
sucessos que, hoje, atribulam estas Minas. O passar do tempo, os castigos
justos, a ausência de luzes e a vida curta, haverão de encaminhar esta
gentalha e pretos à pacífica servidão e aquiescência ao generoso domínio de
El-Rei, cuja magnanimidade coisas outras não quer a não ser o bem comum e
a salvação dessas miseráveis almas para o Reino de Deus, por intercessão da
Santa Madre Igreja e de seus Santos.
Estamos vivendo é agora, neste ano do Nascimento de Nosso
Senhor Jesus Cristo de mil, setecentos e cinqüenta e sete anos. Os sucessos
importantes só eclodem onde há a gente de boa cepa a laborar, com suas
vidas, a História. Nestas Minas, os homens bons e fiéis vassalos de Sua
Majestade se concentram mais na Vila Rica, na Real Cidade de Mariana e nas
sedes das comarcas. Por isto serão esses os centros das luzes que se farão
palcos resplandecentes e de onde se encenarão os capítulos da História destas
Minas. História esta, que será escrita e cantada por aqueles que, pela graça e
vontade da Santíssima Trindade, a este mundo vieram para mandar e
18
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
governar sobre os mais fracos e inferiores. O resto, há de se apagar; há de se
perder. O suceder dos dias, meses e anos, a este tempo em que vivemos, tem
sido, porém, um vazio de feitos e glórias, como a preparar para muito breve -
talvez, para o último quartel desta centúria - um muito importante capítulo da
gloriosa História destas Minas. Por isto, os homens bons param por aqui,
guardam suas penas e papéis e deixam passar em branco esses dias negros e
vazios de História”.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Assim prescreveram os cronistas da época; assim escreveram, e
ainda escrevem, os historiadores arautos do poder; até mesmo os espíritos,
ditos desencarnados, se transformaram em escribas atestadores da falsa
história, não só negando a verdade antepassada do povo simples, como
sugerindo que a gentalha e pretos se conformem com a canga, pois, esta lhes é
purgação e prova, e que, só assim, esta Terra, no futuro, será grande e
próspera.
- Até tu, Helil ?!
Os ditos espíritos escribas, quando se referem aos degredados, aos
escravos e aos negros do Brasil, não citam um nome sequer de gente que tenha
nascido, vivido e morrido na simplicidade e que, mesmo assim, tenha feito algo
de construtivo para o engrandecimento desta Pátria. Os ditos espíritos sempre
enxergam, e citam muito, os nomes dos poderosos e dos falsos heróis já
consagrados na falsa história.
Será que, mesmo no teu plano superior, Helil, a gentalha e pretos
continuam não sendo conhecidos individualmente e pelo nome? Será que só
habitam contigo, nesse teu dito plano superior, os espíritos dos homens bons,
também chamados a elite-genética? Se não estás com os pobres, aonde e com
quem estás, Helil?
- Ora, às favas, reinóis!
Cedam lugar à minha pena maldita e deixem-na falar também de
meu povo, de sua História, de seus feitos e de seus Heróis!
É injusto que o suceder dos dias, meses e anos que se seguem nunca
venha a ser escrito em papel nenhum; que continue somente como meros e
efêmeros rabiscos que o tempo escreveu com fumaça ao vento, que o mesmo
vento leva e que o povo esquece, por se-lhe terem roubado a História e o direito
a tê-la. Eu encontrei, reinóis! Encontrei os ventos e os rabiscos tênues de
fumaça esparsa a quase se perderem nos arquivos velhos de papéis antigos de
meias verdades manuscritas e outras comidas de traças. Também encontrei
fumaça nas miseráveis bocas da tradição sem dentes e que confirmam outras,
bem mais abundantes e de rabiscos claros, que não estão nas linhas, mas nas
estrelinhas do que chamam a História. Assim, aquilo que omitiram as penas e a
tinta azuis, deixo que as próprias fumaças que achei no tempo, a se
condensarem e a escorrerem como sangue pelo bico de minha pena maldita,
contem ao meu povo, que é a gentalha e os pretos, a começar por um pequeno
capítulo de sua HISTÓRIA encenado nas vilas mais oprimidas e sertões ínvios
das Minas Gerais do século XVIII.
As.: O Escriba Maldito
19
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo IIII
SS
abe-se que a Comarca do Rio das Velhas é uma paragem das
mais perigosas dessas Minas Gerais, tanto pela insolência de sua gente,
como pela vizinhança que faz com a riqueza e com a miséria. Pelo oriente,
divide-se da Comarca do Serro do Frio pelo rio Cipó até a sua foz no rio das
Velhas. O Serro do Frio tem como sede a Vila do Príncipe e tem, também
dentro de si, a Demarcação Diamantina, cuja sede fica no Tijuco. O Contrato
dos Diamantes, depois da prisão do antigo contratador, Felisberto Caldeira
Brant, foi arrematado e está em mãos do rico reinol João Fernandes de
Oliveira. Os garimpeiros e calhambolas, avezados pela administração anterior,
têm roubado a Sua Majestade muitos diamantes que vendem aos
contrabandistas e extraviadores. Este é um grave prejuízo que terá de ser
estancado pelo atual intendente dos diamantes, Tomás Robi de Barros
Barreto, já que, agora, dentro das terras da Demarcação, nem mesmo o
governador da Capitania tem mando, ou alçada, o ouvidor sediado na Vila do
Príncipe. Ao sul, tem limites, a Comarca do Rio das Velhas, com a de Vila
Rica, pelos rios do Peixe e Santo Antônio, até a foz deste pelo rio Doce. Ainda
ao sul e também para o sudoeste, a Comarca do Rio das Velhas não tem
claros os seus limites, a partir da Vila de Pitangui, com a Comarca do Rio das
Mortes, porque é por ali que começam os quilombos a infestar aquela
paragem até o Campo Grande e Sapucaí acima.
Haverá quase uns quarenta anos, existiram na Vila de Pitangui uns
paulistas que foram os descobridores dos achados e os fundadores da
povoação. Inconformados com a vitória dos reinóis comandados de Manoel
Nunes Viana, insistiam em desacatar as ordens do governador, querendo
perpetuar a guerra que faziam aos do reino a quem, em sua língua bárbara,
chamavam os emboabas. O atrevimento desses paulistas chegou ao ponto de
matarem a muitos dos enviados de sua excelência e de pegarem em armas
20
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
contra as forças de dragões ali enviadas para pôr cobro às desordens.
Derrotados, depois de muita refrega, fugiram para a banda sul do rio Pará e,
de lá, sumiram-se para a paragem dos Goiases, em busca de novos achados
para aplacar a ira de El-Rei. Como esses paulistas nunca foram apanhados
pelas justiças da Capitania, apesar de terem sido julgados, condenados e
enforcados em estátua, os seus descendentes mantêm ainda o topete da
soberba e vivem em contínua desordem. É uma gente feita de pés-rapados,
mulatos e caribocas, a maioria bastardos dos ditos paulistas. Por esta razão,
até hoje, os pelouros das eleições dessa Vila têm a interferência direta de sua
excelência o governador, garantindo, assim, que sempre haja bons vassalos
reinóis do serviço de Sua Majestade, servindo nos cargos daquela câmara e
senado, a par de alguns poucos paulistas velhos, fiéis a El-Rei.
A dita Vila de Pitangui está assentada sobre a lomba de uma
montanha contida dentro de uma meia panela formada por outras montanhas
mais altas. Tem cerca de duzentos fogos, e merece o nome de Vila. De longe,
se-lhe avista o casario espalhado aqui e ali pela montanha abaixo, sendo
algumas de telha, havendo até sobrados, outras de capim e ranchos. Tem
casa de câmara e cadeia, fronteiras ao pelourinho, algumas capelas, uma
matriz velha e uma nova de que já se servem, apesar de não estar terminada a
sua fatura.
A sede da Comarca do Rio das Velhas é a Vila Real do Sabará, onde
prepondera o elemento reinol de boa cepa. Vila Real dista cerca de vinte e
cinco léguas de Pitangui. O caminho é antigo, passando por Curral D’el-Rei em
direitura a Mateus Leme, pela passagem do Paraopeba, e chega primeiro ao
Arraial Novo da Onça e, depois, à Vila de Pitangui. Há outra chegada, pela
qual passa-se ao largo do Arraial Novo, indo diretamente a Pitangui. As tropas
têm preferido a passagem pelo dito Arraial Novo.
Quem vai por esta estrada, depois que deixa para trás o Arraial da
Onça, passando pelo Bromado, a pouco menos de uma légua de Pitangui,
encontra na beira da estrada um rancho aberto, onde pode descansar e se
assear antes de chegar na Vila. Este rancho fica num lugar bonito, de onde se
vê a panela de montanhas que tem dentro de si a Vila de Pitangui. Dum lado
da estrada está fincado o dito rancho que dá para acomodar até duas tropas.
Do outro lado, faceando o rancho, está a venda de Josefa da Cruz, preta forra.
É uma casa vistosa, feita de taipa, com quatro águas cobertas de telhas de
coxa. As suas paredes pintadas de azul claro, sua porta grande e a janela
rasgada de sua cozinha faceando a estrada atraem, de longe, as vistas de
qualquer viajor. Tem, em apêndice, pregado no seu lado direito, um cômodo
de pau-a-pique coberto de indaiá, onde um negro angola oferece seus ofícios
de ferreiro e milho para os animais. A casa é repartida em quatro cômodos
internos, sendo a parte da frente reservada à venda e à cozinha e, nos fundos,
além dos aposentos da vendeira, tem uma sala destinada ao jogo e ao
divertimento dos viajantes mais refinados. Atrás da venda, escondidos num
valezinho, a preta oferece ainda oito pequenos ranchos de indaiá, onde se
pode passar uma boa noite, já que a vendeira tem três negras, uma parda e
uma cariboca, protegidas suas, que gozam de toda a liberdade junto à casa e
aos fregueses.
21
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A venda é grande e bem sortida. O viajante sempre encontra nela a
boa aguardente da terra, a farinha, o toucinho e o feijão. Pode encontrar,
também, desde um par de borzeguins, bombachas e calções de tafetá ou
algodão, gibões, capotes e até chapéus copados feitos de palhinha, além de
varas de panos de algodão. Dizem que se o freguês tiver muito ouro e
demonstrar ser pessoa de confiança a preta Josefa tem para oferecer-lhe
muitas mercadorias contrabandeadas, a exemplo de enxadas, alviões,
almocafres, foices, tachos e caldeirões de cobre, espadas, facas e facões e, até
mesmo, espingardas e reiúnas, munição de pólvora da terra e chumbo à
vontade. Fechado o negócio, as fazendas, que ficam sempre bem escondidas,
são colocadas nos alforjes do viajante somente no dia em que se for embora.
Enquanto o freguês vai ficando, a preta Josefa, de intermeio, o leva até a sala
dos fundos da venda, onde lhe apresenta as suas raparigas pretas e mostra-
lhe, apontando da porta, as choças de indaiá lá no fundo do vale. Diz ao
viajante que pode ficar à vontade, contanto que guarde a decência e a
compostura.
Estamos no mês de janeiro do dito ano dos cinqüenta e sete, tempos
de águas nesta terra. Quem está na venda da preta Josefa sempre vê as
coisas de um jeito diferente. A chuva cai fina e compassada. Um sol,
deitando-se ao poente, parece uma mãe-do-ouro molhada, recolhendo seus
raios tímidos e tentando fugir, para não cair dentro do panelão de montanhas
que cozinha em chuva fina a Vila de Pitangui. Do outro lado da estrada, um
pequeno fogo dentro do rancho dos tropeiros faz fumegar o panelão de ferro
que cozinha o de comer dos homens. Uns, negros, outros pardos e outros
caribocas; nenhum branco. Uns deitados sobre couros, arreios e cargas;
outros estirados nas redes penduradas nos esteios do rancho. Põem sentido,
ora na chuva fina que cai lá fora, ora na fumaça que, cheirosa de feijão e
toucinho, escapa aos canudinhos da tampa do caldeirão. As labaredas
lambem o fundo preto do caldeirão e a lenha enxombrada ora chora resinas,
ora espipoca fagulhas e espanta lembranças de banzo ou de dor. O sol se
enterra de vez, os pretos comem o feijão e o breu toma conta das serranias.
Em tempos de estio, quando a noite é boa, o terreiro da venda se
alumia e a lua assiste, escondida atrás das montanhas, as danças e os
batuques regados de boa cachaça, até o amanhecer do dia. Mas, agora é
época de chuva. A forja do negro angola deve estar com as brasas cobertas de
cinza, pois nenhum clarão reluz mais a porta ou a pequena janela da sua
cafua de pau-a-pique. A venda fechou a porta e a janela da frente, mas deixa
escapar pelas gretas do telhado um fraco clarão de candeias.
Lá dentro da sala, nos fundos da venda, as candeias queimam
azeite de mamona esfumando todo o ambiente. Dois negros dedilham as violas
e um pardo bêbedo geme uma cantiga chorosa. Tropeiros, faiscadores e, até
quem sabe, calhambolas disfarçados, bebem cachaça sentados em tamboretes
à volta de um jirau de mesa. Tentam seduzir as pretas, jurando-lhes, em
cochichos de pés-de-orelha, descaradas mentiras, arrancando delas
risozinhos indecentes.
A dona da casa, em uma mesa isolada no canto escuro, conversa em
voz baixa com um negro moço e muito bem vestido.
22
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Josefa da Cruz, preta forra, na verdade cabra, uma vendeira bem
sucedida. Apesar de seus quarenta e cinco anos bem vividos, é ainda muito
bonita. Dentes pequenos e bem feitos, covinhas nas faces e umbigozinho no
queixo. Cabrita de peitos duros e empinados, quadris de viola, indecentes e
pecaminosos. Ganhou sua alforria na cama, mas nunca embarrigou. Teve um
amásio, paulista rico e sem filhos, que além de ensinar-lhe a língua geral e as
as primeiras letras, deu-lhe teto e posição. Dizem que Josefa o matou de tanto
prazer. Aberto o testamento, a preta estava rica. Reabriu a venda e foi ficando
cada vez mais rica. Hoje ela vende de tudo, não só aos faiscadores e viajantes,
mas principalmente aos garimpeiros e calhambolas que vêem nela pessoa de
confiança e, em sua venda, lugar seguro.
- Pois é, Francisco Adão - confidenciava Josefa - o negro ficou
moleirão...
- Pudera, Da Cruz - debochou o negro bem vestido - agüentar com
vassuncê... nem negro raçador!
- Francisco, vassuncê lembra - prossegue a preta com um jeitinho
malicioso - eu fiquei caidazinha pelo Miguel Angola... gastei quase todo meu
ouro para comprar de vassuncê aquele negro! Foi tudo muito bom no
começo... mas, foi só dar boa vida para o preguiçoso e ele moleirou... não vale
mais nada! Só presta para ferrar mulas e para consertar arreios de tropa!
Francisco olhou para Da Cruz e riu só com os olhos. Somente de
quando em vez, enquanto a preta lhe segredava frívolas confidências, é que se
dignava a levantar os olhos pardos e a mover a cabeça em atenção à vendeira.
crioulo alto, forte, com seus quase trinta anos de idade. Testa grande, nariz
adunco, dentes bem feitos e um pouco beiçudo. Semblante sereno. Inocente
quando ri, mas quando fica sério é mal-encarado. Parecia mais interessado na
gamela de angu, feijão e farinha de milho com toucinho que comia com as
mãos. Não fosse a catana na cinta e a pistola sobre a mesa, qualquer um
juraria que era pajem de algum senhor rico. Camisa de seda amarela, calções
azuis de tafetá, botas altas pretas e brilhantes, e a casaca azul enfeitada com
botões dourados. O chapéu copado de palhinha pousava no cabo da pistola
sobre a mesa.
Muito pouco se sabe desse negro que surgiu nessas paragens havia
pouco mais de ano, como se brotado do chão. Josefa sabe apenas que se trata
de emissário de um povoado de pretos livres plantado no sertão dos rios
Lambari e São Francisco. Foi-lhe recomendado por Fernandes Preto, cabra
livre, homem de respeito e chefe daquele povoado com quem mantém
comércio. Já teve provas de que o negro Francisco Adão é letrado, conhecedor
das leis e um bom língua, com caminho livre em todos os quilombos do
Lambari até o Campo Grande e Sapucaí. A primeira vez que o viu em sua
venda já se vestia do mesmo jeito e estava com a bolsa cheia de ouro e pedras.
Foi ficando por ali e acabou conhecendo o dito Fernandes Preto com quem fez
amizade e passou a servir de emissário de confiança. Depois disto já esteve
várias vezes na venda, então, a serviço e comércio de seu patrão. Foi ele quem
lhe vendeu o dito Miguel Angola. O tal Francisco Adão é, para Da Cruz, um
negro esquisito: cantor, tocador de viola é, também, hábil falseador de
escritos e papéis. Às vezes, parece-lhe fingido: educado como um pajem e
23
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
delicado como um copeiro, anda armado de pistola e catana com jeito de
capitão-do-mato.
O dito Francisco, de rabo de olho, punha sentido numa triste figura
que estava sentada num tamborete encostado na canastra, no outro canto da
sala, perto da janela fechada.
- Quem é o brancozinho com cara de defunto? - Perguntou.
- É um desgraçado - respondeu Da Cruz - não tem eira nem beira,
mas estou lhe dando crédito... tem me ajudado na venda. Hoje, está
precisando afogar as mágoas. Tem muitas...
Um homem branco, franzino. Caneca de cachaça na mão e uma
garrafa, já pelo meio, entre as pernas. Devia ter uns cinqüenta anos. Magro,
cara chupada, cabelos louros ensebados, roupas sujas e rasgadas; descalço e
com uma grande tristeza pregada na testa.
- Conte-me sobre o homem, Da Cruz - pediu Francisco, estendendo
suas mãos sujas de feijão sobre a gamela vazia.
- Ele veio do reino - iniciou Da Cruz, ao tempo em que derrama a
água da jarra de barro sobre as mãos do negro - é pé-rapado, gente sem
nome. Raça de herege-que-virou-cristão. Bom que nem ouro achado, mas sem
sorte que nem filho que bateu na mãe.
Francisco enxuga as mãos na toalha oferecida pela vendeira e
insiste:
- Conta o caso, nega, o caso....
- Está aqui no Brasil - continuou Josefa - há mais de oito anos.
Chegando de Portugal, veio direto de São Sebastião do Rio de Janeiro a
procura de um parente que morava na Vila Real de Sabará. Encontrou o tal
parente e foi ficando agregado na casa dele. Esse parente era comprador de
pedras e emprestador de recursos em troca de papéis assinados. Sapeca...
este é o nome dele: Antônio Pinto Sapeca. É muito bom para fazer contas e o
parente encontrou serventia em seus préstimos, como eu também tenho
encontrado aqui na venda.
Josefa percebeu num triscar de olhos, que o negro Francisco ficara
mais interessado no caso quando lhe disse que o homem era bom fazedor de
contas, e prosseguiu:
- O parente tinha uma escrava de nome Berenice e o pobre Sapeca
ficou caído de amores pela pardazinha... desses amores que fazem um
homem macaquinho de tudo. A moleca também se encantou e virou um céu-
na-terra para os dois. O parente não opôs embargo; apenas aproveitou para
explorar ainda mais o serviço do bobo. Sapeca nunca recebeu um grão.
Cuidava daquele ouro todo, das pedras e da papelada toda só em troca dos
olhos da moleca e do angu com feijão.
- Eu quero cuidar é da desgraça, nega! - Atalhou rindo, Francisco
Adão, por conhecer o gosto de Da Cruz por belos casos de amancebagem.
- Quer desgraça, nego? Pois lá vai: um dia, dois oficiais das
justiças, acompanhados de dragões, chegaram na casa do parente de Sapeca.
Não bateram; puseram a porta abaixo. Alguém havia denunciado a usura e o
descaminho de pedras. Prenderam o dono da casa e confiscaram todos os
seus bens. O pobre Sapeca também foi parar na cadeia. Ficou uns dois meses
no tronco, apesar de ter sido inocentado pelo parente. Certo dia, um bom
24
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
padre de Vila Rica, passando pela Vila Real do Sabará, ouviu Sapeca em
confissão e ficou condoído de sua desdita. Intercedeu por ele e conseguiu
colocá-lo em liberdade.
- E a moleca Berenice? - Inquiriu Francisco.
- Devagar, nego, que eu conto. Confiscada, juntamente com os mais
bens do usurário e extraviador, a moleca foi entregue ao denunciante anônimo
- um dono de lavras aqui da Vila de Pitangui - como parte da paga do seu
direito pela denúncia que fez. Ao ser solto da cadeia, Sapeca soube disto e
ficou quase louco. Nem sabia aonde ficava a dita Vila de Pitangui e, além do
mais, não tinha nem nome e nem um grão em bolsa. Tomou decisão. Seguiu
para o Tijuco juntamente com garimpeiros que conhecera na casa e negócios
de seu parente. Decidiu lançar a sorte e buscar a fortuna. Depois de bem
bafejado, tencionava, iria a Pitangui, compraria a sua amada para com ela se
casar e, talvez, pudesse mandar alguma ajuda ao pobre parente que fora
deportado para a Angola.
As candeias estavam enfraquecendo. A um sinal de Da Cruz, uma
de suas pretas cuidou de realimentá-las com azeite. As chamas reacenderam.
O pardo cantador, não. Sentado num tamborete perto da porta, com olhos
mortiços perdidos no espaço, babava cachaça. As violas iniciaram um dueto
tristonho e as moças tagarelavam entre si velhos casos de amores. Os
fregueses - já bem encharcados - incomodavam muito pouco a esta altura. E,
se tentavam, topavam com a caneca de cachaça a lhes invadir os beiços
dormentes. Quanto mais enxombrados, mais ouro poderiam minar, menos
trabalho dariam na cama: sabedoria que Da Cruz ensinara muito bem às
suas pretas. Um negro e um mulato, alheios a tudo, jogavam com um baralho.
Um pardo atarracado, que nem jogava e nem bolinava as pretas, depois de
esvaziar mais uma caneca de cachaça, tombou para frente a cabeça
enchapelada como se cochilasse.
Da Cruz pisca um olho e joga as sobrancelhas, mostrando o pardo
a Francisco Adão. Depois, continua contando o caso.
- Lá no Tijuco, Sapeca se juntou com a gente criminosa, os ditos
garimpeiros e extraviadores. Começou sem ter com o quê fizesse o saco, praça,
de serviço em serviço. Vida difícil, pois os serviços sempre se prometiam
oitavas e só resultavam em grãos. Um dia, afinal um serviço visprou e todos
os companheiros foram sorteados. A notícia se espalhou e veio mais gente. A
sorte continuou por algum tempo. Um dia não tardou em que o acampamento
amanheceu pintado de dragões e guardas pedestres; não teve como fugir.
Todos os garimpeiros sofreram castigo no tronco da cadeia, entregaram suas
pedras, tiveram de assinar termo e foram expulsos do Distrito da Demarcação.
Sapeca, que tinha as suas pedras em lugar seguro, foi-se agüentando na
cadeia, ora galés, ora no tronco, sem confessar os crimes e nem entregar as
pedras.
- Parece que o homem tem mesmo a sorte de quem bateu na mãe! -
Observou Francisco Adão.
- Coitado! - Continuou Da Cruz. - Pagou pelo que nem sabia. Era
briga de gente graúda. O ouvidor Barcelar, não satisfeito em desrespeitar a
família do contratador Felisberto Caldeira Brant, como é sabido nessas Minas,
o fez perder-se com intrigas. Depois, foi a vez do povo, dos comerciantes,
25
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
faiscadores e, principalmente, dos garimpeiros. Foi um não-acabar-mais de
devassas e mais devassas, eliminações e expulsões. Queriam que Sapeca
confessasse negócios fantasiosos com o ex-contratador, já preso, a quem
queriam implicar mais. Os soldados fizeram longos interrogatórios a Sapeca,
querendo as pedras que sabiam enterradas, pois se julgavam com direito a
elas. Sapeca agüentou o diabo. Viram que o homenzinho, ou não tinha as
pedras, ou era do sangue ruim mesmo. Esqueceram o pobre na cadeia. Nem
mais como galés pôde sair. Assim ficou por uns três anos. Outros prisioneiros
entravam e saíam; ele não. Seu corpo foi se enchendo do bexigas que, depois,
viraram chagas fedorentas. Suas juntas endureceram até que seu corpo ficou
inerte no chão. Um dia, as grades se abriram, dois negros o pegaram por
morto e o enfiaram num saco. Botaram o corpo ensacado num carroção e
jogaram fora, nos limites da Demarcação.
- São Sebastião! - Exclamou Francisco.
- Não, não era a peste. Por sorte - prossegue Da Cruz - ou por
desgraça, ainda se salvou. Uns negros do Santo Antônio do Curvelo
garimpavam ali por perto. Leram os sinais dos urubus e foram ver o que era.
Aberto o saco, Sapeca, apesar de todo duro, ainda conseguiu balbuciar
algumas palavras falando sobre diamantes. Os negros se interessaram e
foram cuidando dele até que as chagas dessem sinal de secar. Depois,
carregaram-no em um bangüê até o Povoado do Papagaio. Lá, um velho negro
mandinga o curou a custa de rezas e banhos.
- E os diamantes, nega? - Intervém Francisco.
- Nego - propõe Da Cruz - parece que vassuncê está gostando do
caso. Olha, o homenzinho bebeu um pouco, mas parece que ainda está no
domínio do juízo. Quer que chame o Sapeca aqui?
- Pois, chama - concordou Francisco.
Da Cruz recolhe a gamela de água e a jarra e vai até o canto onde,
noutro mundo, está o franzino homem. Deixa os trens sobre a canastra e
cochicha alguma coisa em seu ouvido. Tira-lhe a caneca e a garrafa,
colocando-as sobre a mesma canastra. Dá-lhe o braço e o conduz até a mesa
onde está Francisco, fazendo as apresentações.
- Senhor Antônio Pinto Sapeca, apresento-lhe um grande amigo
desta casa, Francisco Adão, que deseja conhecer a sua pessoa.
O negro, de pé, faz vênia e saúda o branco maltrapilho e bêbedo:
- Louvado seja nosso Senhor Jesus Cristo, senhor...
- Quem é esse negro, Da Cruz? - Boqueja o raquítico Sapeca,
balangando o corpo e tentando manter o negro sob a mira do dedo indicador. -
É capitão-do-mato? Caso seja, aviso que não converso com quem come a sua
própria carne, pensando que isto o faz virar gente!
- O que vem a ser isto, senhor Antônio Pinto Sapeca! Vossa mercê
está me desfeiteando dentro da minha própria casa! - Contesta Da Cruz.
Francisco Adão, mantendo-se de pé, sorrindo, explica-se ao bêbedo
esfarrapado:
- Senhor Antônio Pinto, disto o senhor pode estar certo: eu não sou
um Judas da minha própria raça. Sou apenas um humilde serviçal do Dr.
Fernandes Preto, respeitável senhor de ricos cabedais nas paragens entre o
Lambari e o São Francisco.
26
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O homenzinho cai em si ao sentir a indignação que provocara em
Da Cruz mas, principalmente, ao notar o físico avantajado do negro que, não
obstante, com as mãos sobre a mesa, se mantinha respeitoso e educado.
- Peço as suas escusas, então, Francisco Adão... escusa-me cara
amiga Da Cruz. Eu o saúdo Francisco, e ao seu senhor, o respeitável Dr.
Fernandes: para sempre seja louvado o Nosso Senhor Jesus Cristo! Posso
assentar-me ?
- Por caridade, senhor! - Responde Francisco, dando a volta e
ajeitando o tamborete para que Josefa se assentasse. Sapeca cambaleia até o
canto onde estava e volta com o tamborete debaixo do braço. Coloca-o à mesa
em frente ao negro e se assenta com dificuldade.
- Ora pois, negro, o que deseja? - Inquire Sapeca.
- Senhor, “concessa venia” - inicia Francisco - longe de mim o
ânimo de violar sua privacidade. Porém, senhor, Josefa da Cruz falava-me da
sua bondosa pessoa e da desdita que o vem perseguindo desde que a estas
terras chegou. Óh! três pessoas distintas em um só Deus verdadeiro! Como
fiquei consternado pela sua sorte madrasta, senhor! Gostaria muito de lhe ser
útil. É preciso reagir contra tamanha crueldade do destino. Diria o meu
senhor, Dr. Fernandes: “Si vis pacem, para bellum”, ou seja, “se queres a paz,
prepara-te para a guerra!”
Sapeca ficou paralisado como se estivesse com o mal de bofes, ou
nó nas tripas. Que diabo era aquilo? Negro exibido e ainda entojado como um
rábula. Pediu licença, levantou-se pegando Da Cruz pelo braço, querendo um
particular fora da mesa.
- Da Cruz, esse negro doido com o demônio na língua... aí tem
dúvida! Vassuncê, por acaso, andou falando para ele que eu tenho uns
diamantes enterrados na Demarcação?
- Não, Sapeca. Ainda não tinha chegado nessa parte do caso.
Chamei vossa mercê para que, pessoalmente, conte esta parte...
- Ai, Santa Virgem das Virgens! - Exclamou assustado o
homenzinho.
- Sapeca, controle sua ignorância. Este é o único homem que pode
ajudá-lo. É homem de confiança... de minha confiança.
Sapeca pensou, pensou...
- É; fico de acordo. Afinal eu lhe devo algum ouro e vassuncê não
arriscaria a perdê-lo para nenhum negro ladrão. Vamos conversar.
De volta à mesa.
- Pois bem, Sapeca - disse Da Cruz - eu já contei o caso para o
Francisco Adão até o ponto onde vossa mercê, pela graça de Deus, foi curado
pelo negro mandinga do Papagaio...
- Pois, pois - inicia o desconfiado Sapeca - ficaria mais fácil se o
negro dissesse o que lhe interessa saber...
- Prefiro ouvir todo o caso, senhor Sapeca, pois não? - Insistiu
Francisco, sem mais sorrir para o branco.
- Pois sim. Os negros do Papagaio são gente cristã. Os pretos mais
velhos, antes, moravam no Curvelo. Falavam muito no tal padre que havia
pacificado aquela freguesia, onde a maioria dos pretos era livre. Depois que o
padre morreu, foram para o Papagaio e levantaram juntos as suas cafuas.
27
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Vivem de roça, mas gostam também de garimpar em incursões que fazem até
as terras da Demarcação. Aprenderam que os diamantes são de Deus e não de
El-Rei - e eu concordo. Pois bem, fiquei uns três anos com esses pretos,
sendo que por mais de dois anos passei entrevado do corpo. O negro
mandinga curou-me. Deram-me o que comer, o que vestir e onde dormir, sem
pedir nada em troca. Assim que convalesci, apesar da bondade desses pretos,
força maior me induziu a caçar rumo. A paga que pude dar foi riscar para eles
uns caminhos de dois serviços que, na Demarcação, foram achados meus e
não explorados. Riscaram para mim os caminhos para esta Vila de Pitangui e
aqui vim ter em meados do ano passado. Quanto aos diamantes, informo a
vassuncê que é lugar difícil e muito vigiado pela guarda da Demarcação.
- Senhor Antônio Pinto - atalhou Francisco, mostrando que não se
interessava pelos diamantes - se o senhor veio para a Vila de Pitangui, ao
invés de voltar à Demarcação para buscar as pedras, é porque o seu interesse
daqui devia ser mais precioso... Da Cruz, mande servir para nós uma boa
umburana - interrompe Francisco, pedindo uma pausa a Sapeca.
Da Cruz chama uma das pretas que traz a garrafa e duas canecas.
A própria vendeira enche as canecas com a cachaça cheirosa.
- À sua saúde, senhor Antônio Pinto! - Brinda Francisco.
Sapeca, sem responder, entorna a cachaça na goela. Francisco Adão
continua a conversa.
- Pois, conforme dizia... o seu interesse maior deve estar aqui no
Pitangui e, pelo jeito, vossa mercê ainda não logrou alcançá-lo. Senhor
Antônio Pinto: tenho certeza de que posso ajudá-lo...
Sapeca se contorce em caretas, mostrando a boca banguela,
engolindo em seco:
- Ah! Negro! Está tudo perdido... ninguém deste mundo pode me
ajudar mais... - Antes que as lágrimas irrompessem nos olhos vermelhos,
baixa a cabeça com uma mão na testa, impedindo, com a outra, o correr da
água salgada na cara sebenta.
Francisco Adão ficou sem graça e sem latim. Olhou para a amiga
Josefa, pedindo-lhe ajuda.
- É caso muito triste, nego... - cochichou Da Cruz.
Silêncio de morte. Em volta do jirau da mesa, lá perto da porta, só
restavam Luzia Parda, Maria Branquela e o pardo atarracado. Não haviam
conseguido embebedá-lo, nem seduzi-lo. Este, levantou-se brusco,
espreguiçou o corpo como um cachorro, coçou a carapinha por baixo do
chapéu e foi-se embora, sem chamar nenhuma delas para sua choça de
pernoite. Para desfeiteá-las, antes de sair, ainda deu uns três peidos na porta.
- Cachaço velho! - Deram de ombros e foram as duas se assentar
perto da patroa, onde a conversa ainda era o silêncio.
- Da Cruz - pediu Francisco com a voz rouca e embargada -
enquanto o amigo desabafa, vai contando o caso por ele...
- Eu conheci a moleca - atendeu Da Cruz - ela servia de ganho à
sua senhora, lavando roupas. Fiquei sabendo do caso e ofereci a ela um
pedaço de pano de algodão, em troca de que me contasse a história de sua
tristeza. Pedi licença a sua senhora e combinamos o dia, lá na fonte do
Baiacu, onde ela ganhava a vida. Enquanto ia lavando as roupas, foi
28
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
contando o seu triste caso de amor. Que coisas lindas! Que sofrimento
santificado! Que...
- Da Cruz... sem indecência; em respeito à dor do amigo, seja mais
breve, sem amiudar nos particulares - atalhou Francisco.
La fora, a chuva havia parado e as últimas gotas escorriam do
telhado fazendo barulhos fofos e compassados no capim em volta da casa da
venda.
- Berenice me contou - prosseguiu Da Cruz - como era o sofrimento
de nunca mais ter visto o seu amado... de ficar sem saber se ainda era vivo,
ou se já era morto. Veio a saber, um dia, através de uns calhambolas presos,
que Sapeca estava vivo, garimpando lá pelas paragens do Tijuco. Seu coração
voltou a se alegrar, mesmo porque - o que Sapeca nunca soubera - Berenice
viera a ter, aqui em Pitangui, o fruto daquele amor: o mais belo pardozinho
que já se viu; claro como o pai e com os traços bonitos da mãe. Deu-lhe o
nome de Isac, em homenagem ao avô, pai de Sapeca. Tinha, então, motivos
para continuar vivendo: um dia seu homem viria comprá-la para se juntarem
e serem felizes com o filhozinho que Deus lhes dera!
- Abrevia, nega - insiste Francisco, ao ver que Sapeca, por força do
último golo, se havia aferrado no sono, deitado na mesa, com a cara em cima
dos braços.
- Quando a megera da senhora da Berenice morreu - continuou a
vendeira - aquela família virou angu. Briga de irmãos por causa da herança,
que já vinha em demanda desde a morte do pai, havia um ano. Vai daqui,
venha dali, tiraram o menino da pobre mãe. Filho para um lado e a mãe para
o outro. Berenice foi ficando fraca dos miolos. Soube da morte de um
garimpeiro branco, lá pelas bandas da Demarcação e achou que era Sapeca.
Ficou louca, a parda, loucazinha. A tudo que se lhe perguntasse, só sabia
responder com a língua de seu homem e de seu filhozinho que nunca mais
viu. “Está chovendo, Berenice?” Ela respondia: “Uai, tá sapecano,
sapecano... mas, vai isaquiar, até ficar isaquinho, isaquinho”. Fugia de casa e
saía pelas ladeiras de Pitangui: “Onde vai, Berenice? To sapecano à toa;
sapecano Sapeca mode ver se isaco Isaquinho”. Um dia Berenice amanheceu
morta na beira da Estrada Geral que, saindo da ponte de João Cordeiro vem
de Pitangui ter a esta venda. Tentava vir até aqui para falar-me de sua dor.
Morreu de tanto sofrer... não comia, não dormia... andou até morrer...morrer
de saudade; morrer de amor! Ó Deus!
Aconteceu o que Francisco temia. A preta Josefa derreteu-se como
se fosse banha no fogo. Bem do jeito que Fernandes Preto o avisara. Agora iria
ficar amuada por uns dois dias. Era mesmo a preta mais sentimental que já
vira em toda a sua vida errante. Apesar disto, conforme advertira também o
amigo Fernandes, mesmo durante o banzo, era capaz de tirar o couro de
qualquer freguês, mantendo sempre cheias as suas burras de ouro. A
conversa havia acabado. Sapeca dormia com a cara esborrachada sobre a
mesa. Da Cruz, de olhos parados, parecia a imagem de alguma santa doida.
- “Consuetudo species legis est”: A minha lei é não comer salgado e
nem azedo, não dormir tarde e levantar cedo - espreguiçou o negro, dizendo
estas coisas a si mesmo e, depois, voltado às abobadas Maria Branquela e
Luzia Parda:
29
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- A noite já vai alta. Levem a patroa para dormir. Eu vou me ajeitar
na cafua do Miguel.
As candeias já se iam enfraquecendo. As duas amigas pegam Josefa
pelos braços e a conduzem em banzo, passando por trás de Francisco,
sumindo porta adentro aos aposentos da preta.
Sapeca continuava dormindo. Roncava tranqüilo, como se fosse um
cachaço cevado. Maria Branquela voltou com uma manta e a estendeu sobre a
canastra maior, onde o branco deveria dormir.
- Sô Francisco, parece que o homem bebeu mais do que de costume.
Vou chamar, não. Acho que não agüenta levantar.
Francisco levantou-se e sorriu.
- Deixa, Maria. Mais tarde ele vai acordar querendo beber um
ribeirão d’água. O pote está aqui perto. Vai levantar, beber água e há de
achar o caminho da cama na canastra. Vassuncê pode ir dormir. Vai cuidar
de sua patroa. Eu saio pelos fundos e... pode deixar, eu fecho a tramela.
O negro põe o capote de droguete sobre as costas, enfia o chapéu
na cabeça, ajeita a pistola na cinta e sai. Passando pela porta, puxa-a, ao
tempo em que gira com velocidade a tramela. Ao bater da porta, a tramela cai,
travando-a. Maria Branquela, com a candeia na mão, faz o Sinal da Cruz,
imaginando que o negro pode ter parte com o diabo.
Francisco sai pela porta dos fundos. Dando a volta, passa pela
cafua de Miguel que já está com a porta e a janela obstruídas de paus-a-
pique. Vai até a beira da estrada e fica parado no escuro.
- “In-sim, cumpade Chico” - cochicha um vulto que se aproxima,
vindo do outro lado da estrada onde fica o rancho aberto dos tropeiros.
- “Cumpade Liando... e então... quem é a outra tropa?”
- “Ninguém não. Só uns preto que tão levando umas vara de pano
pra Vila Real. Cumero do nosso feijão... sem pregunta e sem cunversa”.
- “Perciso cuidado. Acho que to cunheceno o pardo atarracado que
tá encafuado num dos rancho da venda. Parece bajerê; capungo; acho que já
vi ele na Bahia. Migué vai me dizê. Amanhã nóis cunversa. Lovado seja”.
- “Suscristo!” - Responde o vulto que desaparece no breu da
estrada.
Francisco retorna e vai até a porta da cafua onde Miguel Angola
exerce o seu ofício de ferreiro. Um vulto lá dentro começa a abrir a porta,
tirando, um a um, os paus-a-pique.
- “Bença barundo padim Chico Adão... bamo intrano” - murmura o
de casa.
- “Bençoi, manjangue Migué... põe anduro nim candeia nego” -
responde Francisco, tirando o capote e adentrando a cafua.
Uma palha inflamada dança no escuro. A luz da candeia pendurada
num caibro ilumina a cara barbuda de Miguel Angola, cuja cabeça esbarrava
no teto de indaiá. Negro de quase dois metros de altura, magro e de fala fina.
Francisco pendura o capote e o chapéu numa estaca cravada na parede de
pau-a-pique. Assenta-se num grande banco feito de um tronco serrado. Tira o
cachimbo de um bolso da casaca e um tolete de fumo do outro. Ajeita o
cachimbo entre os dedos, segurando o bazé na mesma mão. Pega a faca-
30
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
lambedeira no cano da bota e começa a picar o fumo. Miguel traz uma gamela
de água morna, tira as botas do padrinho e começa a lavar-lhe os pés.
- “Oiô as mula e os petrecho, nego?” - Pergunta Francisco ajeitando
o fumo na concha da mão.
- “In-sim, padim. As mula que Jusefa comprô é animal bão; há de
güentá bem a viage...mais, as cangaia tava tudo com as ferrági quebrada...
munto ruim... bem ou male, deu pra cunsertá...”
- “Ondara, malungo” - resmunga Francisco, apertando o fumo na
boca do cachimbo.
- “In-sim, angana”. O angola vai até a forja, num canto perto da
janela fechada e bate um tição. Pega uma brasa com a mão e leva ao
padrinho. Francisco segura a brasa com dois dedos sobre o cachimbo e vai
baforando até surtirem grossos rolos de fumaça cheirosa.
- “Assuntou as coisa no Pitangui?” - Pergunta.
- “In-sim. Coisa tá feia. Todo mundo só fala de matá nego. Diz que o
tal capitão Bartalumeu vai cabá cum nóis. O senado dos home tá juntano
ouro prá mandá pra Vila Rica”.
- “Já tem munto ouro?”
- “Diz que não. As lavra tá ruim... nem onça e nem grão. Mais, a
maldade tá grande. Tem munto mulato rastano mala cum jeito de home-do-
mato. Onte morreu um nego no pelorinho. Foi pego cum faca-cipó na cintura.
O coitado güentô só treis dia de tunda no tronco”.
A fumaça do cachimbo navega livremente, desenhando nos ares
amarelados da luz de candeia formas movediças como o destino das gentes. O
negro enorme, agachado na frente do seu padrinho, enxuga-lhe os pés com
um molambo, demonstrando um certo desânimo.
- “Suncê tá quereno ir simbora daqui, fio?” - Pergunta Francisco
com um tom paternal, apesar de Miguel ser bem mais velho que ele.
- “Inhô-sim. Nega Jusefa é munto boa, mais num há quem güenta.
Quando lua-ossenhê tá cheia, a nega qué drumi cum Migué a somana
intirinha... de dia e de noite... num tem mbanga que güenta, não. Jusefa
percisa arranjá um nego raçadô” - ri o negro, com malícia e com amargura -
“omindes é só um nego ferragero e ferradô... quero voltá pro povo...”
- “Inhô Fernande percisa de suncê é aqui, nego. É pro bem do
povinho... percisa güentá; percisa vigiá... vigiá”. - Pondera o padrinho.
Miguel coça a barba e sacode a cabeça obediente e conformado.
- “Padim viu o pardo gordo cum cara de capivara parida?”
- “Vi... Jusefa tamém tá discunfiada. Suncê assuntô na choça
dele?”
- “Inhô-sim; capungo! Deve de sê home-do-mato. Oiei drento da
canastra dele: tem cravina, riúna, ispada e laço... vi pêga tamém... muntas
pêga de piá nego” - informa o assustado Miguel.
“Negaceei ele na venda. Num tá sozinho, não. Tem mais dois preto
cum ele que deve tá drumino no mato... e se tem dois, pode tê mais. Mais,
hoje ele bebeu marufo que nem gambá e ficô tiapureca de tudo. Hoje num tem
pirigo de nada... ele vai roncá que nem cangulo e manhecê cum cabeça
inchada. Vamo drumi nóis, nego... candamburo canta num demora munto”.
31
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Miguel pega a candeia e mostra a cama arrumada junto à parede
da venda: um estrado de paus roliços sobre forquilhas fincadas no chão.
Francisco pega as botas e vai descalço até a cama. Escorva a pistola e a
esconde dentro de uma das botas. Tira a casaca e a camisa e as pendura num
gancho pendente sobre a cama. Miguel apaga a candeia e vai até a porta.
Depois de fechá-la com os paus-a-pique, o negro espicha o corpanzil no banco
de madeira. Francisco tira a catana e, com ela na mão, se afunda nas palhas
do colchão coberto por fino lençol mandado colocar por Josefa. A espada é
sua única companheira na viagem do sono.
32
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo IIIIII
TT
anto cantaram os galos que já se haviam esgoelados. Antônio
Pinto Sapeca acordou assustado com o barulho na venda, onde Josefa e suas
pretas, havia muito, estavam na labuta. Sentiu a cabeça cheia de grilos e um
gosto de cascalho dentro da boca sem dentes. Foi tateando até o pote e não
achou nem mais uma gota d’água. Saiu cambaleando, abriu a porta dos
fundos e foi-se capengando morro abaixo.
O lusco-fusco da madrugada mal-e-mal deixava ver o caminho para
o ribeirão da Venda. O barulho da cachoeirazinha, que aguçava ainda mais a
sede, é que guiava os passos do ressequido Sapeca. Apertou o passo, andou
de jeira e chegou: aquele corgo era a visão do paraíso, mas Sapeca só queria
era bebê-lo. Arremeteu-se todo nas águas, de roupa e tudo. Nadou até o
degrau da pedra que forma a pequena queda d’água, aconchegou o corpo no
raso côncavo da pedra onde as águas caíam espumantes e encharcou-se
gostosamente, agora, também por dentro, goela abaixo. Depois, tomado de
uma agradável mazanza, resolveu tirar uma madornazinha. E assim ficou.
O dia amanheceu aos poucos. A chuva havia mesmo dado uma
trégua. Os primeiros raios de sol que atravessavam as árvores vieram
surpreender as aranhas, transformando em diamantes resplandecentes as
gotas de orvalho salpicadas em suas teias presas nos galhos entrelaçados lado
a lado sobre o ribeirão. As borboletas também foram chegando em bandos
multicoloridos. As pedras, beijadas pelo sol da manhã, foram vestindo suas
cores. Aquelas da margem, rodeando o pequeno lago formado pela
cachoeirazinha, foram se vestindo, umas de verde, outras de lilás. Algumas,
mais tristes, mantiveram seu luto, reluzindo o negro. Outras, no fundo
daquela piscina natural, revelavam, tímidas e azuladas, os cardumes de
peixezinhos em debandadas para aqui e para ali, como se deslizassem debaixo
de um límpido bloco de cristal. Passarinhos, lá nas grimpas das árvores,
33
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
saltitavam e abriam os bicos, como se cantassem só para o céu. Embaixo, na
cachoeirazinha do ribeirão da Venda, só se ouviam as águas. Serenas no
lagozinho, mais abaixo atravessavam pela mesa de pedra e se precipitavam
como uma grinalda branca, espalhando-se no limoso leito que seguia raso
mata adentro. Sapeca ainda ressonava com a cabeça sobre a pedra, tendo a
água cristalina a lhe cair ribombando no peito. Subitamente, um pedaço de
galho com muita folhagem precipita-se pela cachoeirazinha sobre o seu corpo,
acordando-o de sobressalto.
- Virgem Mãe de Deus! O sol já se vai alto e eu dormindo deste
jeito!
Ato contínuo, trata de tirar rapidamente as suas roupas molhadas.
Todo pelado, sobe cascata acima com as roupas na mão e, agachando-se nas
corredeiras, põe-se a esfregar os molambos. Depois, com os trapos encardidos
na mão, caminha para o paredão de pedras na outra margem. Coloca a roupa
sobre uma pedra mais alta e começa a malhá-la com um pau.
O esquelético Sapeca é meio torto de uma banda. Branco que nem
alma do outro mundo e, assim, pelado daquele jeito, visto de costas com
aquele saco enrugado, feito badalos de sino a lhe bater nas pernas, era a
visão mais hilariante que Francisco Adão já tivera de um branco esquisito.
Sentiu ímpeto de fazer mais alguma mangação com o homenzinho, mas
conteve-se. Afinal, ali poderia estar um homem com os predicamentos de que
Fernandes Preto estava precisando lá no Povoado do Cruzeiro. Saiu fora
daquele ponto de visão, afastando-se morro acima, até não avistar mais o
homem nu.
- Senhor Antônio Pinto, é de paz! Posso me aprochegar? - Gritou lá
de cima, como se estivesse chegando naquele momento.
Sapeca veste rapidamente as suas ceroulas encardidas e grita a
resposta:
- Ó de lá! Estou só em meia compostura! Mas, se o amigo não
reparar que eu estou asseando as minhas vestes, pode vir se achegando!
Francisco Adão, sem a casaca, mostrando os babados de sua
camisa de seda amarela, aparece sobre uma grande pedra na boca do trilho.
Agacha-se, fazendo com que os joelhos de suas botas negras brilhem ainda
mais, ressaltando as fivelas douradas que as prendiam sobre os calções azuis
na altura da coxa. Tira o chapéu e cumprimenta o branco:
- Louvado seja, senhor Antônio!
- Louvado seja, Francisco Adão. Estou aqui a tentar livrar-me da dor
de cabeça e da roupa suja. Por oportuno, espero que o senhor irreleve alguma
ofensa ou grosseria que, por causa da umburana, tenha eu tido a infelicidade
de cometer ontem à noite. Peço, por caridade, não fazer de mim a imagem um
homem deseducado!
Francisco riu, relembrando e comparando o baixinho petulante e
chorão de ontem, o bode branco e sacudo de agora há pouco e o homem fino e
educado que, agora, acabara de tratá-lo por “senhor”.
- Ora, senhor Antônio Pinto, perdão peço-lhe eu se o meu
enxerimento trouxe-lhe recordação triste. Juro-lhe, senhor, não era a minha
intenção fazer cair cisco antigo nos olhos de vossa mercê!
34
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Ah, meu filho! Haja cisco! Haja cisco! Já passei muita amargura
na vida... foi cisco nenhum! A cachaça é que me faz amolecer o coração. Mas,
hoje é um novo dia que de Deus nos é servido, e viva a vida, senhor
Francisco!
- Isso mesmo, senhor Antônio Pinto! Viva a vida!
Sapeca enxágua a calça e a camisa. Torce e sacode muitas vezes,
até ficarem quase secas. Depois, com a roupa na mão, atravessa as
corredeiras e vai de encontro ao amigo. Francisco dá-lhe a mão, ajudando-o a
subir pedra acima.
Em silêncio, Sapeca dá mais uma sacudida nas calças e as veste.
Ajeita o joelho de uma das pernas, trespassando os panos para esconder o
rasgado de cima a baixo. Depois, veste a camisa, dando-lhe um nó nas fraldas
para esconder o esfarrapado da falta de um pedaço na barriga. Meio sem jeito,
procurando manter a dignidade e a postura, dirige-se ao negro:
- O senhor há de ter a bondade de fingir que não vê a pobreza de
minhas vestes, senhor Francisco. Estão um pouco rotas é certo, mas estão
limpas, conforme o senhor pode ver...
- Ora, Antônio Pinto, vossa mercê não devia dizer tal coisa a mim...
os de minha raça, mais do que os de outras, sabem muito sabido que um
hábito não faz mesmo um monge. Importa é a limpeza e a dignidade do
homem... e, disto, o senhor já mostrou que tem as arcas fartas...
- Muito obrigado, senhor Francisco, vossa mercê é um cavalheiro,
sem dúvida! - Retrucou Sapeca.
- Nem tanto, Antônio, nem tanto! Sou apenas, conforme já lhe disse,
um humilde serviçal do Dr. José Fernandes Preto. Este sim, é um grande
cavalheiro e vassalo de Sua Majestade. Estou aqui a seu serviço exatamente
para ver se encontro pessoa como vossa mercê, com vistas a um eventual
negócio que há a propor em proveito do meu senhor.
- Ora, senhor Francisco, conforme já lhe disse, tudo o que tenho é
minha roupa do corpo e minha honra, a qual também anda um pouco
decadente... não atino em que poderia ser útil em proveito do dito Dr.
Fernandes...
- Antônio, pelo que sei de vossa mercê, consta que está aqui nesta
Vila de Pitangui por conta de adquirir a liberdade de seu filho e isto, não há
duvidar, atesta que vossa mercê é pessoa de honra e temente a Deus...
Sapeca sente-se dignificado. Negro respeitável este - pensa - parece
mesmo pessoa de confiança.
- Deus sabe o que tenho passado, mas a sorte não me tem sido
muito boa mãe. Josefa da Cruz resolveu ajudar-me. Deu-me emprego, através
do qual, até meados deste ano, hei de conseguir o ouro de que preciso para
entrar com a quartação de meu filho. Espero conseguir em dois anos a sua
liberdade, ou, talvez até antes, caso Deus me dê força e coragem para ir
buscar minhas pedras lá na Demarcação.
- O senhor tem visto o menino? - Indaga Francisco.
- Sim. Ele já vai completar sete anos no mês de junho. Seu dono o
tem tratado bem. Dito senhor tem contrato com a Câmara da vila para reparar
o caminho por onde a ela se chega. Neste encargo é que tem utilizado o
menino, porém, só em serviçozinhos leves, como o carregar água e o ajudar
35
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
no rancho da tropa... mas, senhor Francisco, já falamos muito a respeito da
minha fraca pessoa... falemos de seu patrão, o ilustríssimo Dr. Fernandes...
O nanico é mesmo muito esperto e inteligente - pensou Francisco,
dando um desconto à estatura e à feiúra do pobre homem.
- Bem, Antônio Pinto, em primeiro lugar proponho uma convenção
de trato. Notei que vossa mercê não gosta que o chamem de senhor; da
mesma forma, sinto-me constrangido quando vossa mercê a mim se dirige
com o dito título. Portanto, proponho que deixemos para os estranhos tais
protocolos, pois bem?
- Pois bem, Francisco Adão! Pois muito bem! - Aceita Sapeca,
sacudindo afirmativamente várias vezes a cabeça e apertando a boca murcha.
- O Dr. Fernandes Preto - agacha-se Francisco, pondo o chapéu na
cabeça - é um homem que tinha um sonho. Um sonho sonhado com tanta fé e
tanta força que virou verdade, como uma árvore ou como uma pedra. Homem
abastado que, nos idos de 49 já era, morava com a sua gente no Ouro branco
da Vila Rica. Nessa Freguesia do dito Ouro branco, o Dr. Fernandes tinha suas
lavras e, por ser sempre escolhido pelo povo, se ocupava também do cargo de
juiz de vintena, distribuindo a justiça e o bem viver para toda aquela gente.
Muitas injustiças, no entanto, não conseguia evitar pois estas, como sói
acontecer, vêm geralmente dos próprios governantes e magistrados que, em
nome de El-Rei, vêm servir nestas Minas. Inconformado com este estado geral
de coisas, o Dr. Fernandes, por não ter outra ação, passou a sonhar... a
imaginar como seria um povo governado e formado sem a perniciosa
influência da escravidão, da inveja, dos vícios e das injustiças. Começou a
reunir em sua casa os homens mais pobres falando-lhes do dito sonho. Uns
poucos acharam que a labuta nas minas e a penosa lida da justiça estavam
enfraquecendo a cabeça do homem; mas, muitos outros, a gente sem-nome,
mulatos, caribocas e negros forros, passaram a sonhar juntos o mesmo sonho.
Um dia, ajuntaram tudo o que tinham e, com famílias e trens, seguiram o
homem em direitura do sertão. Depois de muito andarem e perambularem,
acharam o lugar: fincaram bandeira num descampado muito bonito no pé de
um morro, nas paragens entre os rios Lambari e do São Francisco. Ergueram
ranchos para as famílias, plantaram roças comuns e lá estão até hoje. O lugar
foi chamado de Povoado do Cruzeiro.
Sapeca punha atenção à narrativa. Mas seu sentido foge, trazendo-
lhe à lembrança uma das histórias que, havia muitos anos, ouvira de seu pai.
Era um caso parecido sobre o povo da raça de seu pai que, saindo do Egito,
perambulou no deserto até que chegou à Terra Prometida.
- Mas, é muito interessante esta história, Francisco Adão. Acho, no
entanto, que nunca ouvi falar do dito Povoado do Cruzeiro.
- É uma das regras estatuídas pelo Dr. Fernandes. Quer que, por
enquanto, se guarde segredo da existência e da localização do arraial.
- Presumo que o Dr. Fernandes deva ter suas razões, pois sim,
Francisco? - Indaga Sapeca.
- Certamente Antônio. Entre outras razões, existem as de que é
preciso dar mais tempo para que as famílias formem melhores cabedais e que
os meninos e meninas se adiantem um pouco mais no aprendizado das letras
e dos números.
36
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Então o arraial tem até uma escola! E quem é que tem ministrado
os ensinamentos?
- Até o ano passado era somente a filha do Dr. Fernandes, moça
cristã e de muitos predicamentos. Para este ano, o próprio Dr. Fernandes
pretende iniciar os meninos mais adiantados no estudo do latim e das leis.
- Beza a Deus! - Exclama Sapeca, arregalando os seus pequeninos
olhos azuis.
- Por enquanto, conforme já lhe disse - enfatiza o negro - o Dr.
Fernandes quer manter o segredo. Algum dia, quando sentir que o povo
estiver pronto, irá realizar o seu sonho. Mandará emissários a Vila Rica e a
Vila do Sabará, rogando a visita do ouvidor a quem pedirá solenemente a
ereção do povoado em vila. Há de pagar, a partir de então, gordos dízimos a
Sua Majestade e fazer a eleição do senado da vila, compondo-o somente com
gente moça da dita vila, sem a necessidade de reinóis do serviço de El-Rei.
Mostrará a Sua Majestade, em carta que irá escrever, que neste Estado do
Brasil existem vassalos fiéis e laboriosos que, sem lançar mãos da injustiça e
do despotismo, podem fazer com que esta terra gere incomensuráveis
riquezas.
Sapeca fica sem palavras. Estica o pescoço e põe-se a sacudir
afirmativamente a cabeça por dezenas de vezes.
- Estimo saber, Antônio Pinto, que os projetos de meu senhor e
mestre o agradam. Mas, veja... o sol se vai cada vez mais alto. Vamos subir
para a venda e tomar o nosso quebra-jejum. Lá, poderemos continuar com
mais cômodo a nossa conversa.
O negro vai na frente. O branco, com os molambos já secos e os
louros cabelos esvoaçando ao vento, segue o companheiro. Numa virada do
trilho, onde o mato é mais fechado, Francisco escuta um barulho sutil e pára,
fazendo sinal para que Sapeca passe na frente.
- O amigo pode ir se achegando... Eu preciso fazer uma
serventiazinha do mato... com pouco estarei na venda.
Sapeca sobe sozinho, imaginando que o negro estivesse com um
incômodo de barriga. Assim que o homem desaparece na trilha, Francisco dá
um sinal com a mão e um negro sai do mato.
- “Seguiu o pardo, malungo?” - Indaga ao negro.
- “In-sim. Foi simbora não. Parô e arranchô lá perto da Onça. Ao
dispois, cum pouco, foi chegano dois mulato e dois preto. Tudo gente bem
armado de aço e de fogo”.
- “Suncê assuntô tamém se num ficô argum espia pono sentido aqui
por perto da venda?”
- “Ficô não. Té a outra tropa que drumiu cum nóis no rancho de
tropa foi simbora cedozinho. Agora só tem memo é gente da nega Jusefa e a
nossa gente... tem mais não”.
- “Fica de oio malungo... cuchila não”.
O negro torna a desaparecer no mato e Francisco sobe para a venda.
O cheiro da comida vem de encontro às suas ventas e ele aperta o passo.
------------------------------------------------------------------------------------------------
A mesa, como sempre, era farta. Uma grande gamela de angu com
chouriço e carne de porco cozida fumegava no centro do jirau. Outras duas,
37
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
sendo uma de feijão com toucinho e outra de quibebe enfeitada com pimentas
vermelhas, ladeavam a maior. Jacazinhos de farinha de milho e de mandioca,
além de uma garrafa de cachaça, completavam aquele convite à gula. Sapeca,
de cabeça baixa, pingava suor da testa enquanto devorava um sortido de tudo
em sua gamela.
- Louvado seja Deus, Antônio Pinto, pela fartura da mesa e pelo
apetite de vossa mercê! - Graceja Francisco, assentando-se à mesa, na frente
de Sapeca.
- Ora, ora Francisco, não se faça de rogado e pegue logo uma
gamela, pois esse quebra-jejum está um petisco dos deuses...
Neste instante, Da Cruz, parecendo uma defunta-viva, sai de seus
aposentos e vem assentar-se ao lado de Francisco. Diz, sem levantar a
cabeça:
- O pardo foi-se embora pela madrugada. Portou-se com decência e
pagou o que devia. Talvez não fosse gente ruim.
- É. Acho que a gente estava enganado. - Conclui Francisco, ao
tempo em que põe um pouco de angu em sua gamela. - E vassuncê, como tem
passado? A cabeça amanheceu boa?
- É; há de passar.
- Vassuncê oporia algum embargo se eu chamasse o Antônio Pinto
para trabalhar com Dr. Fernandes? - Pergunta à queima-roupa e sem rodeios.
- É... não deixa de me largar na falta... mas, se é de interesse de
meu amigo Dr. Fernandes... vá lá.
Sapeca escuta falarem de seu nome e pára de comer. O negro a ele
se dirige esclarecendo:
- Estamos falando de vossa mercê mesmo... tenho uma proposta a
lhe fazer...
- Pois faça, amigo... vejamos. - Responde o esperto homenzinho,
demonstrando interesse.
- Conforme já lhe contei, os meninos e as meninas do Povoado do
Cruzeiro estão aprendendo as letras e os mais adiantados já se vão iniciar,
neste ano, ao aprendizado do latim e das leis. O Dr. Fernandes tem sentido a
falta de um mestre que pudesse ensinar-lhes, com mais propriedade, as
ciências dos números e das contas. Josefa contou-me que vossa mercê tem
boas habilidades nesse mister e, mesmo eu, só em vê-lo conversar, atino que
o amigo já deva ter sentado em bancos de escola, lá em Portugal.
- Vossa mercê é bom observador. Isto é mesmo verdadeiro. Ao
terminar as primeiras letras, iniciei-me com mestres particulares ajustados
por meu pai, no estudo das matemáticas puras. Sempre gostei das artes,
mas, meu pai, sendo um abastado comerciante, determinou que eu seguisse
estudos nesse rumo dos números... mas, isto foi há muitos anos e era eu
ainda um rapazinho. Inimigos de meu pai, certo dia, fizeram acusações contra
a sua pessoa junto à Mesa do Santo Ofício e ele, em pouco tempo, veio a
morrer de desgosto, pois não podia renegar sua fé. A esta época já havia eu
concluído meus estudos. Meus irmãos mais velhos, nem bem havíamos
enterrado nosso pai, lançaram-se como cães sobre a herança, tornando-se
inimigos de morte uns dos outros. Senti um profundo desgosto, larguei tudo e
saí pelo mundo. Engajei-me à tripulação de um navio mercante e vivi alguns
38
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
anos no mar; andei de terra em terra, até que vim parar neste Estado do
Brasil. Por estas razões não sei se poderia, hoje, me desincumbir
satisfatoriamente da missão de ensinar números...
- Antônio Pinto - sentencia Francisco - eis a proposta: tenho comigo
bastante ouro. Iremos à Vila de Pitangui e compraremos o seu filho ao seu dito
senhor. Acertaremos suas contas com Da Cruz e, amanhã, juntamente com o
menino, partiremos para o Povoado. Lá, então, vossa mercê conhecerá o Dr.
Fernandes e firmará com ele o compromisso de professor. É pegar ou deixar!
Sapeca ficou suspenso no ar. Aperta os beiços, pisca os olhos e
belisca com força o próprio braço. Abre um enorme sorriso, mostrando as
gengivas peladas e estende a mão ao negro:
- Está selado o negócio... está selado, Francisco!
O negro aperta a mãozinha ossuda do amigo e pergunta para a
macambúzia vendeira:
- Vassuncê não há de ficar sentida comigo, não é nega?
- Qual nada... nadinha. Sapeca é muito feio e, além disto, come
demais - retruca Josefa, com cara de quem já morreu.
O negro abaixa a cabeça e passa a cuidar da gamela de angu.
Terminada a refeição, Maria Branquela vem trazer a jarra d’água para lavarem
as mãos. Quando pega a toalha para enxugar-se, o negro tenta, em vão, que
Maria o encare nos olhos. A cariboca parece temê-lo.
- Maria - solicita - vai buscar minha casaca lá na cafua do Miguel.
Maria Branquela sai meio sem jeito e Francisco indaga:
- Da Cruz, esta mulher está há muito tempo com vassuncê?
- Tem uns seis meses. É escrava de uma pobre viúva a quem pago
um pequeno jornal, além do que ganha livre dos fregueses.
- Boa moça - comenta Sapeca.
Da Cruz pensou, pensou. Quando ia dizer alguma coisa, calou-se ao
ver que a mulher já voltava com a casaca de Francisco. Maria entrou
desconfiada, entregou a casaca e sumiu-se pela porta dos fundos, mostrando-
se perturbada pelo olhar do negro. Francisco pôs-se de pé, vestiu a casaca e,
com um sorriso largo, mudou o assunto.
- Da Cruz, precisamos dar um jeito na aparência do nosso novo
professor de matemáticas. Vamos nega, arrume para ele umas roupas... as
mais bonitas que tiver em suas canastras!
Sem dizer uma palavra, Da Cruz tira do seio uma enorme chave e
entrega a Francisco. Este chama Sapeca até o canto, abre uma e outra
canastras, revira as roupas para que o amigo veja e diz-lhe:
- Escolha aí, amigo Antônio. Faça provisão de mais umas duas
mudas, além de uma para o corpo. Veja quantas calças, calções, camisas,
meias... escolha à vontade. Eu preciso ir até o rancho dar um andamento...
- Eu não tenho muito gosto para escolher roupas... vou pedir a
Josefa que faça a escolha por mim...
- Está muito bem, Antônio... peça que lhe veja também um bom par
de sapatos. Eu vou indo; vou mandar preparar dois cavalos. Vamos nega,
anda de jeira que há pressa! - Grita, gracejando com Da Cruz.
A preta a muito contra gosto, tira o traseiro do tamborete e vai até
as canastras ajudar o indeciso Sapeca. Francisco sai, passando por dentro da
39
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
venda, tomando direitura do rancho da estrada onde estão os homens de sua
tropa.
- “Gumercino!” - Grita para o pardo que estava sentado à beira da
estrada: “Suncê e o Tonié, vai e aperpara dois cavalo. Perciso de ir no Pitangui.
Tem pressa home!”
Os pretos saem correndo com os cabrestos na mão a procura dos
animais. Francisco adentra o rancho e toma assento num arreio estirado
perto dum negro que, sentado numa cangalha, costurava a aba do seu
chapéu de palha.
- “Cumpade Liando... lembrei. O pardo tarracudo é memo um
capitão-do-mato. Suncê alembra do caso que contei daquela refrega... lá no
sertão da Bahia? Pois é; esse pardo era um deles... era sim”.
- “Falei pra suncê, cumpade” - comenta Leandro, sem levantar os
olhos - “devia de tê matado os cachorro-do-mato. Bacaiau nas costa só, é
poco; mijá nas cara deles só, é poco. Cobra, tem de pisá é na cabeça dela,
sô!”.
- “Mas há de sê nada, cumpade. Deixa está...amanhã, quando nóis
fô simbora, eles vêm atrais... aí, nóis termina o serviço”.
- “O cumpade tá quereno ir no Pitangui?” - Indaga Leandro.
- “É; vô lá com o tal Antônio Pinto... home-professô que tô
arregimentano pro Dr. Fernande... ele tem um fio cativo e nóis vai lá mode
comprá ele e levá junto”.
- “É bão abri o zóio... os home-do-mato pode sigui sunceis” -
adverte Leandro.
- “Segue não, nego. Eles num pode aparecê nessas Minas. A parage
deles é na Bahia. A lei dos home-do-mato diz que se eles fô notra parage, fica
criminoso... têm de ficá é escundido. Vão ficá esperano nóis sigui viage... Mas,
eu tô cuma duda na cabeça!”
- “E qualé a duda cumpade?”
- “Eles tão em cinco e tão tudo acoitado lá perto da Onça. Sei não,
sô... suncê arregala bem o zóio, ao dispois que eu sigui pro Pitangui. Se eles
num deixô espia é porque pode tê um aqui na venda que tá traíno nóis. Ando
cismado com a tal de Maria Branquela...”
- “Nóis vai negaciá... o cumpade Teodoro tá espreitano lá no couto
deles... e eu, aqui, vô abri o zóio. Havemo de discubri”.
Subitamente o negro Leandro dá um salto, pondo-se de pé, e
arregala os olhos rajados.
- “Escunjuro, cumpade Chico Adão! Senhora do Rusaro, o que é
que vem a sê aquilo, sô?!”
Francisco se arriba com a catana na mão, pronto para cortar ou
para furar o que viesse. Mas não eram os homens-do-mato. Era o Sapeca
vestido com a roupa nova. A preta Da Cruz o vestira tal um defunto para
missa de corpo presente: casaca roxa e camisa preta com uns filós
esbranquiçados nas golas e nas mangas. Calções também roxos, meias
encarnadas e uns enormes sapatos marrons de fivelas prateadas.
Sapeca, mais parecendo um sabugo torto encapado, tira o chapéu
castelhano de abas duras e saúda o companheiro. Francisco cutuca Leandro
40
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
para que não ria, tira o seu chapéu e responde mesurosamente a sua
saudação:
- Mestre Antônio Pinto: “Veritas evidens non probanda”, ou seja, a
evidência de sua elegância nem precisaria ser provada. Compraz-me, mestre,
o muito saudá-lo!
Gumercindo e Otoniel vinham chegando com os cavalos arreados,
mas quando vêem Sapeca, fazem meia volta assustados. Leandro corre-lhes
ao encontro e recomenda que não riam. Os pretos costuraram a boca e, com
os olhos quase saltando das órbitas, seguraram os freios para que os
cavaleiros montassem.
Mal os cavalos sumiram na estrada, os três pretos beberam o fôlego
em gaitadas escandalosas. Faziam mesuras uns para os outros e riam tanto
que Maria Branquela veio ver o que era. Mandou que fossem rir bem longe
dali porque Josefa estava com dores de cabeça e poderia mandar dar-lhes
uma tunda de bacalhau. Os pretos, sem perder o pé da graça, sumiram-se
para trás do rancho, saltando moitas morro abaixo e gargalhando à goela a
forra. A uma certa altura, Leandro estacou para trás e fez cara feia.
- O que foi, nego! - Pergunta assustado Otoniel.
- “Sunceis fica aqui; eu vô vortá e pô sentido nessa preta cariboca”.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Escondido no barranco atrás do rancho, Leandro viu quando
Miguel Angola chegou com um cavalo arreado. Maria Branquela saiu da
venda, montou o cavalo e ganhou a estrada em direção a Onça.
- “Eta cumpade Chico Adão! O nego tem o zóio limpo memo, sô!” -
Disse, de si para si, o negro Leandro.
41
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo IIVV
AA
s nuvens em formação nas beiradas do céu conjuravam silentes
contra o sol do meio dia que era abrasador. Francisco, montado em seu
cavalo baio, ia mais atrás. Punha sentido no amigo que na frente ia trotando
em seu cavalo branco. Apesar de torto para uma banda, tinha jeito de quem
sabia montar. A estrada começou a descer a montanha e os cavaleiros
diminuíram a marcha.
- Amigo Antônio Pinto, vossa mercê não tem tido saudades da terra
onde nasceu? - Indaga o negro, só para puxar conversa.
- Quando estive preso lá no Tijuco... quando estava entrevado do
corpo lá no Papagaio... batia de quando em vez uma tristezazinha... mas,
acho que era mais por minha Berenice que Deus a tenha. Não sinto saudades
de Portugal. Hoje, além de não ter nada que traga boa memória daquela terra,
tenho aqui neste Estado do Brasil um pedaço de mim, o meu filho. Quero
acabar de criar o menino aqui mesmo nesta terra, onde espero morrer e
deixar a minha semente!
- Mas, por aqui, conforme o amigo já deve ter percebido, os que são
de sua raça, mesmo sendo brancos, não são muito bem vistos pelos que
governam - interpõe Francisco.
- Em Portugal é ainda pior, amigo; não ouviu a história de meu pai?
Aqui nesta terra é melhor... há muitas raças e em meio ao povo simples
ninguém dá contas a isto. Além do mais, fui educado dentro do ensinamentos
da Santa Madre Igreja... basta que consiga algum cabedal - o que hei de
conseguir - o resto se acrescenta.
- O amigo tem razão... mas, com relação aos de minha raça,
escravos nesta e em outras terras, o mesmo já não se pode dizer...
- Ora Francisco, o meu filho é meio de sua raça e meio da minha, ou
talvez não seja de raça nenhuma! Os pardos e as outras mestiçagens, vejo-os
42
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
como um povo que está surgindo numeroso neste Estado do Brasil... virá o
dia em que haverão de se impor!
- Esta nova raça, garanto ao companheiro, por enquanto em nada
tem sido favorecida nesta terra, ao contrário... esquece o amigo de que seu
filho é um cativo?
- Mas nós o estamos indo libertar, amigo! Isto é possível e é
admirável!
- Digo-lhe que o nosso Dr. Fernandes é também dessa nova raça:
filho de paulista mestiço de gentio da terra e de uma negra de ventre livre. Seu
pai era muito rico e pôde lhe dar luzes e riqueza. Isto de pouco ou nada lhe
valeu. Teve de abandonar Vila Rica muito humilhado pelos servidores do reino
que lá governam.
- Como assim, amigo? - Indaga Sapeca, parando o cavalo e
chamando Francisco para abrigarem-se um pouco do sol forte debaixo da
frondosa paineira à beira da estrada.
Sob a paineira, Francisco tira o chapéu, atravessa uma perna sobre
a cabeça do arreio e, com voz grave, inicia a história:
- Quando, por volta de 1725, o número de brancos que a esta terra
vieram em busca do ouro achado pelos paulistas se fez mais avantajado, Sua
Majestade fez publicar lei proibindo que as pessoas que tivessem impureza de
sangue até a quarta geração pudessem ocupar cargos nas câmaras, nas
ouvidorias e até nas milícias. Nestas Minas, onde sempre foi muito grande o
número de negros e pardos livres, a dita lei foi ficando no esquecimento.
Apesar da opressão da capitação, também, imposta aos pretos forros a partir
de 1735, o Dr. José Fernandes, assim como muitos outros pardos e cabras
livres, continuaram a ocupar pelo menos os cargos de somenos importância,
como os de juiz de vintena e outros. Em 1748, o Dr. Fernandes enviou
requerimento à câmara da Vila Rica, pedindo renovarem a provisão de seu
cargo. Aquela câmara composta só de reinóis de corpo ou de alma negou-lhe o
pedido, enviando resposta tão injuriosa que abateu os ânimos e quase mata de
contrariedade o nosso Dr. Fernandes.
Sapeca, contristado, escuta de cabeça baixa aquilo que em tudo
pode servir também para o seu filho.
- Escreveram - continua Francisco - dizendo com arrogância e
desprezo que chamando-se ele José Fernandes Preto, como se chamava,
segundo lhes parecia a qualidade de seu sangue quase que condizia com o
seu nome pois, se não era preto, era cabra e, como tal, não devia ser provido,
pois consideravam vergonhoso e pernicioso que um mulato servisse no cargo
de juiz de vintena!
Sapeca pensativo e de olhos caídos, apenas continua a acariciar o
tronco já liso da velha paineira. Voltam a tocar os cavalos e descem
vagarosamente o morro.
- Amigo Antônio Pinto, parece que a minha ocupação tem sido a de
deixá-lo triste... o que há de se fazer? - Bate nas costas do amigo, como se
quisesse trazê-lo de volta à realidade.
- Eu tenho fé, Francisco, que lá no Povoado do Cruzeiro meu filho
há de ter boa sorte! Debaixo daquela paineira que dava-nos a sua sombra
43
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
agora há pouco, foi ali que faleceu a mãe do menino... e ela haverá de lhe
carrear a proteção Divina!
E, assim, os dois amigos vão seguindo viagem trotando pela estrada
que contorna a montanha.
Subitamente, surge a Vila de Pitangui.
- Veja, amigo, estamos chegando! - Grita Sapeca.
- Vamos parar um pouco lá na ponte de João Cordeiro! - Avisa
Francisco. - Enquanto os animais bebem água, poderemos combinar a nossa
ação para a realização do negócio!
Forçam as montarias e vão chegando. Antes da ponte, os cavalos se
desviam à direita. Os homens apeiam e deixam os cavalos seguirem para o
córrego. Assentam-se debaixo de uma árvore de pau-pombo e se põem a
confabular.
- Pois bem, Antônio, de quanto é o preço que o senhor do moleque
está pedindo?
- O senhor Antônio Mendes Fialho pediu-me cento e oitenta
oitavas... mas isto para a quartação onde os pagamentos se iam fazer em dois
anos. Creio que, à vista, deverá aceitar até umas cento e vinte oitavas...
- Vossa mercê se engana. O problema é que por via de compra à
vista o preço será agravado por impostos de duas qualidades... Assim, ou o
dito senhor recusará o negócio... ou haverá de nos pedir muito ouro pelo
moleque...
- Como assim, homem? - Inquire Sapeca, imaginando que o negro
esteja querendo fugir ao compromisso assumido.
Francisco Explica:
- Primeiro, porque vamos pagar com ouro em pó. Ao passar-nos o
recibo de venda - e nós precisamos desse recibo - Antônio Mendes estará
dando a conhecer aos oficiais e intendência a existência do ouro não quintado
em suas mãos... terá de mandar fundi-lo e, com isto, perderá vinte por cento
do valor. Segundo, o que é pior, é que as vilas, por ordem do governador,
estão empenhadas em arrecadar ouro para facear as despesas com as
esquadras do mato que se estão organizando para atacar o Campo Grande.
Assim, os oficiais da Câmara, sabedores de que o homem tem ouro nas mãos
- o que todos escondem a esta época - haverão também de atribuir-lhe uma
finta, subtraindo-lhe grande parte do valor. Por estas razões é que lhe digo
que poderá haver recusa na compra e venda, ou aumento grande no preço...
- Assim sendo, sem dúvida... mas o que vamos fazer?
- Vejo saída através da manumissão. Ofereceremos no máximo cem
oitavas, de bolsa para bolsa, sem recibo. Em troca, o dito senhor fará
registrar, a título gratuito, a alforria, colocando o impúbere sob a tutela do
pai. Deste modo, não se pagam os injustos impostos e todos saem
ganhando...
- Francisco, sua inventiva faz ruborizar a um semita. Ainda bem
que tomo o partido de vossa mercê! - Graceja o surpreso cristão-novo.
O negro vai buscar os cavalos e o branco fica meditando sobre a
virada que a sorte está prometendo em sua vida. Francisco volta com os
cavalos. Tira da cintura a pistola e a catana e as esconde sob os arreios do
44
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
cavalo do amigo. O polvarinho de chifre, esconde-o no arreio de seu próprio
animal e explica o gesto.
- O risco é grande... mesmo um negro livre, se for apanhado
portando qualquer arma pode levar um golpe terrível na bolsa, além do
castigo no tronco!
- E um branco ? - Assusta-se o judeu.
- Leva lambadas só na bolsa... mas, caso não possua ouro, a sorte
pode ficar bem ruim. Mas vossa mercê tem muito boa experiência em curtir
cadeia! - Zomba o negro, montando o cavalo e saindo na dianteira.
- Vira para outra banda a sua boca malfazeja, homem! - Contesta
Sapeca no mesmo tom de zombaria. Monta seu cavalo e segue o companheiro
no rumo da ponte de João Cordeiro.
- Francisco! - Grita Sapeca. - Nessa primeira baixada de morro é
onde tem as obras a estrada! Lá haveremos de encontrar o meu moleque!
De fato; ganhando a barriga do morro, os cavaleiros avistaram uns
negros trabalhando. Alguns carregavam pedras para cobrir um rasgão na
estrada; outros socavam a terra intermeada de pedras. Um feitor, com
bacalhau na mão, fiscalizava os cativos lá de cima do barranco. Sapeca fez-lhe
um sinal para que descesse e este, de um salto, veio bater de pé na estrada à
frente do cavalo.
- Antônio Pinto, que nobreza! Virgem do Pilar! Tu és o noivo ou vais
a algum enterro? - Debocha o feitor bigodudo.
- Sem chistes, senhor Henriques; sem chistes! Onde está o meu
moleque?
- Pelo que sei, o moleque ainda não é... teu!
- O meu filho, Henriques... o meu filho.
- Olha para cima! - Grita o feitor apontando o menino que acabara
de chegar no barranco com uma bilha na mão. - Ele vive por aí a vadear,
pois... é meu protegido, como tu sabes...
O feitor continuou falando, mas Sapeca nada mais ouvia; via com
os olhos nublados somente a imagem do seu menino sorrindo-lhe com a bilha
na mão.
O pardozinho era claro e estava quase nu, só com uns molambos
enleados no meio das pernas. Cabelos carapinhas, negros como a noite, e
olhos azuis como o céu da manhã. Tinha o sorriso banguela dos sete anos e
examinava atentamente as roupas do pai.
- Desça, diabo! - Gritou o feitor. - Venha tomar a bênção de teu pai!
O menino se manteve imóvel e Sapeca se dirigiu humildemente ao
feitor:
- Henriques peço-lhe que me deixe levar o menino; vou falar com
Antônio Mendes para ver se abrevio o negócio... É claro, como de costume
vossa mercê terá boa paga...
- Ora, ora, Antônio Pinto! Tu sabes que eu não ligo ao ouro! Elias
não ensina que os fiéis de Deus devam ser uns pelos outros? - Responde o
cínico feitor. Depois, berra para o menino, brandindo o chicote: Desça já daí,
ó diabinho!
Vendo o menino tremer de medo, Francisco emparelha seu cavalo ao
barranco, pega-lhe a bilha e lhe dá a mão. O menino pisa na cabeça de seu
45
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
arreio e passa para a garupa do pai. Francisco bebe água, virando a bilha no
queixo. Encara feio o feitor e lhe atira a bilha vazia nos peitos.
- Quanto vale a paciência de um homem, Antônio Pinto? - Pergunta
o feitor arreganhando os dentes.
- Mais de uma oitava... mais de uma oitava, certamente. Até mais
ver Henriques! - Despede-se, subserviente, Sapeca.
- Cão danado! - Murmura depois, tocando o seu cavalo.
Francisco nada pergunta, mas percebeu que o feitor já deve ter
extorquido muito ouro do pai, pois que tinha o menino debaixo do seu
chicote. O moleque, agora, agarrado na cintura do pai, tinha os grandes olhos
azuis rasos d’água.
- Aonde fica a casa do homem, Antônio?
- É aquele sobrado ali no topo do morro.
O negro emparelha-se com o branco e lhe entrega a bolsa de ouro.
- Amigo, aí tem duzentas oitavas de ouro. Gaste o que for
necessário, não faça economia.
Sapeca pega a bolsa estufada de ouro e mastiga murcho com a boca
sem dentes. Levanta os olhos tristonhos e diz com eles o que a boca não
soube falar. O negro entendeu e balançou a cabeça.
O portão do sobrado era aberto. Adentraram o quintal e foram parar
em frente ao alpendre assoalhado. Antes de apear, Francisco estabelece:
- O menino e eu ficaremos aqui fora.
- Está muito bem - responde pensativo Sapeca - deixo o menino com
vossa mercê. Talvez seja de melhor proveito negociar a sós com Antônio
Mendes e sua mulher.
Apeiam. Francisco fica com as rédeas dos cavalos e as amarra no
gradil do alpendre. Sapeca tira o chapéu e grita pelos da casa. Uma negra vem
atender e o conduz a um corredor que esconde a porta de entrada do sobrado.
Francisco vai se assentar nuns tocos debaixo de um arvoredo ao
lado da casa. Chama o menino, fazendo-lhe um sinal com a mão. O
pardozinho escorrega pelo traseiro do cavalo e vai ter com o negro. Fica a
rodeá-lo, examinando-lhe os detalhes das roupas.
- “Suncê tamém tem ropa bonita, preto. Que nome tem suncê ?”
- “Francisco Adão. E suncê, como chama?”
- “Isac. Só Isac. Quem é o seu dono?”
- “Eu num tenho dono. Sô negro livre”.
- “Livre! Então suncê é capitão-do-mato! Um dia eu também vô sê
capitão-do-mato!”
- “É memo?”
- “Acho que não. Pai num gosta de capitão-do-mato. Mais suncê é
capitão-do-mato?”
- “Sô negro livre, mais num sô capitão-do-mato, muleque! Agora
pára de rudiá e senta aqui perto de mim, intendeu camuquenguezinho?”
- “In-sim. Mais suncê deve tê dono rico. Suncê carrega ouro; suncê
deve de sê paje!” - Insiste o mulatozinho.
- Moleque Isac - explica Francisco, falando corretamente o
português - um negro, para que possa ter ouro, ou para que possa adquirir
boas roupas, não há necessidade de que seja um capitão-do-mato e nem
46
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
precisa ser pajem. Existem muitos modos de um negro conseguir tais coisas;
entendeu?
- “In-sim”. Mas suncê sabe dobrar a língua e falar bonito como
branco! Por que, então, fica falando comigo como um preto boçal? Eu não sou
boçal... meu pai tem me ensinado as coisas.
- Eu sou negro e gosto de falar como um negro. Mas, parece que
suncê só acredita nas coisas faladas na linguagem bonita de branco; não é
assim?
- “Não sinhô!” Eu também sou preto, pois negro e pardo são todos
pretos. Meu pai disse para não me esquecer disto; disse também que cachorro
que não aprender a miar, nunca vai apanhar um gato. É preciso aprender a
falar certo, como um branco do reino. E suncê deve ter um dono sim! -
Arremata o moleque.
Francisco ficou boquiaberto com o que Sapeca conseguira fazer
ensinando o moleque em tão pouco tempo. O diabozinho era mesmo muito
esperto. Resolveu explicar-lhe melhor as coisas.
- Isac, eu não tenho mesmo um dono. Eu sou livre, mas tenho um
amo, um patrão para quem trabalho em troca de paga.
- Assim, sim! - Aceita o sabichãozinho.
- Pois bem, essa pessoa para quem trabalho, agora é amo também
de seu pai. Aqui viemos, seu pai e eu, para comprar a sua liberdade. Depois,
todos nós, juntos, vamos para a casa desse nosso amo, longe daqui, onde não
há nem escravos e nem feitor.
- O meu pai veio me forrar?
- Sim! A partir de hoje suncê vai ser um moleque livre... livre,
entende? Como um passarinho do céu, ou como um guará do cerrado!
O menino morde os beiçozinhos e treme o queixo até que gotas
cristalinas se libertam de seus olhos, soltando-lhe a voz.
- O Henriques não há mais de me pôr pêgas e nem me bater de
bacalhau? Não virá mais atrás de mim, caso meu pai não lhe dê muito ouro?
- Nunca mais, Isac - abraça o negro ao menino, confirmando-lhe as
respostas com tapazinhas na cabeça - nunca mais! Suncê não tem mais dono
e nem feitor... além disto, seu pai e este seu cambariangue aqui estarão
sempre perto de suncê!
- “Suncê... bão cambariangue... tenho pai bão, otata, muito bão. A
mãe falava que um dia sunceis vinha... e veio! A bença ovini mãe Berenice!”
- Amém, para nós todos, pretozinho boçal! Que ela, lá de cima, olhe
por todos nós! - Disse o negro rogando aos céus.
Francisco deitou no colo a cabeça do moleque e lhe estalou cafunés
até que as lágrimas secassem em seus olhos azuis. Assim, algum tempo se
passou.
- Veja, Isac! Seu pai vem vindo com seu dono!
Antônio Mendes e a mulher vinham ricamente vestidos. O homem
de calças e casaca pretas, botas brancas e chapéu de couro de lontra. A
mulher, muito gorda, com um longo vestido amarelo, exibia apertados dois
enormes caroços de seios e um grande papo no pescoço, como se fossem três
mamões maduros enfeitados de ouro e correntes. Pararam todos no alpendre
e Sapeca foi ter com o filho e o amigo.
47
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Tudo feito, Francisco. Ele vai chamar a escravaria e fazer o
proclama da alforria - avisa Sapeca.
Antônio Mendes caminhou até o beiral do alpendre e bateu
repetidas vezes o sino, fazendo-o ecoar liberdades num céu que já se
carregava de nuvens negras.
Em pouco tempo foram chegando alguns escravos e escravas,
tomando assentos pelo chão à frente do alpendre. Sapeca e o filho foram
chamados a tomar lugar junto aos manumitentes, no patamar do alpendre.
Francisco os acompanhou em meio à negrada assentada no chão, mas voltou,
tirando os cavalos para outra banda. Por fim, chegaram os escravos que
estavam trabalhando na estrada e o feitor Henriques.
Uma negra veio de dentro de casa com uma bandeja de prata,
trazendo a folha de papel já escrita. Henriques mandou que a negrada se
calasse. Antônio Mendes tomou a folha de papel e a mulher puxou Isac para a
sua frente, pousando as gordas mãos em seus ombros. O homem iniciou,
solene, a leitura:
“Eu Antônio Mendes Fialho e minha mulher Gertrudes Henriques
Fialho, reconhecidos das testemunhas ao diante assinadas, somos senhores e
possuidores de um mulato de nome Isac, que terá idade de seis para sete
anos, filho de nossa falecida escrava Berenice Parda, ao qual mulato, em
razão de nos haver nascido em casa e por o havermos criado pelo preciso
amor que lhe temos, dizemos nós, outorgantes, que pelo amor de Deus e
muito de nossas livres vontades e sem constrangimento algum, pelo presente
instrumento, e na melhor forma do dito, gratuitamente lhe damos pura e
irrevogável doação de carta de alforria e liberdade, de hoje para todo sempre,
somente com a obrigação de que o liberto passe a acompanhar e a servir a
Antônio Pinto Sapeca, homem branco, natural da Vila do Faial, Bispado de
Angra, residente no termo desta Vila de Pitangui, enquanto for vivo o dito
Antônio Pinto e, morto que seja, poderá o dito mulato, como liberto que fica
sendo, ir para onde quiser e fazer o que bem lhe parecer se maior de idade for,
sem impedimento de pessoa alguma, mesmo dos herdeiros de mim e de
minha mulher, o que, para firme expressão e valimento, abaixo assinamos.
Vila de Pitangui, 27 dias do mês de janeiro do ano do nascimento do Nosso
Senhor Jesus Cristo de mil setecentos e cinqüenta e sete anos”.
Terminada a leitura, um escravo achegou-se com uma pequena
escrivaninha, sobre a qual Antônio Mendes pousou a folha e mandou que sua
mulher assinasse. Os negros começaram um batuque e arrastaram Isac para
o meio da roda em que dançavam. Antônio Pinto chamou Henriques e
Francisco. Abaixo das assinaturas de Antônio Mendes e de sua mulher
assinaram, por testemunhas, Antônio Pinto Sapeca, Isaías Henriques e
Francisco Adão, preto forro, este, por um “X” ao lado do seu nome já
previamente escrito no documento.
O batuque e as cantorias foram engrossando com mais tabaques e
as negras com os peitos de fora gingavam o corpo para diante e para trás.
Antônio Pinto cumprimentou e agradeceu a Antônio Mendes. Francisco Adão
ajoelhou-se e beijou a mão de dona Gertrudes e de Antônio Mendes e a
negrada seguiu o exemplo, fazendo fila na frente do sobrado. Enquanto seguia
o beija-mão, os tabaques continuavam a bater forte. Francisco Adão pegou o
48
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
menino e o levou para onde estavam os cavalos. Colocou Isac na garupa e
saiu puxando seu cavalo pelos freios, em meio às danças. Da mesma forma
Sapeca o seguiu levando seu cavalo. As negras os acompanharam dançando e
cantando até a beira da estrada. Os cavaleiros montaram e fustigaram os
animais em direção ao centro da Vila.
- A negociação se fez rápida, Antônio Pinto!
- Rápida e proveitosa, Francisco! Imagine por quanto consegui
concluir o negócio?
- Nem atino... quanto?
- Cinqüenta oitavas, amigo! Cinqüenta oitavas!
- Estou me sentindo um boçal diante de tal noticia! Como foi que
vossa mercê obteve tal feito?
- Enalteci o espírito cristão da gorda mulher de Antônio Mendes...
Fi-la crer que, com tamanha caridade e abnegação, a sua alma, sem nenhum
desvio, já estava na direitura do céu!
- Ah! Ah! Ah! Vossa mercê livrou de boa ao demônio. Uma capivara
gorda como ela iria abarrotar as fornalhas do inferno!
Os amigos bebem o fôlego de tanto rir e continuam a marcha,
ganhando a rua da Matriz Nova. Passam em silêncio, contemplando a beleza
da igreja ainda inacabada, cujas torres majestosas e altíssimas lembravam a
pequenez dos homens. Descobriram as cabeças e fizeram o sinal da cruz.
Continuaram a marcha até ganharem o beco do Maciel.
- Precisamos ir lá na casa da câmara - disse Francisco adentrando o
beco.
- Queira Deus que lá encontremos o escrivão Manoel Pereira para
que nos faça o assento público da Carta de Alforria - responde Sapeca
olhando para o céu que se enegrecia rapidamente.
Passando pelo beco estreito, saíram na praça da Cadeia. O
carcereiro cochilava sentado num banco lá no alpendre da casa. O prédio era
um sobrado onde, em baixo funcionava a cadeia e, em cima, a casa da
câmara e senado da vila.
Os amigos pararam em frente ao alpendre e se entreolharam. O
pelourinho à sua esquerda, no sul da praça, tinha um negro amarrado com
cordas presas nas argolas do tronco. Apearam e pigarrearam as gargantas. O
carcereiro, que dormia com um grande cachimbo na mão, acordou assustado,
deixando o cachimbo cair no assoalho.
- É de paz ! Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo! -
Cumprimentam.
- Louvado seja - responde o carcereiro, pondo-se de pé sem se
aperceber do cachimbo que caíra.
- Vossa mercê sabe me dizer se o escrivão Manoel Pereira está
presente? - Indaga Sapeca.
- Está sim... como sempre, deve estar a escrever! - Graceja. - Mas,
a entrada para a câmara é pela escada lá atrás, nos fundos da cadeia. Vou
acompanhá-lo. O negro e o moleque ficam aqui vigiando os cavalos e a porta
da cadeia.
- Inhô sim - responde Francisco, educadamente.
49
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sapeca, acompanhado do carcereiro, segue pela esquerda do
alpendre, contornando a parede para os fundos do prédio. Francisco e Isac
adentram o alpendre e tomam assento no banco do carcereiro. Escutam os
gemidos do negro pendurado no pelourinho.
- Suncê conhece o negro? - Pergunta Francisco.
- É um tal Orozimbo. Dizem que ele é cativo do juiz Antônio
Bezerra, fugido há anos.
- Foi capitão-do-mato quem pegou ele?
- Não; foi um pedestre. Ele voltou por causa de uma moleca... mas
ela traiu ele em troca de um vestido vermelho.
- Fica vigiando que eu vou ver o estado do coitado - ordena
Francisco.
O Pardozinho se levanta e vai tomar posto na quina da parede que
segue para os fundos do prédio. Francisco firma o chapéu na cabeça e vai
para a frente do alpendre. Observa a praça e cochicha para Isac:
- Da banda de cá, tudo ermo... e aí, desse lado?
- Ninguém... as casas estão com as portas fechadas - responde o
moleque.
Francisco sai caminhando pela praça deserta e toma a direção do
pelourinho. O preso pressente que vem vindo alguém e começa a gemer.
- Pára de gemedeira, negro... suncê é calhambola ou um ribeirinho?
- Graceja Francisco.
- “Pros infernos, cambrocotó! Canguro!” - Responde o negro,
virando-se para trás e mostrando as ventas arrebentadas e os olhos
empapuçados de sangue e de ódio. Em sua espádua, um “F” de Fujão, em
carne viva e queimada, mostrava que o ferro em brasa havia-lhe estragado
fundo.
Francisco desabotoa a casaca e a camisa ante o olhar maligno do
calhambola. Desnuda o ombro esquerdo e chega a espádua perto da cara do
negro.
- “Enxerga malungo... o meu “F” é maió que o seu!” - Diz
mordendo os dentes e fuzilando o negro com um olhar rajado.
O negro desarma o ódio dos olhos, mostrando no fundo deles a
solidariedade e o rosto amargurado; moço, com menos de vinte anos.
- “Sô garimpeiro, malungo...andava pela Demarcação...”
- “Tô sabeno... rabo de saia tem fedô de ufeca, negro! Suncê feis
bobage!” - Repreende o irmão.
- “Agora... seio” - baixa a cabeça o prisioneiro.
- “Suncê inda güenta corrê?”
- “In-sim. Num tem caxicovera, não. Mi pegaro onte... tava cum a
barriga cheia; hoje tô güentano. Mais logo, se vim o bacaiau, aí cabô o
pamba!”
Francisco vira a cabeça do negro apontando-lhe o alto do muro de
pedras que fechava a esquina da praça.
- “Tá veno ali... é a casa do uganga. Tem estrebaria no fundo do
quintá e é fáci cuatá ongoró. Mais suncê num ia longe... ia sê pego de novo.
Vai sê perciso pô anduro nargum lugá... enquanto o povo acódi, suncê
foge...mais a mossoroca tá vino aí...”
50
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Fogo não, malungo! Coisa mió... dibaxo da escada, atrais da
cadeia, tem porva! Treis barri que tomaro dum faiscadô que tava minerano
cum fogo... iô vi onte!”
Francisco sorri e olha para o céu onde as nuvens negras
continuavam a prometer um aguaceiro. Um corisco, dentro da sua cabeça,
alumia-lhe um urdimento. Saca a faca-lambedeira na bota e fala
compassadamente:
- “Orozimbo, presta o sentido... eu vô falá só uma veis...”
- “Tô escuitano malungo... tô escuitano...”
Francisco passa a faca numa perna da corda, por trás do tronco e
explica:
- “Deixei uma nesgazinha de corda que dá pra suncê rebentá. Mais
suncê num rebenta inda não... sabe ondé que fica a venda da preta Jusefa?”
- “In-sim... seio”.
- “A primeiro vô urdi as coisa. Ora que suncê escuitá o estoro da
porva, rebenta e sai correndo... o portão da estrebaria vai tá aberto e há de tê
um cavalo esperano lá dentro; suncê entra e fica queto. Cum pouco, a praça
vai pintá de pedestre das ordenança e de povaréu pra cuidá do fogo... ora que
tivé todo mundo lá pra trais da cadeia, suncê sai... sai divagá munta no
cavalo e some lá pra Jusefa... vai pelo mato, ivita a estrada... cumprendeu,
malungo?”
- “In-sim, malungo... lovado seja Angana-N’Zambi!”
- “Bamo rezá pra num chovê já; se não, levô o zaio. Suncê num
deve de saí enquanto num escuitá o estoro e o povaréu passá... Se fizé
bobage, vô fazê cumpania pra suncê aí no tronco...”
- “Cumprendi... vô esperá. Cumé que chama suncê, negro?”
- “Francisco Adão... Chico Beiçado é mió... nóis cunversa dispois lá
na Jusefa”.
- “Oxalá, Angana-N’Zambi!” - Murmura o calhambola, ansioso pela
empreitada.
Francisco volta andando calmamente pela praça deserta. Aproxima-
se ainda o entardecer, mas um céu de chumbo já escondera o sol. O negro
adentra o alpendre e chama o menino.
- Isac, está vendo ali a casa do vigário, atrás dos muros altos... lá
na esquina, longe da casa, tem um portão...
- ... E lá dentro tem cavalos - completa o esperto mulatozinho.
- É isto mesmo! - Sorri Francisco. - Suncê pula o muro, vai até a
estrebaria e põe freio num cavalo... leva o macho até o portão e deixa ele
amarrado no mourão, do lado de dentro. Destramela o portão e vem embora,
deixando ele só encostado... suncê dá conta moleque?
- “In-sim! Vô já?”
- De jeira, camuquenguezinho! - Brinca Francisco, despachando o
moleque com uma palmada na bunda.
O negro pega no chão o enorme cachimbo do carcereiro e se assenta
no banco. Saca a faca e começa a picar o tolete de fumo que trazia no bolso
da casaca. Vê quando o menino apruma muro acima, lá no fundo da praça, e
despenca para dentro do quintal. Olha a enorme cuia do cachimbo e, vendo
que o fumo era pouco, pica mais. Depois enfia o fumo no cachimbo e vai
51
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
socando com o cabo da faca. Enfia a mão no bolso de dentro da casaca e tira
uma binga. O diabo do moleque já vinha atravessando a praça, voltando como
uma flecha.
- Pronto... e agora, sô Francisco? - Pergunta ansioso.
- Acalma moleque... controla esse fôlego... está tudo muito certo. Vai
dar mais uma olhadazinha na praça, vai...
Isac vai e volta rápido como um pensamento.
- Tem ninguém... as casas estão todas fechadas.
- Suncê vai agora lá pros fundos da cadeia, sobe na escada e fica
sentado lá em cima... eu vou olhar embaixo. Caso venha gente, saindo ou
chegando, suncê assobia avisando... entendeu?
- Num sei assobiar - responde o moleque mostrando a língua entre a
janelinha banguela - faço barulho de fogo-pagou, com a mão na boca, assim:
“fogo-pagou!”
- É; fica bom. Agora vai. - O moleque vai ligeiro e Francisco começa
bater a pederneira para acender a binga. Sopra a fagulha e o algodão se
incendeia dentro da binga. Derrama o algodão em brasa sobre a cuia do
cachimbo e vai baforando, baforando, até que o fumo pegue fogo e forme
brasa por cima. Sai do alpendre com o cachimbo na boca e segue calmamente
à esquerda, em direção aos fundos da cadeia.
Passando pela escada, vê o moleque sentado no topo. Faz-lhe um
sinal com a cabeça a que ele responde pela mesma via. A escada era de
tábuas, mas sua base era sólida. Feita com pedras de laje, estendia-se por
toda a parede, dando suporte ao patamar que prolongava a escada no
pavimento superior e, embaixo, dava lugar a um comodozinho que servia de
almoxarifado.
A porta era rente ao chão de terra batida e tinha uma enorme
fechadura. Francisco cutuca os molejos com a ponta da faca até encontrar o
encaixe certo. Gira a faca e a porta se abre.
Uma cachimbada alumia o ambiente revelando, além de madeiras e
couros de boi, os barris de pólvora. Sem perda de tempo, o negro crava a faca
em um por um, fazendo-lhes grandes rombos. Arrasta os três para o centro do
cômodo e, abrindo a porta, conduz um deles para fora, derramando um
rastilho de pólvora até perto do virar da esquina para a outra parede. Tapa o
buraco com a mão e reconduz a barrica para dentro do cômodo. Deita no chão
os barris, pousando-os sobre o rastilho de pólvora. Coloca sobre eles todos os
trastes que ali havia, principalmente os couros e a madeira. Sai calmamente,
fecha a porta, trancando-lhe com a faca a fechadura.
- “Fogo-pagô!” “Fogo-pagô!” “Fogo-pagô!” - Assinala desesperado o
moleque, lá de cima da escada.
Ouvia-se a voz de Sapeca a conversar com o escrivão e com o
carcereiro, já no tope da escada. O negro segue rápido, dobrando esquina da
outra parede. Deixou o cachimbo no chão, encostado na parede, e apressou-
se em seguir, completando a volta em torno da casa, para junto dos cavalos
na frente da cadeia.
Sapeca, conversando animadamente com os oficiais, vem andando
devagar, com uma das mãos pousada na cabeça do menino. Francisco, vendo
52
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
a batedeira nas veias do pescoço do moleque, antecipou-se e o pegou nos
braços:
- “Fala bença pro inhô-nhô fio... fala pra nóis ir simbora... tá vino
chuva!”
O moleque beija a mão do escrivão e, depois, a do carcereiro;
Francisco o leva rapidamente para a garupa do seu cavalo.
- Negro bem ladino, este - comenta o escrivão.
Sapeca sorri e se encaminha para o cavalo. Francisco, ajeitando-lhe
o estribo, cochicha:
- Vamos sair pelos fundos...
- Sim - respondeu Sapeca, sem se dar conta de nada e a despedir-se
do escrivão que voltava para a câmara da vila.
Sapeca, já montado, tira do bolso os papéis e dá mais uma olhada.
- Hoje foi um dia maravilhoso, amigo... maravilhoso!
- Sem dúvida alguma - sorri Francisco - mas vamos embora se não a
chuva nos apanha no meio do caminho!
- Meu Deus... pois sim... veja que céu mais carrancudo! - Tocando
o seu cavalo.
O carcereiro tomara de novo o seu assento e fazia jeito de voltar ao
cochilo. O escrivão já no tope da escada, ao ver passarem os cavaleiros,
resolveu fazer mais algumas recomendações.
- Pois é, senhor Antônio Pinto, espero que faça bom proveito do seu
moleque... para isto, é preciso rédeas curtas e não descuidar dos
ensinamentos da Santa Madre Igreja!
- Isto mesmo, senhor Manoel Pereira...
O homem desce uns três degraus da escada e Sapeca estica a
conversa sobre a educação de cativos libertados.
O rastilho de pólvora ficara um pouco aquém da quina da parede e
não havia como acendê-lo sem ser visto pelo escrivão que continuava a prosa
com Sapeca lá de cima da escada. Francisco enfia a mão debaixo de seu
arreio e pega o polvarinho de chifre. Destampa-o e o entrega ao moleque.
O Moleque pulou no chão e foi ter com o pai, segurando o
polvarinho com as mãozinhas para trás.
- “Inhô Antonho... tô cum medo... vem chuva, vamo embora!”
Sapeca se despede pela última vez do escrivão e continuava com a
prosa.
O moleque volta derramando a pólvora rente à parede até dobrar a
esquina, completando a conexão. Francisco dá-lhe a mão jogando-o na
garupa e recolhendo o polvorinho vazio. Um clarão corta o céu fazendo
ribombar um trovão lá pras bandas da Paciência.
O negro pula no chão e começa a dar grandes baforadas no
cachimbo para reavivar as brasas. O fumo socado virou uma brasa só, solta
dentro da grande cuia do cachimbo. Sapeca se despede mais uma vez e,
quando o seu cavalo apontou o focinho na esquina, o negro cravou o cabo do
cachimbo no chão, bem no meio do murundu de pólvora onde terminava o
rastilho, deixando-o penso para o lado da boca, onde balançava o chumaço de
fumo em brasa. Pulou jogando a perna sobre o pescoço do cavalo, montando-
o, e gritou:
53
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Vamos embora, senhor Antônio Pinto! Vamos embora que há de
trovejar muito!
Sapeca não se apercebeu de nada. Acompanhou o negro
tranqüilamente. Saíram no beco da rua de Cima retornando à rua da Cadeia,
de onde avistaram o carcereiro ferrado no sono.
Entrando pelo beco do Maciel, avistaram um alferes e Sapeca o
cumprimentou, só não parando porque o militar seguiu em frente.
Saíram compassadamente do beco do Maciel e ganharam a rua da
Matriz Nova. Descendo o morro, ainda se ouvia o batuque dos pretos de
Antônio Mendes festejando a libertação de Isac. Vão passando na porta e
muitos pretos vêm saudá-los. Francisco passa abanando o chapéu e Isac
segue dizendo adeus da garupa do cavalo. Sapeca segue pensativo na frente.
A rua da Ponte de João Cordeiro estava vazia. As obras de
restauração e calçamento estavam paradas. Os negros estavam festejando lá
no batuque. Uma figura se apruma lá embaixo, pula do barranco e começa a
fazer sinais para os cavaleiros. Era o Henriques, querendo a última paga
prometida por Sapeca.
- Era o que me faltava - comenta Sapeca, parando o cavalo - o que
faço, Francisco?
- Abra a bolsa, amigo... abra a bolsa! Este mundo é assim... cada
um gosta de comer os de sua própria espécie!
Francisco viu que não devia ter gracejado. Os olhos de Sapeca
adquiriram um brilho satânico que nunca imaginara possível. O homenzinho
enfiou a mão sob o arreio e sacou de lá a catana. Bebeu o brilho do aço curvo
do cutelo, afundou os calcanhares nas virilhas do cavalo e saiu como um
louco, voando morro abaixo e de catana a riste:
- Morra semítico dos diabos! Morra cão leproso!
Henriques pensou em usar o bacalhau, mas quando viu que o
homem vinha com o sangue nos olhos e a morte na curva da catana,
encarapitou-se barranco acima, apavorado, e sumiu-se no mundo.
Francisco disparou seu cavalo morro abaixo e o mulatozinho
agarrou-se a ele como um carrapato. Sapeca pulara do cavalo e tentava
escalar o barranco atrás do seu desafeto. O negro parou seu cavalo nos cascos
e obstou-lhe a escalada com um berro medonho:
- Põe a cabeça no lugar, nanico dos diabos!
Sapeca, como se saísse de um transe, fica parado com a catana na
mão. Francisco dá-lhe o braço para que tome uma garupa atrás do filho no
mesmo cavalo.
Chegando na ponte de João Cordeiro encontraram o cavalo branco a
beber no corgo. Sapeca desmonta e vai pegar seu animal. Francisco parte a
galope gritando para o companheiro:
- Vamos embora que há de trovejar muito!
Com pouco os cavaleiros já trotavam juntos, morro acima. Quando
chegavam no topo do primeiro morro, um estrondo medonho ecoou e um
clarão imenso alumiou toda a paragem!
- ssssSSSSCAAATAAAAAAAAABBBBUUUUUUUUUUMMMMMM!
- Valei-nos, Virgem Mãe-de-Deus! - Exclamou Sapeca, com a cara
amarelada como o açafrão!
54
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os sinos das igrejas de Pitangui começaram a repicar alvoraçados,
dando uma idéia da confusão instaurada na vila.
Sapeca continuava paralisado com os ombros caídos e os olhos
perdidos. Deu-se conta de que empunhava a catana e quis devolvê-la a
Francisco Adão. O negro sorriu e lhe falou com mansidão:
- O estrondo não foi castigo de Deus, não, amigo. O Henriques é
mesmo um canalha e extorquia-lhe ouro para não maltratar-lhe o filho. Vossa
mercê tem direito ao pescoço dele... e não há de faltar ocasião... esse mundo
vai e vem. A catana, dou-a a vossa mercê; fica-lhe bem a empunhadura.
Sapeca guarda a catana sob o arreio e o menino pede para passar
para a garupa do pai. Francisco amiúda a explicação.
- O estrondo foi de uns barris de pólvora que havia debaixo das
escadas da câmara... soltei o negro do pelourinho...
Sapeca balança a cabeça aprovando o ato.
A esta altura as labaredas, lá em Pitangui, subiam às alturas dando
um tom avermelhado ao casario. Nuvens se contorciam no alto do céu, como
se tivessem nas barrigas enegrecidas uma indigestão de eletricidade.
Um corisco passeou de fora a fora no firmamento, rachando nuvens
e explodindo as alturas. A chuva veio mansa e compassada, mas a trovoada
avisava que já se ia despejar aos potes.
- Avante companheiro! A galope! - Gritou Francisco já em disparada
pela lomba de morro que engolia o caminho.
Chegando na venda, Leandro lhes veio ao encontro. Apearam na
porta deixando os cavalos com o negro tropeiro. O céu se pintou de breu e a
chuva malhou bonito nas telhas da venda.
Francisco sentou-se ao jirau de mesa juntamente com o
companheiro. Mandou que Da Cruz fizesse servir a janta e que mandasse
chamar o negro Leandro. A preta mandou que Luzia Parda fosse procurar
uma roupazinha que servisse no moleque e foi assentar-se com os amigos.
- Eu ouvi um estrondo... - insinua.
- Fui eu; soltei um calhambola... ele virá procurar vassuncê... é
protegido meu... - relata Francisco em voz baixa.
Leandro vem chegando e o compadre pede que se assente à mesa.
- A onça bebeu água? - Pergunta.
- “Bebeu... e amanhã deve de bebê mais” - responde o tropeiro,
entregando a Francisco a pistola e a catana que encontrara sob o arreio do
cavalo de Sapeca.
- “Bão...”- responde Francisco, pondo a pistola na cinta e
entregando a Sapeca a catana embainhada.
A chuva caía pesada. Maria Branquela serve a janta e todos comem
em silêncio, escutando o barulho nas telhas e o ribombar de trovões ao longe.
55
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo VV
ÉÉ
... nem os galos se aperceberam da manhã, por esta se fazer
chuvosa e escura, fingindo-se noite ainda. Francisco Adão adentrou a venda e
encontrou Sapeca debruçado nos livros e contas, abreviando os acertos com
Josefa sob a luz das candeias.
Sapeca largou a pena e pediu a vendeira que conferisse as contas e
o peso do ouro na bandejazinha da balança. Antes de iniciar a aferição, a
preta se deteve a olhar para o negro como se nunca o tivesse visto. Francisco
já se vestira para a viagem. Usava as mesmas botas pretas, agora encobertas
pela bombacha de droguete encourado, e camisa de linho branco cingida à
cintura por uma barrigueira de camelão esverdeado onde se via o cabo
dourado de sua pistola prateada.
O negro tirou o chapéu de feltro-chão e assentou-se ao jirau de
mesa saudando os amigos:
- Ora viva, minha gente! Estamos prontos para a viagem?
- Ora viva, quase prontos! - Responde Sapeca, acrescentando o
resultado de suas contas: - Não há de ver que, feitas as contas, já estava a
dever cerca de trinta oitavas a Da Cruz!... Ouro que vinha enfiando no biltre
do Henriques para que poupasse o moleque...
Francisco mantém o seu sorriso, enquanto a vendeira meio
acanhada continuava a aferição do ouro em pó na sua balançazinha. A preta
parecia incomodada por alguma coisa.
- O que foi Da Cruz? O calhambola, em sua chegada ontem à noite,
não se houve com bom procedimento? - Indaga.
- Não; não é isto. Ele chegou respeitoso e lhe dei couto em meu
porão, onde ainda deve estar a dormir...
- Que cara é esta, então, nega? É o banzo ainda?
56
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A vendeira estremece e gagueja:
- Vassuncê... vassuncê... é Francisco Adão, ou é o Chico Beiçado, o
negro facinoroso mais caçado nesta Capitania?
- Eu já tive muitos nomes, nega... um deles bem pode ter sido este...
conforme o calhambola lho deve ter dito...
Josefa da Cruz ficou paralisada. Media Francisco de cima a baixo,
como se só agora enxergasse algo que até então não tinha ainda visto naquele
negro. Com dificuldade conseguiu falar novamente.
- ... Se não o tenho servido com mais cômodo e respeito, é por falta
de capacidade e de melhores recursos... soubesse quem era o senhor, teria me
desdobrado em melhor servi-lo...
- O que é isto nega! - Levanta-se Francisco, indo assentar-se ao lado
da amedrontada vendeira, abraçando-a.
Sapeca que a tudo assistia guardou os pesos e balanças em um
saco de pano de algodão, fechou os livros e foi pedir a Maria Branquela que
abreviasse o quebra-jejum.
Josefa da Cruz, toda encolhida, não ousava mexer-se e nem queria
fugir daquele abraço temerário e terno com que Francisco a envolvera
enquanto lhe acariciava com os dedos o umbigozinho do queixo.
- Da Cruz - iniciou o negro com uma voz rouca - eu sou Francisco
Adão... doravante, sempre Francisco Adão. Chico Beiçado foi nome de
calhambola... nome de campanha. Continuo em guerra mas, de um outro
modo. Após ter conhecido o meu senhor e amo, o Dr. Fernandes, resolvi
mudar o jeito de guerrear pelo nosso povo. Agora faço parte de um sonho...
um sonho de liberdade sem sangue. Agora eu sou Francisco Adão, emissário
do Povoado do Cruzeiro... vassuncê compreendeu?
- Sim, senhor ...
- Assim não, nega. Nada de senhor... eu sou apenas Francisco
Adão... apenas Francisco.
A preta sacudiu a cabeça afirmativamente e acariciou a mão do
negro, em paga ao carinho respeitoso que lhe fazia no buracozinho do queixo.
Submissa e de olhos ao vago, fala maternal e carinhosamente ao amigo:
- Pela fama que corre, pensava que vassuncê fosse um negro de
nação... que fosse bem mais velho... mas, vassuncê, apesar da sabedoria que
tem, é pouco mais que um menino. Eu nunca me embarriguei... nunca tive
um menino, mas se tivesse tido um, teria hoje a sua idade...
- Eu nunca tive mãe, mas se tivesse uma, teria de ser bonita e de
ter um bom coração, como vassuncê minha negazinha...
Maria Branquela, já na segunda viagem trazendo as gamelas de
comida, punha sentido em tudo e se esforçava para ouvir as conversas.
Sapeca e Leandro vinham entrando e Francisco os chamou para
assentarem-se à mesa.
- “E a tropa, cumpade Liando? Pronta para a carga?”
- “In-sim, cumpade. Os home vai cabá de cumê o quebra-jejum e
começá a carregá as besta”.
- E o caminho, suncê sabe? - Indaga Francisco, aumentando o
volume da voz.
57
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “In-sim” - respondeu Leandro, não entendendo a atitude do
amigo.
- Qual o caminho a seguir, negro? - Insistiu Francisco no mesmo
tom de voz.
Leandro atinou e respondeu no mesmo volume:
- “Saíno daqui, a tropa há de ir na direitura do São Joanico e,
conforme as água, vai fincá acampamento no morro dos Cupim, perto do rio
do Peixe!”
Maria Branquela ouvira o que queria. Pediu licença a Da Cruz e saiu
de mansinho pensando não ter sido notada. Francisco tremeu a sobrancelha e
o negro Leandro piscou o olho.
Terminada a refeição matinal, Sapeca e Leandro foram chamar os
homens para iniciar o carregamento das bestas. Francisco seguiu Da Cruz em
direção aos seus aposentos.
O quarto da preta tinha uma enorme cama de madeira talhada, um
toucador espelhado e com tampo de mármore, uma grande canastra dotada
de três cadeados, onde guardava suas roupas e tesouros, e um oratório onde
se destacavam São Sebastião e Nossa Senhora do Rosário e queimava uma
vela pelas almas do purgatório.
Francisco arrastou a cama para um lado, revelando o alçapão por
onde se desce ao porão da venda. Da Cruz acendeu uma candeia na vela das
almas e sumiu escada abaixo acompanhada do negro.
Lá embaixo, cada candeia pendurada na parede, acesa pela
vendeira, ia revelando o ambiente do porão. Era um buraco enorme e bem
esquadriado, sobre o qual se construíra a venda. Esteios vigorosos
sustentavam o assoalho da venda, circundados por outros mais grossos ainda
que subiam em arcabouço a toda construção da casa. Canastras e mais
canastras, umas fechadas, outras abertas mostrando a abundância de
mercadorias ali guardadas por serem proibidas ou contrabandeadas.
Uma figura saiu de um canto mais escuro atrás de umas canastras
e veio se aproximando.
- “A bença, gunga” - rosnou a figura, dando à luz das candeias a
cara negra e brilhante.
- “Bençoi, malungo Orozimbo. Copequera só num cura congembo.
Ovê tá sintino mió do machucado ia anduro?”
- “In-sim. Da Cruz banhô de arnica o lugá do ferro, onte memo.
Omindes num vê hora ia vortá a sengüê... ovê pra donde vai gunga mia?”
- “Tô viveno nim combaro-catita de povo livre na parage ia Lambari...
larguei a desorde, mais num largo mia malungo... podeno, dô catiça e fuga”.
- “Angana-N’Zambi iô catiça, manjangue pamba!”
Da Cruz deixa os homens conversando no porão e sobe para
organizar as listas de mercadoria. Encontrou o salão dos fundos repleto de
canastras, surrões e borrachões e os tropeiros a limpá-los e a consertá-los
para o carregamento. Assentou-se à mesa com Sapeca e conferiu a lista de
mercadorias a serem remetidas ao Dr. Fernandes Preto.
- Tudo pronto, Sapeca. Agora os homens podem ir descendo de dois
em dois e vir trazendo as fazendas.
58
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sapeca chamou Miguel Angola e Leandro, instruindo-os para que
trouxessem primeiramente as espingardas, a pólvora e o chumbo por serem
mercadorias a se dissimularem em meio a carga.
- “Tonié!” - Chamou Da Cruz. - Suncê e o Teodoro podem ir pegar as
roupas e os panos. Os fardos estão envoltos em couros de sucuri guardados
debaixo da escada...
Otoniel e Teodoro desceram e, com pouco, voltaram o Leandro e o
Miguel Angola. O primeiro trazia uma braçada de espingardas novas, do tipo
que tem o cano preso por anéis de ferro e coronha de nogueira. O outro, o
negro magro e grandalhão, trazia além de três barris de pólvora, um quarto
barril contendo dez arrobas de chumbo como se fossem brinquedos feitos de
buriti.
- Da Cruz - disse Leandro colocando as espingardas num canto da
sala - “Francisco tá chamano lá no quarto”.
A vendeira, incontinenti, deixou o posto e foi para o seu quarto.
Entrou e encontrou o negro com uma pena na mão e uma folha de papel em
branco pousada sobre o mármore do toucador.
- Vassuncê possui algum papel que tenha assinatura do juiz Antônio
Jácome Bezerra?
- Devo ter - responde a preta. Foi até a cama e levantou o colchão,
onde guardava grande quantidade de manuscritos. - Veja, este é a nomeação
de um almotacel. O bêbado o esqueceu certa feita aqui na venda... a
assinatura, a do meio, é do juiz Bezerra...
- Pois muito bem... muito bem - sorriu o negro pegando o papel
cujos grafismos passou a estudar com toda atenção.
Josefa já vira uma vez o que Francisco era capaz de fazer apenas
com um papel em branco e uma pena. Ficou observando o que estaria
urdindo desta feita. O negro gesticulou muitos movimentos com a pena,
regulou melhor a sua abertura, meteu-a no tinteiro e passou a escrever
rapidamente. Terminado o documento, assinou-o por três vezes e aplicou-lhe
areia matando-lhe os borrões. Devolveu a areia ao recipiente e sorriu para a
amiga.
- Deverá servir de salvo-conduto precário para o nosso amigo
calhambola - disse, entregando o documento à curiosidade de Da Cruz.
A preta ficou maravilhada. A letra do texto, sem dúvida, era a do
escrivão Manoel Pereira. As assinaturas, além da do escrivão, havia a do juiz
Antônio Jácome Bezerra e a da testemunha Isaías Henriques, todas tão
perfeitas que, certamente, nem os próprios supostos signatários as ousariam
negar:
“Saibam todos quantos a esta carta de trânsito virem, que o
portador desta, negro de nação, por nome e Orozimbo Manjanga, é meu
escravo de confiança e tem minha ordem, registrada na câmara desta vila
para todos os efeitos de lei, para transitar pelos matos deste e de outros
termos desta Comarca do Rio das Velhas, pelo motivo de estar a procurar
nesses ditos matos ervas e raízes de botica que lhe ordenei achar para a cura
de minha mulher que se acha enferma e precisando das ditas mezinhas só
encontráveis em sertões. Passada nesta Vila de Pitangui, aos vinte e oito dias
do mês de janeiro do ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil,
59
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
setecentos e cinqüenta e sete anos, por mim escrivão ao diante nomeado, a
rogo de Antônio Jácome Bezerra, juiz da dita vila e senhor e possuidor do dito
escravo que desta será portador. (...)”
Os tropeiros, sob o comando de Luzia Parda e de Sapeca,
continuaram a descer e a subir carregando as fazendas do porão para a sala
dos fundos da venda.
Josefa dobrou o papel várias vezes até reduzi-lo a um
quadradozinho. Pegou seu balaiozinho de costura e foi assentar-se na cama,
dando as costas a Francisco. Enfiou o papel dobrado dentro de uma
capangazinha de couro e passou a cozê-la, dando-lhe a forma de um
bentinho.
- Quero recomendar uma coisa a vassuncê - disse o negro,
assentando-se do outro lado da cama, frente à boca do alçapão.
- Hum-hum - respondeu a preta sem se distrair da costura.
- Miguel é apenas um menino grandalhão. Quero que vassuncê
tenha mais paciência com ele.
- Mais paciência? - Respondeu maliciosa.
- Sim. É grandalhão mas não passa de menino. Prometo a vassuncê
que quando retornar a esta venda hei de trazer um negro mais ladino... que
lhe será de mais agrado. Então, vassuncê me devolve a peça... é afilhado meu.
- Perfeitamente - sorriu a vendeira. - Miguel não me tem sido um
homem e sim uma despesa. Vassuncê sabe, homens não faltam, mas gosto só
do que é meu... gosto de ser dona... de ser obedecida e, Miguel...
- Eu sei... eu sei. Fica avençado então. Trar-lhe-ei outra peça e
vassuncê me devolve o Miguel.
Josefa ia gracejar quando lembrou-se de quem era realmente
aquele negro que até então supunha ser um pelintra qualquer: Chico Beiçado,
o terror das estradas, vilas e fazendas. O que montava a cavalo em senhores
de escravos e chefes de povoados, após deixá-los pelados e com freios na
boca. O que castrava capitães-do-mato e os fazia comer suas próprias
encomendas. O que esquartejava traidores, fossem homens ou fossem
mulheres. O calhambola lhe garantira: era, sem dúvida, o tal Chico Beiçado.
Devia ser mesmo. Muitas vezes desconfiara que fosse capitão-do-mato, mas
jamais um calhambola e muito menos o mais amaldiçoado da Capitania.
- Haverá de estar gozando de perfeita saúde quando vassuncê a esta
venda regressar - respondeu a preta, tirando um tamanco e prendendo um fio
de lã no dedão do pé, passando a torcer um cordão para o bentinho.
- Vassuncê mandou que Maria Branquela fosse cuidar de algum
afazer fora da venda? - Inquiriu o negro.
- Ela pediu-me, ontem, para ir visitar a sua senhora... deve ter ido
para a vila.
- Da Cruz - virou-se Francisco puxando a preta pelo braço - aquele
pardo atarracado que a deixou na cisma era mesmo um capitão-do-mato. É
antigo desafeto meu... veio da Bahia a ter nestas Minas em meu rastro. Ele
quer a minha cabeça e na verdade não se foi embora. Está acoitado lá perto
da Onça e Maria Branquela tem-lhe sido a futriqueira. Hoje deve ter-lhe ido
levar a notícia de nossa retirada e a direitura que a tropa irá tomar...
A vendeira virou-se surpresa e temerosa:
60
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Aquela bruaca cor de cuia! Vou lhe dar uma tunda de bacalhau e
devolvê-la a sua dona! Eu vou castigá-la, vassuncê pode ficar certo disto!
- Não - respondeu o negro com a testa franzida.
- Não ? - Surpreendeu-se Da Cruz.
- Não. Quando voltar, diga-lhe somente que o serviço está se
rareando e que vassuncê não carece mais da ajuda dela. Dê-lhe algum ouro e
a entregue em mãos da dona.
- Eu faço questão de espancá-la pessoalmente! - Insiste a vendeira
trincando os dentes.
- Escute - sentenciou o negro - vassuncê faça o que eu lhe digo. Ela
sabe muita coisa sobre a sua venda... sobre o Povoado do Cruzeiro. É preciso
mais prudência, nega - conclui Francisco indo assentar-se no outro lado da
cama junto a vendeira.
- Está muito bem. Mas, dia menos dia, ela há de me pagar.
Caninana ruim. - Remói Da Cruz encordoando o bentinho contendo a carta de
trânsito.
Francisco pegou o bentinho e desceu para falar com o calhambola e
Da Cruz foi para a sala da venda verificar a arrumação da mercadoria.
Orozimbo, sentado numa canastra, comia farinha de guerra
enfiando as mãos gulosas no farnel de couro e arremessando sem parar a
farofa na boca esganada. Vendo Francisco, puxou prosa.
- “Liando é onumuquacho bão. Otombo ia vicongo mata injara ia mia
estamo”- disse o negro chovendo farinha dos beiços.
Francisco entregou-lhe o bentinho, mandando que pusesse no
pescoço. O negro obedeceu e olhou interrogativo ao amigo.
- “Suncê deve de ficá acoitado aqui mais uns tempo. Nóis vai
simbora hoje. Patuá é tiapossoca té trevessá o rio das Véia. Tem papel dento
onde fiz seu dono falá letra que ovê tá caçano raiz pra curá a macuca dele.
Suncê tem cuidado... mais se pisá arataca dos home-do-mato, segura o patuá
e mostra”.
- “Angana-N’Zambi iô catiça, manjangue” - respondeu Orozimbo
demonstrando ter entendido e fazendo vênia ao amigo.
- “Angana-N’Zambi catiça ovê, mais ovê tamém percisa ia catiça ovê”
- argumenta Francisco, oferecendo ao calhambola uma espingarda que estava
sobre a canastra próxima.
- “Omindes perfere um quiapenga bão... ussonho não tem
babaré...”- responde o calhambola gesticulando o disparo de uma flecha.
- “Então vô mandá malungo Migué trazê ponta de ferro pra ovê
carapiná munto ussonho até mossoroca passá”.
- “Gunga Beiçado vai simbora já? Vai saí na mossoroca que tá?”
- “Perciso, manjangue. Mossoroca é bão, pra num ficá rastro.
Angana-N’Zambi iô catiça, manjangue!” - Despede-se Francisco, fazendo vênia
ao amigo.
- “N’Zambi catiça ovê”- responde Orozimbo, vendo amigo sumir-se
escada acima.
- Espere um pouco - chamou Da Cruz do fundo do quarto, onde
estava agachada em frente à canastra aberta.
61
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Francisco voltou-se e viu a preta caminhar na sua direção, trazendo
nas mãos uma espada embainhada em bronze polido e cravejado de pedras.
- Foi do meu paulista. Já sangrou muito emboaba ladrão. Não
tivemos filhos nem herdeiros. Eu quero dá-la a vassuncê, por ser o moleque
mais bom e justo que conheci.
Francisco empunhou o cabo de marfim e desembainhou a lâmina
brilhante. O gancho prateado protegia-lhe a mão e projetava quase meia braça
do mais puro aço, sulcado dos lados como a indicar o caminho do sangue
desde a ponta da agulha.
- Ah! Josefa da Cruz! Mais obrigado ainda fico, a partir de hoje, a
vassuncê! - Diz o negro encantado, cingindo à cintura, sob a barrigueira
esverdeada, a bainha dourada de bronze polido.
- Deus guarde vassuncê, negro valoroso! - Responde a vendeira com
um jeito embargado.
Francisco embainha a espada, beija a testa da amiga e sai vagaroso
do quarto. Da Cruz estática, assim ficou até não ouvir mais o ranger do
assoalho e o batido das botas que o barulho da chuva abafou. Gosta de não
saber para que lado partem as tropas e não gosta de se despedir de quem
gosta.
O negro parou na porta da cozinha e lançou um olhar debochado
para a cozinheira. Luzia deu de ombros e jogou-lhe um beijo enxombrado. A
porta da venda era um breu. O barulho da chuva era forte, mas se lha não
via. Francisco esgueirou-se sob as telhas e foi ter na cafua de Miguel Angola.
O afilhado, sem dizer uma palavra, pendurou cruzados os dois
polvarinhos de chifre, a tiracolo nos ombros do padrinho. Abriu-lhe depois o
enorme capote de duquesa vermelha forrado, e o padrinho o vestiu em
silêncio. Depois estendeu a mão ao afilhado.
- “Bença padim Chico Adão”- beija-lhe a mão o angola. - “Conta
pra ovini macuco que Migué tá bão... tá filiz” - recomenda o negro, o que os
seus olhos rasos d’água estavam a desmentir.
- “Ah! Fio! De jeira memo, suncê vai podê falá isso pra ela! Quando
chegá São Pedo, Liando trais outo nego e suncê vai podê voltá pro povinho!
Tem pacença, fio... tem pacença!” - Responde Francisco, abraçando o negro-
menino grandalhão que, chorando por cima, lhe molha as abas do chapéu.
- “Põe sintido, Migué”- recomenda - “Maria Branquela num presta.
Feis vavaru pros home-do-mato, quereno congembo nosso. Jusefa vai mandá
ela simbora. Põe sintido!”
- “In-sim. Maria num presta; vô abri o zóio”.
- “Orozimbo é nego bão... nego pamba. Suncê ruma logo pra ele
umas ponta de ferro... ruma tamém uns pau bão pra quiapenga e ussonho...”
- “In-sim, padim, vô arrumá agurinha memo!”
- “Angana-N’Zambi guarde suncê, fio bão!” - Despede-se Francisco
deixando a cafua.
A tropa estava impaciente. Francisco sentiu a força da chuva no
escuro a fustigar-lhe as abas do chapéu e a escorrer cachoeiras pelos ombros
encourados de seu capote. Passou pelas mulas carregadas no meio da
estrada; vultos impassíveis no escuro aguaceiro.
- “Eia, cumpade!” - Gritou Leandro. - “O cavalo tá aqui!”
62
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Vamo cum Deus!” - Respondeu Francisco, buscando o seu baio
de olhos acesos no breu do rancho de tropa.
Montou o cavalo e chamou a quem não via:
- Amigo Sapeca!
- Aqui estou, companheiro! Trago o menino na garupa, debaixo de
meu capote! - Respondeu o dito amigo, chegando mais perto.
Leandro gritou no meio da tropa:
- “Tunié, Tiodoro, Gumercino! Um na frente e dois no coice! Vamo
cum Deus e nossa Sinhora! Capeta, fica pra trais tocano viola!”
A tropa partiu devagar, na chuva e no escuro, sem sino, sem rumo
e sem rastro.
O angola, da porta de sua cafua, com pouco, nada mais viu nem
ouviu. A madrugada escura engoliu a tropa inteira misturada no breu; e, o
barulho da chuva, o seu tropel.
63
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo VVII
AA
tropa seguia vagarosa e constante, no mesmo passo da chuva
pegajosa e fria. A estreita trilha ora subia, ora descia, ora atravessava matos
fechados, ora carrasquenhos, ora terrenos pedregosos, ora pantanosos,
sempre margeando o rio Pará abaixo e mantendo média distância de suas
águas cheias.
O dia se ia clareando aos poucos. O negro Otoniel, sempre à frente
das mulas, guiava-as em marcha constante, escolhendo-lhes os melhores
caminhos, evitando-lhes os buracos de tatu e os lamaçais mais profundos.
Assim como Teodoro e Gumercindo, o guia andava descalço e vestia apenas
calções de algodão encardido, com o resto do corpo nu e a cabeça coberta por
chapéu copado de camelão. Otoniel trazia na cinta um longo facão de ponta e
corte. Gumercindo e Teodoro, além de facões, ostentavam bordões de pau com
aguçadas choupas de ferro encastoadas na ponta.
Francisco e Sapeca, embuçados em capotes de droguete de ombros
encourados que cobriam também os cavalos, traziam os chapéus atolados na
cabeça e seguiam logo atrás dos dois coiceiros da tropa.
Leandro vinha em separado, seguido mais atrás numa distância de
quarto de légua, pondo o sentido na retaguarda para evitar surpresas e vigiar
eventuais rastros.
As sete mulas levavam dez canastras e quatro balaios bem
carregados. Couros de sucuri e de onça cuidadosamente estendidos e presos
sobre os balaios e canastras protegiam da chuva a carga.
Uma mãozinha levantou o capote atrás de Sapeca, aparou o ar para
medir a chuva e voltou a se esconder rapidamente.
- Ah! Ah! Ah! Parece que o pequeno canguçu está querendo deixar a
toca, amigo Sapeca! - Gracejou Francisco.
64
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Já não era sem tempo! Desde que saímos, esse dorminhoco vem
como uma ventosa agarrada em meu corpo!
A capa, na garupa de Sapeca, volta a rebolir-se toda daqui e dali e,
enfim, ergue-se de uma banda mostrando sorridente o moleque protegido por
uma carapuça de couro e um poncho de droguete esverdeado.
O caminho estirou-se para uma baixada e os animais começaram a
manquitolar com esforço para atravessar o lamaçal.
- As dificuldades seriam menores se tivéssemos esperado passarem
as águas, amigo Francisco - comenta Sapeca.
- Sem dúvida - responde o negro - porém, viajar com chuva é de
nosso interesse. O Dr. Fernandes, conforme já lhe disse, quer segredo sobre a
localização de nosso povoado... viajando na chuva, as águas cuidam de
apagar nossos rastros...
- Quando chegaram à venda de Josefa, em meados deste mês de
janeiro, chegaram a pé... como foi que vieram em meio às pesadas chuvas que
caíam então... a quanto dista o dito Povoado do Cruzeiro?
- Para voltar teremos que cobrir cerca de trinta léguas, segundo
calculo. Mas, para vir a Pitangui foi-nos bem mais fácil e pouco penoso.
Gumercindo é canoeiro experiente e sabe conversar a língua das águas do rio
São Francisco. Viemos numa canoa até a barra do Marmelada e lá vendemos
a embarcação a uns garimpeiros malungos. Seguimos a direitura do rio Pará
em sua margem esquerda até a passagem do rio Peixe. Ali passamos à
margem direita do dito Pará e viemos a ter no Bromado pelo mesmo caminho
em que ora voltamos.
- Muito engenhoso... deveras engenhoso... mas arriscado demais,
segundo estou sabendo. Dizem que o São Francisco é como um monstro cujas
cheias a tudo devoram!
- Trazíamos carga muito valiosa e não poderíamos correr um risco
maior, que seria o ser descoberto ou apanhado por capitães-do-mato e outras
gentes mercenárias que infestam esses sertões.
- Assim é, pois eu mesmo aferi o ouro e as pedras e vi que se
tratava de uma pequena fortuna...
- Josefa tem freguesia certa, é honesta e nos consegue bons preços
em fazendas secas e molhadas.
- De onde sai tanta riqueza, amigo? O Povoado do Cruzeiro possui
tantas lavras ricas assim?
- Não. Poucos de nossos homens a tal mister se dedicam. O Dr.
Fernandes acredita mais é na lavoura de roça e na criação do gado vacum e
porcos. Apenas parte dos diamantes advém do nosso pequeno garimpo na
paragem chamada Calhambal. O grosso da riqueza na verdade foi-nos
entregue pela gente do Campo Grande com quem mantemos negócios e trocas.
- Então, parte das fazendas da carga que levamos, à mesma gente
pertence?
- Sim. Principalmente o ferro, as armas, a pólvora e o chumbo, além
de sal e mezinhas.
- Vejo muito perigo em tal atividade, visto que a Capitania toda tem-
se levantado contra a tal gente do Campo Grande... e fornecer-lhes armas...
65
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- O Dr. Fernandes desaprova as atividades e não mantém comércio
com aqueles negros mais absolutos e criminosos. Para fortalecer o Povoado do
Cruzeiro, temos a necessidade e a esperança de cativar mais e mais gente
daquela paragem, mormente aquela que vive da roça e da indústria das
próprias mãos, como o tecer panos e o entalhar a madeira no fabrico de
móveis, em que são mestres muitos negros e pardos daquele país. Precisam
de armas para defenderem suas casas e famílias e nunca praticaram
desordens, somente se defendem da gente aventureira que movida pelo ouro
oferecido pelas cabeças de seus filhos vão a matá-los nesta ambição.
- Vistas dessa forma, ditas trocas e negócios se justificam
plenamente, mesmo porque as gentes do dito Povoado do Cruzeiro são
pessoas livres, pois não?
- Pois sim, Sapeca. Não receie... não estou a levá-lo e a seu filho
para um quilombo; não. Somos um povoado constituído somente de gente
livre, gente de todas as cores: brancos alguns, negros outros e a maioria
mestiçada de mamelucos, caribocas, cabras e pardos, todos livres e vassalos
de El-Rei.
- Estou, cada vez mais, ansioso para conhecer o nosso prezado
amo... a cada coisa que me conta vossa mercê, mais me certifico de que o dito
Dr. Fernandes é pessoa rara e distinta - comenta Sapeca.
A chuva foi encolhendo seus pingos, recolhendo, rareando e parou.
O horizonte se fez mais nítido. O morro que visto de longe parecia coalhado de
choupanas de gentios da terras, agora, mais de perto e mais delineado,
desmanchava a ilusão e revelava uma verdadeira vila de cupinzeiros a lhe
cravejar o topo.
A tropa seguiu macia, pisando a relva molhada sobre o chão
pedregoso, indo em direção ao grande coqueiro que no sopé da colina se
postava como uma sentinela do povoado de cupins. Ganhou, morro acima,
trilha segura e foi-se ziguezagueando em meio aos cupinzeiros e arbustos
enfezados até se sumir no horizonte, engolida pelo dito morro dos Cupins.
O atrás do morro guardava deste mundo uma divina visão. Uma
belíssima e esverdeada lagoa, um reino de aves e bichos em pleno gozo de
suas tendências naturais. Era rodeada de delicada floresta, onde cipós
multicores entrelaçavam-se às árvores e sobressaíam em suas aberturas e
acessos as embaúbas, as macaúbas e os buritis, os grandes caniços de flecha
e as tabocas emplumadas. Um sol mirrado esperançava os paturis e os seus
primos. Um de repente, e uma revoada de jaburus e paturis enfeitou os céus
em resposta à aproximação da tropa. Capivaras, antas e pacas riscaram as
águas silenciosas sumindo em meio aos galhos das árvores engolidas pela
cheia, na margem oposta. Suçuaranas, canguçus e onças pretas, misturaram
seus olhos ao mais denso da floresta para melhor vigiar os forasteiros.
A tropa seguiu margeando a lagoa, pisando a relva molhada e
fresca, macia como um feltro verde de lodo e salpicada de flores silvestres
vermelhas, amarelas e, de quando em vez, brancas. O silêncio das dez horas
da manhã tocava uma música voadora e maviosa a que os pássaros
respondiam ecoando cristais de suas câmaras, nos recamos da floresta.
Mesmo as mulas já não conversavam entre si. Até as pedras eram ouvidos.
66
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A lagoa foi ficando de banda e a vegetação perdendo a igualdade do
viço. Um pouco mais à frente, onde carrasquenhos elevados rompiam a paz e
devolviam bruteza ao sertão, a tropa parou.
- O rio do Peixe fica logo atrás do próximo morro - avisou Francisco
- e aqui vamos fincar acampamento!
- Caro amigo Francisco - interpõe Sapeca - o sol ainda está longe do
seu pino... não se faz muito cedo esta parada?
- O amigo até pode ter razão. Deste ponto onde estamos, quebrando-
se à esquerda, sai-se logo acima da barra do rio do Peixe, onde o Pará tem
águas rasas e oferece segura passagem, no entanto, temos que esperar pela
chegada do compadre Leandro pois este foi o combinado. Além disto, estou
desejoso de saber se estamos ou não sendo rastejados...
- Pelos tais homens-do-mato? Mas, que diabos iriam querer tais
urubus com vossa mercê, um homem liberto?
- Vou contar a vossa mercê o caso todo - responde Francisco,
apeando do cavalo.
Os tropeiros amarram as mulas em arbustos e saem com as facas
nas mãos, procurando paus e indaiá para levantar um abrigo. Sapeca e o filho
também apeiam e, enquanto vão desarreando o cavalo, Francisco começa o
caso sem desarrear o seu.
- Antes de ter conhecido o Dr. Fernandes, estive vagando uns
tempos lá pelos sertões da Bahia. Conheci por lá um velho padre
excomungado e andarilho de quem me fiz companheiro de viagem. Voltando
para estas Minas, encontramos o último povoado daquela Capitania na
paragem onde o rio Verde faz barra com o São Francisco. Gente pobre, a
maioria caribocas, pardos e negros livres. Ficamos sabendo que aquele pobre
povo estava sob o jugo de Capitães-do-mato, absolutos e cheios de ruindade
que além de cobrar-lhes criminoso tributo os exploravam em roças, como se
escravos fossem. Quando chegamos, os ditos homens-do-mato estavam
ausentes e o velho padre, perigoso de língua, cuidou de plantar sedição no
coração dos mais moços, a quem armou de paus e ferramentas. Poucos dias
passaram e chegaram os malditos, cheios de si e a exigir o tributo. A refrega
foi pouca. O povo amarrou os três maiorais e o resto fugiu. Queriam sangrar
os opressores, mas o padre os tirou de idéia, dando-lhes outra: mandou que
aplicassem uma tunda de vara de marmelo nos três urubus, até lhes tirar o
couro. Depois, os homens daquele povo, fazendo fila e bebendo muita
cachaça, mijaram o dia inteiro na cacunda e na cara dos desgraçados. À
manhã seguinte, assistimos as mulheres e os meninos do povoado que, a
custa de mais tunda de vara e apedrejamento, fizeram com que seus
opressores corressem até uma légua da paragem.
- Ah! Ah! Ah! Francisco! Daria o meu chapéu para ter visto
semelhante correição! Ah! Ah! Ah! Este padre velho, mesmo excomungado,
acho-o um santo homem! Ah! Ah! Ah!
- Sem dúvida, amigo. Vossa mercê há de conhecê-lo em breve.
Fizemos para ele uma ermidazinha lá no Povoado do Cruzeiro. Hoje, é um dos
nossos.
- É o que lhe digo... daí, a minha pressa... não vejo a hora de
conhecer esse admirável Dr. Fernandes e a sua gente toda!
67
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os três tropeiros tinham fincado esteios no chão e já começavam a
cobrir de indaiá uma cafuazinha. Francisco foi a eles, tirou o capote de
droguete e, entregando-o a Gumercindo, recomendou:
- “Descarrega logo as mula... tira uma espingarda para cada home,
porva e chumbo... municia as arma e abre o zóio!”
Examinou sua pistola e os polvarinhos de chifre a tiracolo onde
trazia sua munição de pólvora e balas. Montou novamente o seu cavalo e,
voltando para Antônio Pinto, encareceu:
- Amigo Sapeca, não se descuide do menino... o perigo pode ser
grande! - E saiu a galope, sumindo-se na florestazinha da lagoa rumo ao
morro dos Cupins.
As nuvens ajeitavam-se para lá e para cá no céu, ora fechando tudo,
ora deixando nesgazinhas por onde o sol enfiava raios preguiçosos.
O negro galopava pensativo. Nem tudo contara a Sapeca. O ódio que
os capitães-do-mato tinham por ele devia ser de sangue e de morte. Antes de
levá-los ao tronco os havia capado a macete, deixando-os roncolhos de um
bago. E fora muito pouco. Os amaldiçoados haviam tomado conta de todas as
mulheres daquele povoado. Tinham embarrigado duas meninas de menos de
onze anos de idade e matado uma pobrezinha de sete, segundo denunciou o
povo, à qual, despedaçaram as vergonhas tentando amaldiçoado matrimônio e
cometendo o mais horrendo dos pecados mortais. Devia tê-los matado mas,
em nome de Deus, fora o velho padre quem fizera o julgamento e assim
circunscrevera a sentença, incluindo a soltura dos criminosos após a capação
e tunda, para que fossem em paz. O Dr. Fernandes, sabedor do caso, achou
que a sentença não podia ser mais sábia e mais justa. O amigo e compadre
Leandro, não: viu na dita soltura, não só uma injustiça muito grande, como
alertou ao compadre de que fizera uma bobagem pois, mais dias, menos dias,
os roncolhos viriam buscar vingança no seu sangue e nos seus bagos. Agora,
era só esperar.
Chegando ao cume do morro dos Cupins, Francisco emparelhou o
cavalo ao maior de todos eles e passou do arreio para o cocuruto daquele
gigantesco murundu. Deixou o cavalo a pastar solto e, agachado no grande
cupinzeiro, acompridou os olhos lá embaixo, na boca da trilha que rumava ao
coqueiro no pé do morro. Ficou pensando na vida. Riu-se ao lembrar do velho
padre excomungado que chegando ao Povoado afeiçoou-se ao velho Vicente
Soares, negro feiticeiro, e o tomou para acólito de suas missas de domingo.
Depois, reciprocamente, também passou a acolitar o mesmo negro em suas
rezas e mandracas das sextas-feiras, numa associação fraterna que, sem
dúvida, lhe valeria uma nova excomunhão, ou talvez fogueira, caso Santo
Ofício disto soubesse e lho tivesse alcance. “Excomungaram-me, mas eu os
excomunguei de volta, em dobro”, dizia o velho com a convicção e a
autoridade de seus mais de cem anos de idade!
O vento veio trazendo um barulho de quebrar de mato e, com pouco,
a boca da trilha cuspiu Leandro montando seu russo na direitura do coqueiro.
O cavaleiro abanou o chapéu e veio subindo devagar em meio aos cupinzeiros
e aos arbustos. À certa altura, Francisco gritou:
- “Cavéia, cumpade? Temo nhorrã no rasto?”
68
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Temo sim! Mas, é só a grande! As outra eu num vi; deve de tá
vino derramano veneno mais p'atrais!” - Respondeu Leandro, aproximando-se
e parando seu cavalo na frente do compadre que permanecia agachado sobre
o enorme cupinzeiro.
- “Suncê pode acabá de chegá, homem. Manda fazê um fogo pras
cobra vê e abreviá o passo. Vô ficá esperano aqui!”
- “O pardo atarracado tem uma espingarda grande, a maió que eu já
vi... é bão suncê saí de cima desse cupim se num quisé perdê as pena” -
gracejou Leandro, seguindo para o acampamento.
Francisco firmou os olhos na trilha e apurou os ouvidos. As nuvens
fugiram do meio do céu, o sol se mostrou a pino e enfiou as sombras debaixo
dos pés das coisas. Quando ditas sombras principiavam fuga ao nascente, um
ventozinho trouxe às orelhas do negro uns barulhos de pau quebrando ao
longe.
- É um só - pensou Francisco em voz alta - tomara que seja o
atarracado, o que matou a meninazinha...
Quando o capitão-do-mato apareceu na trilha, o negro se pôs de pé
sobre o cupinzeiro e gritou:
- “Eia, Xibungo! Bamo cabá de chegá! Vai tê canjira-canjerê em
cima do camundá!”
- “Bambuzaô, cangúia! Vô pegá suncê, negro! Vô arrancá seu
morumbo, cum bago e tudo!” - Gritou o pardo montado a cavalo lá na boca da
trilha. Depois, aprumou-se no arreio e fez pontaria com a espingarda.
Francisco, crendo ser impossível que o tiro de uma espingarda
alcançasse tal distância, se expôs ainda mais em cima do cupinzeiro,
desafiando o homem-do-mato. O pardo fez fogo sumindo-se no fumaceiro e o
negro sentiu a bala a lhe passar zunindo perto do ouvido. Percebeu o engano
e pulou no chão feito um canguçu, negaceando entre cupinzeiros. Escorvou
sua pistola e ficou na espreita. Depois, ouviu um relinchar de cavalo solto lá
no sopé do morro e um sutil estalar de gravetos morro acima. Esgueirou-se à
esquerda e rastejou morro abaixo entre os cupinzeiros, tangenciando o
barulho. O pardo tinha fedor de jaratataca. O negro apurou as ventas e sentiu
a catinga passando ao largo, morro acima entre os cupinzeiros, do outro lado
da trilha. Aquietou-se e esperou.
Quanto o vento empurrou morro acima a catinga, Francisco cruzou
a trilha e foi ganhar melhor visão no arruamento de cupinzeiros que se fazia
paralelo ao caminho. Viu de relance o pardo ganhando o cume do morro. O
capitão-do-mato, visto de costas, tinha a pistola numa mão e na outra, a
catana. A enorme espingarda que lhe pendia às costas devia estar
descarregada. O negro marcou o rumo e foi subindo, movendo-se como uma
cascavel caçando buraco de cupim.
O capitão-do-mato ganhou o cume do morro e contornou o
cupinzeiro gigante. Babou de ódio não achando nada. O cavalo de Francisco,
que pastava morro abaixo, do outro lado bufou e bateu os pés no capim. O
dedo nervoso se traiu e chamou da pistola o gatilho, despejando chumbo no
rumo. Ao ver o tropel morro abaixo e o cavalo sem cavaleiro, o homem-do-
mato praguejou aos diabos e escorvou a outra pistola, guardando na cinta a
vazia.
69
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Francisco que a tudo viu, resolveu dar fim à caça:
- “Xibungo!” - Gritou, mostrando a cara, de um cupinzeiro
próximo.
O pardo abriu fogo e perdeu a bala. O negro saiu de trás do
murundu com a pistola numa mão e a espada na outra. Mirou na cabeça do
pardo, mas só arrancou-lhe o chapéu. Guardou a pistola na cinta e gracejou
com o homem-do-mato.
- “Bamo Xibungo! Bamo acertá nossa avença!” - Chamando-o com
um vem-cá acenado com a ponta da espada.
- “É a satanás que agradeço, negro sumbanga! É por ele que eu hei
de cumê seu mataco ... enfiar-lhe um bambu no itaco ... rasgá seu morumbo e
arrancá seus bago!”
- “Não, Xibungo, o que suncê percisa é de urundungo na capadura!
Vô rumá pra suncê !” - Responde Francisco, aparando a cutilada que o pardo
lhe desferiu.
O sol brilhava no céu. Os inimigos se caçavam como feras rodeando
cupinzeiros, fazendo ecoar nas cercanias o retinir do aço e o rugir dos
impropérios babados de ódio.
Francisco, além da espada, usava um zombeteiro sorriso, fazendo
com que o homem-do-mato perdesse o controle dos nervos. O pardo atacava
com sua catana recurvada e trazia a tiracolo a espingarda sem carga. O negro
zombeteiro abriu a guarda e o pardo, caindo no logro, atacou. Francisco
rebateu-lhe de volteio a catana e teve aberto o caminho da goela de seu
agressor. Zombou: cortou-lhe no peito a alça de couro, fazendo a espingarda
cair e, com a ponta do aço, furtou-lhe também a pistola, sem rasgar-lhe a
barriga, em mercê.
O roncolho pardo do mato urrava e espargia fedor. O negro
brincava e sorria, até que a lembrança da morte lhe trouxe a mãe da menina:
“Esse porco tem de morrer, sô Francisco, ou a minha negrinha nunca vai ter
descanso”. O pardo tremeu e peidou, ao ver-lhe um brilho nos olhos e ao
sentir-lhe a espada pesada a dentar-lhe a catana nos golpes, como se fosse de
estanho o cutelo que, impotente, tentava interpor. O negro tinha azagaias nos
olhos e muitas arrobas no braço a apesar e a catana subiu pelos ares com um
dedo enganchado na cruz. O homem-do-mato, sem dedo, fez careta de ódio e
de dor, a espada lambeu-lhe a cara, a barba, e cortou !
- “Ai! Minha orelha, maldito negro do cariá !” - Gritou o capitão-do-
mato, arremetendo-se por terra, em busca da orelha decepada ou do toco de
dedo da mão.
Francisco queria matá-lo de pé. Foi apanhar-lhe a catana
arrancada, que caíra por perto dali. Quando quis dar um passo descendo,
tiroteio ecoou da lagoa, zunindo balas no ar. O negro rolou para trás de um
cupinzeiro e sentiu sua perna esquentando. Viu quando o pardo sangrando
morro abaixo fugiu, gritando para os que da lagoa atiravam:
- “É camarada ! É o capitão !”
Francisco lembrou-se então da voz de Leandro: “... as outra eu não
vi; devem de tá vino derramano veneno mais p'atrais”.
- Derramando veneno no rio Pará - disse de si para si. - Os malditos
devem ter chegado de canoa pelo rio Pará! Pegaram a tropa de surpresa! -
70
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Concluiu, recriminando-se pelo descuido e temendo pela sorte dos
companheiros.
Tomado de muita tristeza, Francisco foi-se arrastando entre os
arbustos no tope do morro até encontrar lugar seguro atrás de um cupinzeiro
desmoronado de uma banda. Borbotava-lhe o sangue dum lado e de outro na
coxa direita. A bala atravessara-lhe rasa a perna, saindo sem mais danos que
o sangramento a duas ou três polegadas de onde entrara. Tirou a barrigueira
de droguete e rachou-lhe as pontas com a faca. Enleou-a na perna,
arrochando-lhe as pontas com um nó. Arrastou-se aqui e ali até achar a
espingarda e a pistola que do capitão-do-mato tirara. Agora tinha uma
espingarda e duas pistolas; municiou-as e ficou esperando quieto, inerte
como um venenoso bicho-mau fermentando a peçonha ao sol quente. As
sombras foram se acompridando ao nascente e Francisco sabia que os
homens-do-mato haveriam de vir para conferir o seu estado de ferido ou de
morto. Apurou de todo os ouvidos, mas o vento contrário não lhe dava
notícias do que sucedera ou estaria a suceder no acampamento da tropa, do
outro lado da lagoa.
Os homens-do-mato haviam caído sobre o acampamento como um
magote de lobos das macegas. Eram só quatro, mas surgiram pelos quatro
ventos com as pistolas escorvadas, machados e catanas em punho.
Gumercindo havia acabado de municiar uma espingarda e tentara reagir, mas
um golpe de machado, traiçoeiro e pelas costas, arrancou-lhe a cabeça do
corpo que andou sem alma, caiu esguichando sangue e estrebuchou no chão.
Otoniel e Teodoro, vendo o triste fim do companheiro, não ousaram pegar os
facões e foram rapidamente amarrados como porcos. Leandro e Sapeca
sacaram as catanas e apararam alguns golpes, mas capitularam a seguir, ao
verem que o menino sofreria degola nas mãos de um dos malditos que lhes
berrou a ameaça. Os homens-do-mato amarraram a todos, uns nos outros, e
travaram-lhes os pés e as mãos com vira-mundos e pêgas de ferro. Depois,
beberam cachaça e foram fuçar as cargas onde acharam as espingardas,
munição e mais armas. Municiaram muitas espingardas e foram-se, três
deles, na direitura do morro dos Cupins, ficando um a vigiar os presos.
Ouviram-se tiros espaçados e tiroteio depois, seguindo-se um silêncio grande.
Pouco tempo depois, ouviram ao longe que os homens-do-mato voltavam e, em
meio deles, vociferando aos demônios e dando pescoções nos outros, vinha o
pardo atarracado. Dito pardo, capitão dos outros, chegando ao acampamento,
assentou-se numa canastra e mandou que um deles cuidasse de sua orelha e
dedo decepados com cachaça, tabaco e ataduras. Depois, foi ver os presos
jogados na macega perto da cafua inacabada. Vendo-os manietados a ferros e
amarrados, riu satisfeito e deu-lhes coices e pontapés nas caras e corpos, não
tendo nem do molequezinho piedade, pisando-lhe o corpo e as pernas.
Recebeu uma bilha de marufo de um de seus parciais e foi-se encafuar no
ranchozinho de capim coberto só de um banda e por lá ficou.
Isac acordou com a boca seca e o corpo machucado e dolorido.
Estava preso somente por cordas, amarrado nas pernas de Leandro. Ao lado,
amarrados num lote só, estavam Sapeca, Otoniel e Teodoro, os quais, além de
enleados de cordas, tinham as mãos e os pés em ferros trancafiados. Um
pouco mais à frente, via-se a cabeça decepada de Gumercindo com os olhos
71
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
arregalados a olhar o próprio corpo no chão, cuja pelota de sangue no lugar
da cabeça, servia de banquete aos mosquitos.
- “O moleque acordô, sô Antonho” - cochichou Leandro.
- Isac! - Chamou Sapeca em voz sussurrada.
- “In-sim, nhô pai... eu estô bem... só uma dorzinha na suã” -
respondeu o moleque.
Sapeca agradece a Deus e vê por cima da pilha de canastras e
balaios que vem vindo um homem-do-mato. Avisa aos companheiros e todos
se fazem quietos. O negro quadrilheiro aproxima-se, examina-lhes o aperto
das cordas e fecho dos ferros e volta para os seus que, em roda de um
fogozinho, comiam carne salgada e bebiam cachaça.
- “Tudo controlado, capitão Filisbino... tão bem amarrado e ainda
com as cabeça tonta...”
O pardo atarracado olhou para o céu e viu que o sol se estava
empanando de nuvens cor de chumbo e negras, prometendo a volta das
chuvas para antes da chegada da noite. Pegou duas espingardas e saiu calado
na direitura do morro dos Cupins, seguido por três de seus homens também
armados de mais espingardas, pistolas e catanas. Um deles ficou no
acampamento, sentado sobre a canastra mais alta, pondo sentido nos presos.
Lá no alto do morro dos Cupins o sol ainda vazava uns poucos
raios por uma nesga de céu espremida por nuvens de estanho nas beiradas
poentes do mundo. Dita nesga aos poucos foi-se encolhendo, apagando
mansamente as compridas sombras das coisas e deixando que a mesma
fumacenta penumbra que a toda paragem envolvia se estendesse sobre o
morro.
A crosta do cupinzeiro aberto era grossa e dura como pedra.
Francisco limpou-lhe do bojo os terrões, entulhos de sua parte caída, fazendo
mais cômoda a trincheira, ou catacumba futura. Ajeitou-se no cone
empedrado e feriu-lhe a parede com a espada vazando uma vigia e seteira por
onde dominasse visão desde a mata da lagoa ao morro acima.
O negro lembrou-se do tiro que o pardo dera ao chegar, disparando
da boca da trilha, a mais de cem passos e para cima, cuja bala passara-lhe
zunindo aos ouvidos. Tomou fascinado a coronha em nogueira cor sangue
brilhante, moveu o fecho de molinhas em ouro e prata incrustado, sentindo o
descanso da árvore e o perfeito encaixe do fuzil que cobria a escorva de prata
e o ouvido de ouro atarraxado. Bateu a espada no cano e ouviu dois aços
rivais, depois leu no baixo relevo os nomes dos mestres armeiros: “Manoel,
Joseph & João”, sobre as iniciais “M.I.I”. incrustadas em ouro, na forma de
um coração. O coração da lagoa, lá embaixo, bateu matracas nas asas dos
jaburus e paturis que revoaram a mata denunciando intrusão.
- Então, já estão vindo - murmurou o negro, embocando na seteira o
longo cano de aço.
Quatro vultos lá embaixo, saídos em fila da mata, fizeram-se
sombras sem sol e sumiram em meio ao capinzal no pé do morro. O negro os
queria mais perto e as vezes em que os teve na mira, esperou. Um deles se
impôs mais pressa e nas macegas adiantou a se arrastar, enquanto os outros
fizeram parada sumidos no capinzal. Francisco ajeitou a escorva, armou o cão
e fez mira. Feriu-se a pedra ao fuzil e o fogo grande estrondou !
72
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Sssshiiitap-shibuuummm !
O homem-do-mato, de joelhos, firmou as espingardas no chão e
deixou-se jogar para trás rolando morro abaixo até sumir-se no capinzal. Caiu
o último tombo nos pés de seu capitão: olhos arregalados, boca aberta
golfando sangue, um buraco na testa e um grande rombo na nuca.
“Negro sumbanga! Hei de bebê o seu sangue desinfeliz!” - Berrou o
capitão-do-mato, correndo morro acima e derriçando fogo junto com os
companheiros até ganharem posição atrás de dois cupinzeiros juntos, perto
do tope do morro.
As balas ricochetearam e zuniram nas muralhas do cupinzeiro
enquanto Francisco cuidava de recarregar a espingarda. Viu que um dos
homens-do-mato esgueirava-se buscando um cupinzeiro mais acima e mais
perto. Fez-lhe fogo com a pistola e o dito rabeou com a perna partida, rolando
de volta para junto de seus parciais. Os três homens-do-mato se mantiveram
deitados com as barrigas no chão atrás dos cupinzeiros gêmeos, recarregando
as armas para um ataque final.
Francisco acabou de carregar a espingarda, escorvou-a e
remuniciou também a pistola. Ouviu uns barulhos macios e compassados e
sorriu satisfeito. A chuva estava de volta, prometendo em seu compasso lento
e crescente que haveria de desatar os céus, como sempre faz no fim dos
janeiros. Agora, maior era o seu proveito pois só as costas lhe molhava,
ficando as escorvas das armas ao abrigo do velho cupinzeiro quebrado. Os
homens-do-mato, na chuva, teriam que deitar sobre as armas os corpos, ou
proteger-lhes com os chapéus as escorvas, sob pena de negarem fogo e de
pouco proveito e difícil ser-lhes-iam as recargas na chuva.
O negro se ajeitou no buraco e pôs-se a espreitar o inimigo. A chuva
engrossava progressiva e muitas águas prometia. Mais um disparo de pistola
cuspiu do cupinzeiro a seteira, acuando atrás dos filipes lá embaixo a quem
pensasse em subir ou descer. Quiseram os homens-do-mato em resposta
cerrar fogo, mas de cinco intentos de tiro, um só estrondou zunindo a bala na
carcaça dura do velho cupinzeiro. As outras quatro tenções só fizeram um
rich-trec molhado, endoidecendo os malditos. Era forçoso o esperar. Por
enquanto, a claridade cinzenta, mesmo riscada de chuva, favorecia e
aconselhava a posição e o fogo. Mas quando a noite chegasse aquela contenda
de fogo, no aço frio e molhado teria seu termo sangrento no meio da
escuridão.
Lá no acampamento da tropa, assim que a chuva engrossou, o
homem-negro-do-mato abandonou a canastra e foi caçar na cafua um couto
mais abrigado. Os presos jogados ali por perto rezavam de todo jeito querendo
a noite e a escuridão. O moleque mexera-se para aqui e para ali e assim que
as cordas se molharam conseguira se desamarrar. Depois, arrastando-se
entre as canastras, buscou o fogo apagado e voltou trazendo nas mãos um
chuço e gancho de ferro, destes que se utilizam para segurar caldeirão no
fogo. Agora, com a ponta do dito chuço, está bulindo e torcendo a fechadura
da pega do ex-confrade de cordas.
- Abriu, sô Leandro - cochichou sorrindo.
- “Agora, o vira-mundo das mão!” - Murmurou o negro, rolando de
banda e dando as costas para cafua onde cochilava o homem-do-mato.
73
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O moleque arrastou-se ao lado do negro e, escondido pelo corpo do
dito, começou a bulir e a caçar com o chuço o encaixe certo e o entrave nos
ferrolhos do vira-mundo.
- Achei o jeito, mas minha força é pouca, sô Leandro!
O negro encurvou o corpo, mordeu no gancho do chuço e ajudou na
torção.
- “Sô Antonho... tô sorto!” - Cochichou sorrindo. - “Agora,
muleque vai e sorta seu pai!”
Leandro se manteve deitado, esperando melhor ocasião. Isac
arrastou-se até os outros presos e com a ponta do mesmo ferro começou a
desmanchar os nós das cordas que enleavam de todo e no mesmo lote aos
três.
- Deixa as cordas, Isac, abra primeiro o vira-mundo que eu
desamarro o resto - cochichou Sapeca, com a cara de banda no chão.
A chuva despejava serena, mas grossa e constante. A claridade
cinzenta e riscada foi-se enfiando chão adentro, empurrada pelo negrume que
descia do céu. Aos poucos, os pingos da chuva sumiram e foram virando
somente escuros barulhos molhados a beliscar a cara e o corpo dos presos.
Otoniel e Teodoro eram banguelas na frente e Sapeca de todo o era.
Viram-se livres das cordas e das pêgas. Isac não tinha força bastante para
abrir os vira-mundos e eles, dentes para ajudar. Sapeca já tinha as gengivas
sangrando, mas não desistia da empreita.
O homem-do-mato, debaixo da água coberta de capim na cafua, se
estava impacientando. Desde que escurecera, não se ouviam mais os tiros que
do morro dos Cupins ecoavam. Escutou barulho de ferros e saiu de catana na
mão, prevenido.
- “Nego vivo vale vinte oitava de ouro, mais a cabeça sozinha tamém
tem preço de seis” - resmungou, achando Leandro com o pé e apalpando-lhe o
corpo com a ponta de aço.
Leandro ficou calado, com as cordas soltas por cima do corpo.
- “Cadê o muleque, cananenecô?” - Berrou o negro de esquadra, ao
sentir a frouxidão das cordas e vazias as pernas de Leandro, onde amarrara o
menino.
Sapeca conseguiu! Ainda com o gancho do chuço na boca,
escancarou as chapas-presilhas de ferro e gritou:
- Aqui, urubu-do-mato! Venha desgraçado!
O quadrilheiro-do-mato pisou por sobre Leandro e arremeteu-se no
escuro, zumbando a catana no ar em busca do vulto que parecia de pé.
Sapeca, empunhando o vira-mundo aberto, bateu matraca com as chapas
soltas nas dobradiças e aparou o golpe com o ferro. Leandro se pôs de pé,
armado de vira-mundo também, arrastou o negro pelo poncho e deu-lhe com
o ferro no corpo. Ao mesmo tempo, Sapeca, que na outra mão tinha o chuço,
dele fez bom proveito em sucessivas cravadas, fazendo o negro bufar. Leandro,
com braço forte, achou o pescoço do homem-do-mato e buscou-lhe na cintura
a fina faca-cipó. Quanto quis sangrá-lo, sentiu que pesava e o deixou, mole,
escorrer para o chão. Para maior garantia, o tropeiro encanzinado sangrou-lhe
o pescoço e esmigalhou-lhe a cabeça com o vira-mundo fechado.
74
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sapeca apalpou pelo chão a procurar a catana do dito homem-do-
mato. Achou-a na mão do próprio morto e lha tomou.
- Leandro, suncê cuida de soltar o resto da tropa que já vou indo na
frente levar ajuda a Francisco! - Gritou, sumindo-se na escuridão.
A lua era nova e a chuva, preta; mas de quando em vez, bem longe,
um corisco passeava sem estrondo no céu e jogava no morro um pouco de luz.
Francisco, olhando da vigia, percebeu num clarão desses que os inimigos do
mato já se haviam esparramado. Tinha as pistolas vazias e na espingarda, só
pólvora, não lhe restando mais balas. Resolveu deixar aquele couto onde
certamente haveria de ser caçado primeiro. Protegeu com o chapéu a escorva
da espingarda, empunhou o aço e saiu se arrastando na direitura do
cupinzeiro gigante.
A chuva se despejava natural, como se corriqueiro lhe fosse o cair e
não o parar. O negro achou o grande murundu e se enrolou a seus pés
apurando os ouvidos nos rumos. Um quebrar de mato lhe veio da subida da
lagoa; depois foram pés batendo no chão, seguindo-se um retinir de aços a se
embaterem: era mesmo luta renhida. Um corisco rasgou o céu e alumiou a
refrega, mostrando Sapeca lá no meio do dito morro, cruzando catana feroz
com um pardo que pulava numa perna só e tinha o seu tamanho dobrado.
- Sapeca, N’Zambi, é pequeno, mas há de levar a melhor -
murmurou Francisco, pedindo a Deus pelo amigo.
Outro corisco, agora mais perto, rasgou o céu e esparramou luz,
fazendo estranho barulho de flecha antes de trovejar!
- Morra desgraçado! - Gritou o pequeno Sapeca, sumindo a catana
no fato do pardo, sem se aperceber do que só Francisco em meio ao clarão
avistara: uma flecha enorme, quase uma azagaia, cravada nas costas do
homem-do-mato.
- Agora vai mesmo levar os alhos! - Pensou Francisco. - Além dos
homens-do-mato, gentios da terra!
Ao mover-se arrastando para o lado, Francisco sentiu a conhecida
catinga molhada. O pardo maldito estava por perto. Armou a árvore do cão
com a escorva por sob o chapéu, segurando com uma só mão a espingarda e
com a outra pousada na espada estirada para trás sob a perna. Apertou os
olhos no escuro e enxergou no rumo do fedor, vindo do cupinzeiro quebrado,
um vulto que se arrastava no chão. O negro cortou o fôlego e deixou chegar
mais perto. Quando o vulto já estava tão perto que se lhe distinguia um pano
encardido à cabeça amarrado, um corisco incendiou todo o morro e a
espingarda estrondou se antecipando ao trovão !
- Shiiiiitap-shiiffvuruuuumdum !
Quando o clarão se apagou e ainda se via deitada a imagem do
pardo trazendo à cabeça um chifre de luz, sibilou um corisco sem fogo e o
negro rolou para o lado, escutando um baque no chão. Saltou de pé com a
espada em punho e falou mansamente, com língua de botocudo:
- “Jac-jemenu, cren-tone puri ... Hac amenuc anti-i ... Hac!”
- “Angana-N’Zambi iô catiça, gunga!” - Saudou do escuro o suposto
índio de voz grossa e macia.
- “Orozimbo! É ovê memo, nego pamba!” - Cochichou Francisco,
alegre surpreso.
75
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “In-sim, gunga. É omindes!” - Respondeu o vulto aproximando-se
no escuro.
- “Mais, ovê num tinha rumo lá pra Demarcação, nego?” - Indaga
Francisco, abraçando o malungo.
- “Jusefa contô o caso. Omindes ficô carapinano quiapenga e
ussonho... Omindes ficô pensano... pensano... gunga Beiçado pudia tá
percisano adjutoro...”
- “E tava memo, nego” - respondeu Francisco, apalpando o cadáver
do último dos homens-do-mato que no escuro jazia debruçado com a cara no
chão e uma gigantesca flecha cravada nas costas.
- “Rio-rio” - disse o calhambola, recomendado silêncio e ajeitando
uma flecha no arco.
- “Rio-rio, num se apresse” - responde Francisco, cheirando o vento
e a chuva - “pode sê cambariangue... é branco!” - concluiu.
- “É catita branco memo” - confirmou Orozimbo, arreganhando as
ventas a fungar.
- Sapeca! - Chamou Francisco, a meia altura de voz. - Eu sei que
vossa mercê está por perto! Pode se aprochegar... quem está aqui comigo é o
nosso malungo Orozimbo!
O branco saiu de trás de um cupinzeiro e foi-se aproximando com a
catana na mão, cuidadoso e desconfiado.
- Louvado seja, amigos! Parece que Deus não nos manda só
chuvas...
- É bem verdade, amigo... Orozimbo me chegou numa bendita
hora... não fosse ele, um dos homens-do-mato me teria rasgado no escuro. E...
a tropa? O Acampamento? Como está tudo? - Indaga desinsofrido e agoniado.
- Os pretos eram quatro; cinco, com o capitão. Acabamos com um lá
no acampamento e espetei mais um na subida do morro... Este, depois é que
vi, não morreu do rasgo que fiz e sim varado por uma flecha que tinha a
grossura de um cabo de almocafre - proseia Sapeca, protelando a notícia ruim
- ... mataram o pobre Gumercindo - arremata.
Francisco baixou os olhos no escuro. Depois olhou para o céu
enegrecido, deixando se misturarem no escuro as águas pretas da chuva com
as salgadas da alma. Andou na chuva em silêncio e pegou no chão o capitão-
do-mato; arrancou o trapo que lhe bandava a orelha cortada e a cabeça,
agarrou-o pelos cabelos e decepou-lhe com a espada o pescoço. O tiro que
dera, por não ter mais balas, pegando deitado o pardo a rastejar, havia-lhe
cravado o alto da cabeça e vazado no queixo, o saca-trapo e vareta da
espingarda, que em lugar de chumbo usara. O negro desceu macambúzio o
morro, levando no espeto de ferro a cabeça maldita.
Sapeca seguiu o companheiro na escuridão morro abaixo. Orozimbo
ficou para trás e resolveu terminar o serviço, dando aos homens pretos-do-
mato o fim que merecem ter os que vivem de comer a própria espécie e raça.
Começou pelo último pardo que varara de flecha: enfiou-lhe as mãos sob os
calções e decepou-lhe com a faca afiada as encomendas que arrancou
penduradas de tripas. Depois abrindo-lhe a boca com a faca, atafulhou-lhe na
dita as mesmas encomendas, não deixando de fora nem tripa ou pelanca.
76
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Depois, decepou-lhe a cabeça e foi colocá-la sobre um cupinzeiro. Depois de
infamado um maldito, foi procurar morro abaixo os corpos dos outros.
Quando Francisco e Sapeca chegaram ao acampamento os homens
haviam acabado de cobrir a cafua com couros de onça e de sucuri. Debaixo da
cafua, protegido da chuva e sob a luz de duas candeias no chão, jazia
Gumercindo a quem haviam recomposto com a cabeça o corpo, e velavam
respeitosos. O negro fincou aos pés do morto uma estaca e nela espetou em
tributo a cabeça maldita que do inimigo arrancara.
Francisco sentiu no peito uma tristeza de mãe que perdera um
moleque vendido pra longe e foi assentar-se numa canastra qualquer no meio
da chuva. Isac levou-lhe um chapéu e o casaco de droguete que o ajudou a
vestir. Francisco sentou-se de novo, abaixou a cabeça e deixou que a chuva
continuasse a cair.
77
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo VVIIII
HH
umilde e respeitosa, a chuva parou deixando muda a escuridão
da madrugada. Mas, o gorjeio de pássaros num crescendo chamou faminto os
albores da manhã. A floresta da lagoa se encheu de vida e o passaredo revoou
colorindo os campos.
Os alviões continuaram a cavar, ali mesmo ao lado da cafua. As
terras que por último se tiraram do fundo da vala revelaram-se secas e
quentes, indicando os sete palmos onde não se ouvem os barulhos do mundo
e a água da chuva demora a chegar. O chão do cerrado é duro e impenetrável,
como o peito dos homens que a ele habitam, mas tem nas funduras calor.
A cafua foi descoberta e a triste luz da manhã fez enegrecer a
fumaça nas pontas do fogo das candeias que o vento esticou, antes de beijar a
cara e o corpo de Gumercindo sob o sangue coalhado. A cabeça do capitão-do-
mato, de olhos arregalados, a tudo assistia espetada aos pés do defunto.
Leandro fez o Sinal da Cruz, segurou as mãos do morto e rezou.
Depois, envolveu-lhe o corpo com mais couros e afastou-se. Os malungos da
tropa, batendo nas canastras ritmaram-lhe homenagem, reza e despedida:
- “Zóio que tanto viu; zi boca que tanto falô; zi boca que tanto riu, zi
comeu e zi bebeu; agora, N’Zambi, calô! Zi corpo que tanto trabaiô; zi perna
que tanto andô; zi pé que tanto pisô, agora N’Zambi, parô! Arapossi, N’Zambi!
Ucumbi é calunga! Ongira é calunga! Ucumbi alumia ongira! Amém”.
Enlearam de cipós o corpo encourado. Leandro, de dentro da vala,
recebeu de pé o amigo. Deitou-o devagar na terra quente e subiu para o
mundo, de onde jogou-lhe sua terra primeiro. Depois, arrancou da estaca a
cabeça maldita. Segurou-a pela ponta da vareta cravada no alto do crânio e a
arremessou para longe, liberando o espeto de ferro entremeado de miolos que
limpou no capim.
78
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Enquanto Otoniel cuidou de fechar com terra a cova, os outros
tropeiros e Sapeca carregaram as mulas. Francisco montou seu cavalo e saiu
vagaroso seguindo viagem na frente. Orozimbo pegou a égua queimada ficada
do capitão-do-mato em despojo e seguiu de longe o amigo.
As cheias do rio Pará vazadas fora do leito encontraram-se com a
tropa, acariciando-lhe os pés e o capim do cerrado. Sapeca galopou seu cavalo
deixando atrás de si um arco-íris de gotas cristalinas que o sol coloria no
encalço das patas voadoras.
- Orozimbo! - Gritou ao passar pelo negro. - Vamos nos aprochegar
a Francisco e tentar espantar-lhe a tristeza!
Francisco seguia com seu cavalo a passos lentos, compassando
ondas de luz que, nascendo humildes sob o pisar das patas em águas rasas,
espargiam círculos de fogo respondendo ao sol e buscando lonjuras, onde
morriam suaves. Ouviu os galopes ruflando águas e deteve a montaria fincada
no espelho raso, ermo e sem fim.
Sapeca e Orozimbo vieram com o vento e o refrear dos cascos de
seus cavalos salpicou de gotas coloridas os ares, centrifugando ondas que se
embateram nas interseções ao sol. Francisco seguiu em frente e sem levantar
os olhos disse-lhes:
- O valo do rio é ali na frente, onde se vê a correnteza... é raso
também e nenhuma dificuldade haverá para a travessia de mulas e cargas...
- “Cavéia, gunga? Cambariangue bão reparte o banzo, soma
malungo reparte ocaiá... assim é” - insiste Orozimbo, andando ao lado do
companheiro e gunga.
- O que foi que disse o malungo, amigo Francisco? - Indaga Sapeca
do outro lado.
- É fala quimbunda, é língua de preto. Disse que “amigo bom reparte
a tristeza, como um irmão reparte o fumo”; foi que disse - responde Francisco
seguindo de cabeça baixa.
- Pois bem ... e vossa mercê nos tem por amigos... suponho. Digo-
lhe que, se preferir, nada precisa dizer... apenas nos permita seguir a seu lado
e nos dê um pedaço de sua tristeza, amigo - argumenta Sapeca com a voz
embargada.
Francisco vira-se para o amigo Orozimbo e este sacode-lhe a cabeça,
fazendo suas as palavras de Sapeca, apesar de não tê-las entendido muito
bem, mas de tê-las sentido.
- Gumercindo... não deveria ter vindo - desabafou Francisco - pois
estava casado de novo e sua mulher espera um filho... insisti para que viesse,
pois ninguém conhecia mais que ele as águas do rio de São Francisco...
agora, seu filho nunca irá conhecer o pai... - e, virando-se para Orozimbo, em
meio quimbumdo: “Gumercino tem andambi nova, cum timba cheia... aquenjê
dele num vai vê otata... nunca...”
- “Orozimbo-aquenjê nunca mais viu otata e num é dezinfeliz. Mia
otata era macamau pamba... congembo nim quilombo, mais levô aiuca home-
do-mato junto... ovini contô. Aquenjê de Gumercino haverá de sabê que otata
seu era pamba... muntava nas água do rio... e congembo soma anguê
brabo...”
79
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- In-sim... malungo Gumercindo era desse jeito... - responde o negro
com os olhos perdidos na suave correnteza do rio. Sapeca coloca a mão no
ombro do amigo e o encara solidário. Depois, pára o seu cavalo e fica
tristemente a pensar, esperando a tropa que vem ao longe. Francisco e
Orozimbo seguem em frente, entrando em águas bem mais correntosas e
fundas, indicando a metade da travessia do rio Pará e suas cheias.
A tropa, até então, ia seguindo em águas quase paradas, guiando-se
pelas manchas de barro entremeadas de capim arrancado do fundo a indicar
flutuantes o caminho seguro e raso para as mulas. Leandro toma a frente e
guia as mulas na direitura de Sapeca, iniciando a travessia do rio onde as
águas se afundam e têm mais corrente.
As mulas e homens atravessaram o rio e venceram as cheias do
outro lado. Depois, sumiu-se a tropa sertão adentro.
O rumo escolhido tinha direitura entre o rio do Lambari e o do
Picão. O primeiro rio, tinham-no do lado esquerdo. Nascia o Lambari na
longínqua serra do Tamanduá, atravessava sertões e vinha a sumir-se no
Pará, pouco acima de onde o dito do Peixe sumia-se na oposta margem do
mesmo Pará. Ao lado direito tinham o rio Picão, que se sumia também no
mesmo Pará, bem mais abaixo do dito do Peixe. Este tinha suas nascentes
nas paragens fronteiras às do Povoado do Cruzeiro, a muitas léguas acima. A
tropa, em sua marcha, buscava os terrenos mais secos nas elevadas paragens
entre um e outro rios.
A chuva não voltou mais. O sol chegava sempre bem cedo, sorria o
dia inteirinho sobre as cabeças suadas dos homens e animais e, ultimamente,
dera para esperar que o céu lhe sorrisse um riscozinho de lua, antes de ir-se
embora de noite. A tropa se arrastara por esse tempo todo sobre montes,
valas e varjões. Atolara os pés em pântanos e charcos e tropeçara muito em
pedregosos e ressequidos caminhos. Rasgara pedaços de matas virgens,
espantara borboletas pelos campos e assustara tatus em meio a
carrasquenhos enfezados. A caminhada era penosa e não se faziam mais que
três léguas por dia. Em suas paradas, cozinhavam o feijão e o toucinho e, às
vezes, alguma caça; matavam a fome das barrigas e preparavam farinha de
guerra para comerem durante a jornada seguinte. Dormiam e acordavam com
os passarinhos. Assim, já se haviam contados oito dias desde aquela manhã
em que se deixara plantado às margens da bela lagoa o malungo Gumercindo,
que Deus o tenha.
Francisco deixara crescer na cara uma barba negra e no peito, uma
tristeza amarela. Durante a viagem pouco falava e à noite mantinha-se
afastado dos outros, macambúzio a pensar. Ontem a lua se fizera cheia e
risonha. Otoniel era um bom contador de causos engraçados e Isac não o
deixava quieto. Houve muitas risadas em volta da fogueira. Sapeca levou a
Francisco uma caneca de cachaça e voltou para o meio dos homens,
deixando-o só. Isac contou um causo muito engraçado de um português
apatetado que comera sabão pensando que fosse banana, induzido por um
pardo candongueiro, e os homens beberam o fôlego de tanto rir. Francisco
também achou graça e foi se juntar aos outros em roda da fogueira.
Espaireceu a cara e até contou um causo meio sem graça. Teodoro pegou a
80
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
viola e fez a madeira chorar cantigas paulistas e mineiras, adormecendo a
todos e encantando a lua que se esqueceu de ir embora.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O céu ao poente era de um azul sem defeito como os olhos de Santa
Luzia. Ao nascente, o sol cuspia faíscas, incendiando os campos e cerrados,
por entre carrasquenhos e capinzais se entremeando, e vazando clarão
esfogueado que dói nos olhos.
A tropa se pôs em marcha sem pressa, buscando o sudeste, rumo
às nascentes do rio Picão derivando ao Calhambal. Em pouco tempo
embrenhou-se em mato virgem entre vales e lombas de morros.
- O mato está ficando muito fechado, Francisco... as mulas e cargas
ficam a toda hora presas a cipós e emaranhados - observou Sapeca, quando
viu que o rumo se perdia em brenhas deixando à margem os campos limpos.
- O incômodo vai ser pouco, amigo. Logo ali na frente, vamos
interceptar e tomar um pedaço da antiga picada há muitos anos talhada, de
nome Pitangui-Piraquara-Paracatu...
- Mas se existe então uma picada que de Pitangui vem dar a este
lugar, por que não viemos por ela, ao invés de penar pelos matos como temos
penado? - Indaga confuso Sapeca.
- Em seu trecho de Pitangui ao Lambari e do dito a esta paragem, a
dita picada, por falta de uso, foi retomada pelo mato brabo e não há mais dela
nem sinal... daqui para o São Francisco é que ainda se mantém aberta pelo ir
e vir dos negros calhambolas que já povoaram estas terras e que hoje habitam
o Campo Grande. - Explicou Francisco. E arrematou: além do mais, não
interessa ao povo do Cruzeiro reabrir o dito caminho... pelo menos por
enquanto, não.
Vencendo matos fechados e decepando cipós e paus, Francisco e
Sapeca, de espada em punho, foram os primeiros a respirar livres do mato
bruto, ganhando a picada aberta, sem obstáculos maiores que alguns tocos e
renovos brotados. A tropa veio vazando logo atrás e a marcha prosseguiu mais
serena. Por umas duas horas a fio a tropa seguiu pelo velho caminho. Depois,
derivou à esquerda por uma outra natural e estreita trilha, abandonando a
antiga. O mato foi raleando, raleando, até que o horizonte se abriu mostrando
campos sem fim.
- Que coisa mais bela, Francisco! - Exclamou Sapeca, perdendo as
vistas pela planície ondulada como um grande feltro verde estendido sobre o
mundo até se perder e misturar com o céu no horizonte azul.
- Daqui para frente os campos são sempre largos e só nos vales mais
fundos é que se encontram matos fechados - respondeu Francisco.
Os dois cavaleiros galoparam até a colina mais alta e de lá viram a
tropa seguir vagarosa. Sapeca se deteve a olhar aquela terra de ondas verdes
coberta, lembrando-se das histórias de seu pai. O Povoado do Cruzeiro por
certo, nada ficaria a dever à dita terra prometida - pensou. O horizonte não
tinha fim. Era um suceder infinito de pequenos outeiros interligados por
contínuas e verdes relvas, salpicadas de vigorosos capões de mato incrustados
nos vales mais fundos onde a vida palpitava no chão e nos ares. A tropa no
horizonte bem longe ficara azul e pequena. As mulas tinham estaturas de
formigas, mas se lhas não perdia de vista e não se viam montanhas.
81
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Acorda, companheiro! Vamos que a tropa já se vai bem longe! -
Gritou Francisco a galopar colina abaixo.
Sapeca deu de calcanhares na montaria e disparou-se no mesmo
rumo, seguindo no vento o companheiro até alcançá-lo. O sol já esticava as
sombras ao nascente e os ventos cheiravam alecrim. Os cavalos galopavam
como se brincassem de ser passarinhos, descendo e subindo por verdes
ondulações, como se voassem aos corcoveios entre o céu e a relva, sem pisar o
chão. Os carrasquenhos e arbustos viçosos sobre os montes verdejantes
ficavam para trás dizendo adeus e acenando com esmeraldas ao ventar das
montarias ligeiras. Às adjacências dos vales, balouçavam embaúbas, buritis e
indaiás, circundando as matazinhas respingadas de vermelhos, lilases e
amarelos de flores em profusão.
Ouviu-se um tiro de espingarda e a tropa surgiu-lhes parada num
plano alto por sobre um vale coberto de densa mata. Francisco e Sapeca
aproximaram-se diminuindo o galope dos cavalos.
- Estão chamando os garimpeiros - explicou Francisco - aqui fica o
Calhambal, onde garimpam pedras alguns de nossos malungos!
Ouviu-se um tiro em resposta e uma gritaria na mata.
- “Cavéia, malungo! Cavéia!” - Responderam os tropeiros gritando
em coro.
Com pouco, brotou do verde lá nas beiradas da mata uma algazarra
de gente. Dois mulatos, um branco, dois negros e umas pretas, todos
saracoteando e cantando.
Leandro deu um sinal e a tropa moveu-se devagar morro abaixo,
indo de encontro aos festivos de casa. Francisco, Orozimbo e Sapeca ficaram
olhando de cima a alegria e o folguedo entre irmãos, malungos de risos e de
dor. Viram quando Leandro abaixou-se no cavalo e cochichou uma tristeza -
falta de Gumercindo - ao ouvido do branco barbudo. Este gesticulou aos
outros e a alegria acabou. A tropa sumiu silenciosa mata adentro.
Os cavaleiros desceram o morro e se embrenharam pela mesma
trilha que era escura e coberta de mata. A picada descia para o fundo do vale
e os homens se mantinham rentes aos arreios fugindo aos cipós e galhos
baixos. Sob as folhas secas, aos pés dos cavalos, o chão se fez pedregoso, e o
ar abafado cheirava a água corrente. Num de repente, a picada se abriu em
luz e ruídos de água a correr e a cair gorgolejando entre pedras. Era o fundo
do vale um lindo e resplandecente lugar descampado, onde o sol da tarde
brincava ricocheteando seus raios naquele chão salpicado de pedras e cristais
de mil cores, reluzindo todos os matizes do mundo nas folhas ralas das
árvores, sob as quais ditas árvores um corregozinho cristalino corria entre
pedras brumosas, rajado de verde e de luz.
- É uma visão dos céus! - Exclamou Sapeca maravilhado, descendo
de seu cavalo.
Orozimbo e Francisco apearam também e foram saciar a sede entre
as pedras da margem onde as águas batiam golfando cristais.
- É a água mais pura e mais fresca que minha boca já bebeu - disse
Francisco, tirando o chapéu e refrescando também a cabeça e a barba.
82
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- O córrego e todo o seu sítio devem ser muito ricos... as formações
são evidentes... tem muito diamante e pedras outras - comenta boquiaberto
Sapeca.
Francisco apenas sorri enxugando a barba.
Depois atravessam o córrego em fila, um atrás do outro, a pés secos
sobre as pedras, deixando os cavalos que teimaram em ficar. Do outro lado do
córrego, subiram por íngreme ladeira de pedra e cristais à flor da terra até
ganharem o seu topo: uma elevação plana de grande extensão, de terra batida
limpa e amarelada onde havia uma grande cafua feita de troncos e indaiá em
cuja frente os tropeiros haviam amarrado as mulas e conversavam
animadamente. Os três companheiros atravessaram a roçazinha de feijão,
abóboras e mandiocas e foram ter ao terreiro do rancho.
Os homens cercaram a Francisco pedindo bênçãos, tocando
admirados as suas roupas e pedindo presentes.
- Estes que trago comigo - apontando Orozimbo e Sapeca que
haviam ficado meio de lado - são malungos. O branco é Antônio Pinto,
professor que vai ensinar os meninos a fazer contas. O negro é Orozimbo,
crioulo filho de Mguna-Madaga, raça de manjunga, povo guerreiro das ilhas e
do mar.
Os pretos se encantaram com Orozimbo e o chamaram para dentro
da cafua. O negro seguiu vaidoso, exibindo às mulheres que olhavam de longe
a sua peitaria musculosa e os possantes braços entreabertos, cujos enormes
bíceps impediam de se fecharem.
Francisco chamou Manoel Pitomba e o apresentou a Sapeca.
- Pitomba, que é natural destas Minas, é filho de gente lusa pobre e
honrada. Foi criado pelo Dr. Fernandes desde quando teve a sua família
trucidada e suas propriedades tomadas por ambiciosos portugueses de
Pitangui. É membro ativo do Conselho do povo... e o melhor oficial sapateiro
que temos...
- Tenho muito prazer em conhecer vossa mercê, senhor Manoel
Pitomba... tenho certeza de que vamos ser bons amigos - disse
mesurosamente Sapeca, fazendo-se ouvidos à resposta que por certo receberia
à saudação.
Manoel Pitomba estendeu a mão e apertou a de Sapeca sem dizer
uma palavra sequer. Depois, fez vênia em silêncio, pegou um almocafre e se
retirou para trás do rancho.
- Os usurpadores de terra o deixaram vivo, mas cortaram-lhe a
língua, amigo Sapeca - explicou Francisco.
Sapeca apertou os olhos e os punhos num misto de sentir pena e
uma revolta no peito. Lembrou-se de seu filho.
- E Isac, Francisco? Ainda não o vi desde que chegamos!
- Acho melhor vossa mercê aprender a contar causos engraçados,
sob pena de perder o filho para o Otoniel - respondeu gracejando o negro,
apontando para dentro do rancho.
Sapeca e Francisco adentraram sorrateiramente a enorme cafua e a
primeira coisa que ouviram foi a vozinha de Isac. Grandes caldeirões e
panelas fumegavam em riba da fornalha de barro suspensa sobre estacas
fincadas no chão. Era de trás da esteira de cascas de bambu, que separava a
83
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
cozinha, que vinha a voz do menino como se conversasse sozinho.
Adentraram o amplo salão do rancho e descobriram o mistério: os pretos, em
silêncio, estavam estirados ou sentados pelos jiraus de cama fincados em
roda, rentes às paredes. Orozimbo, sentado no meio em um mirrado
tamborete, onde mal lhe cabiam as bundas. O moleque, andando em volta do
negro, contava de dedozinho a riste toda a epopéia da viagem da tropa.
- É como lhes disse: vejam as flechas de Orozimbo! Têm a grossura
do cabo de um almocafre e o seu bodoque nenhum homem consegue vergar...
ele atravessou dois homens-do-mato com uma só flecha... é...
Orozimbo, sorrindo, cutucou as costas do pequeno arauto e
mostrou-lhe na entrada do salão o seu pai com os braços cruzados a
tamborilar com o pé o chão de terra batida. O moleque não se impressionou.
- Agora, vou falar pra suncês sobre o meu pai e o Francisco que
tem uma espada que tem três braças de tamanho e corta o aço...
Francisco chamou Leandro e saíram rindo para a cozinha.
- “Manda sirvi a bóia e vamo simbora, cumpade... hoje a noite tem
lua cheia de novo e nóis percisa acabá de chegá...”
- “Pois sim, cumpade. Vô chamá as preta e mandá sirvi... mais
enquanto o moleque num cabá os causo, ninguém come hoje não... o
camuquenguezinho é candongueiro e perigoso de língua, He! He! He!”
As pretas destamparam as panelas e o cheiro fez concorrência a
Isac. Foram levando, uma a uma, as cuias de feijão com toucinho, quiabo,
abóbora e cheirosas pimentas vermelhas e entregando aos mais próximos. Os
do fundo se foram levantando e indo para a cozinha para cuidar do próprio
bucho. Um crioulo magricela, bem na frente de Isac, enfiava gostosamente na
boca, um após o outro, capitães de farinha e feijão. Isac olhava para a cuia do
negro e este se fazendo de rogado, lambia os beiços e pedia que continuasse a
contar o caso. Outros pretos, nem mais olhavam ou ouviam-lhe o caso.
Otoniel, do fundo do rancho, mostrou a Isac a sua cuia vazia, virando-a de
boca para baixo e o causo acabou.
- “Chega de candonga! Orozimbo, bamo pra cozinha cuidá de
nossas tripa, se não esses guará deixa nóis só com os caso na barriga!”
A pretaria bebeu o fôlego de tanto rir e o moleque saiu conduzindo
pela mão o seu gigante de guerra. As mulheres deram a Isac uma farta cuia de
tudo e para Orozimbo fizeram no caldeirão uma mistura do que restara, e lho
entregaram de todo, aos risozinhos e cochichos. O negro sentou-se no rabo da
fornalha e comeu de fazer dó, sob os olhares marotos das pretas que do
mesmo passo o devoravam com os olhos.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O sol se atolara no horizonte e sumira dardejando raios lá pelos
fundos das beiradas do mundo. De um outro lado, uma lua cheia meio tonta e
esbranquiçada cambaleava no céu. Às beiradas da mata, na descida do vale,
os homens do Calhambal acenaram adeus. A tropa sumiu-se na lomba
plantada entre céus afogueados de um lado e azuis leitosos, de outro.
O cerrado era um silêncio comprido. As planícies onduladas
tingiam-se nas cores do ocaso; ao longe, fogo encarnado e mais por perto,
sombrio amarelo ressequido. Depois que as seriemas assobiaram ao longe
quebrando a tarde por três vezes, o sol já com o corpo enterrado chupou do
84
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
céu os últimos raios que havia esquecido no azul. A lua sorriu-lhe cheia um
adeus e assenhorou-se do mundo que a seu ver era esfumaçado de leite e de
prata. E o pintou como quis também com cores de banzo e mornas saudades
de casa ou de alguém.
Otoniel e Teodoro seguiam na frente, agora montados nas duas
mulas que se haviam descarregado no Calhambal. Ao lado dos dois tropeiros
seguiam duas crioulas e uma parda, daquelas mulheres do Calhambal, que
retornavam ao Cruzeiro. Orozimbo seguia em meio às mulas, montando em
sua égua queimada, e as mulheres seguindo à frente, jogavam-lhe de vez em
quando alguns terrões e pedrazinhas, fazendo o negro sorrir.
Sapeca com Isac na garupa seguia bem mais atrás conversando com
Francisco.
- Que coisa mais escabrosa, Francisco: então, os pais de Manoel
Pitomba e seus parentes possuíam as terras, havia mais de vinte anos, com
instalações e apetrechos de criação de gado e até mesmo uma capelazinha
tinham a lhes abençoar o povoado! E mesmo assim os tais reinóis facinorosos
e ricos, sem nenhum temor a Deus os expulsaram, e não satisfeitos
resolveram matar a todos?
- Isto mesmo, companheiro... E isto aconteceu faz pouco tempo...
no ano de cinqüenta... na paragem dita as Cabeceiras do Rio de São João
Acima, termo da Vila de Pitangui...
E como foi que Deus obrou para salvar o menino Manoel Pitomba
de então do dito morticínio ?
- Chegando, o sargento-mor que era o chefe dos reinóis repreendeu
seus parciais desaprovando a mortandade e salvando da degola o menino a
quem, para desconto de seus pecados, prometeu a Deus acabar de criar. O
menino Manoel Pitomba, com doze anos então, cuspiu-lhe na cara e o xingou.
Irado, o português mandou que lhe cortassem a língua e o deixassem ir em
paz. Por sorte, o Dr. Fernandes em retorno de viagem ao Itatiaiussu, o achou
perdido no mato já por morto e sem rumo. Levou-o para o Povoado, curou-o e
passou a ensinar-lhes as primeiras letras. Hoje, espera uma melhor ocasião
para conseguir mais provas representar ao ouvidor contra o tal sargento-mor
Salatiel e sua gente assassina.
- Que causo mais medonho, amigo...
- Pois este crime hediondo jamais seria sabido se o Dr. Fernandes
não tivesse ensinado ao menino as letras que de certa forma lhe devolveram a
língua. Logo que aprendeu a escrever, pediu pena e papel escreveu todo o
caso para o padrinho. Aconselho a vossa mercê a dar um certo desconto ao
dito, pois, tem ojeriza de brancos, mormente se forem de reino, e só com os
pretos se dá ...
- Não o recrimino... não o recrimino - respondeu Sapeca, ajeitando
Isac que cochilava em sua garupa.
A lua se firmara altaneira no meio do céu. Francisco e Sapeca
calaram-se de boca e só por dentro falavam a si mesmos. A noite era um dia e
o cerrado um mar de esmeraldas sereno ao luar. Teodoro dedilhou a viola na
frente e as mulheres e os homens cantaram ninando nas bocas a tristeza do
peito:
- “Jambá cacumbi queremá, turira auê;
85
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Jambá cacumbi queremá; mapiá turi, turira auê,
mapiá!
Turira auê, mapiá!
Turira auê, mapiá!
Turira auê, mangorombô!”
O caminho de mato coberto acabou. Era agora de terra arenosa e
azulada de lua onde mil vultos de árvore, cupinzeiros e macegas tinham
sombras compridas e macias no chão. Avistou-se de longe um luzeiro e a viola
calou.
Os tropeiros seguiram com a lua nos olhos e ciumentas estrelas os
querendo beijar. O céu parecia um serviço de pedras em caverna, onde
bastaria ao garimpeiro erguer a mão para catá-las. Colher quantas pedras
quisesse até mesmo para enfeitar os cabelos de sua nega ou fazer para ela um
céu na abóbada do indaiá e, com ela, deitar-se debaixo a sonhar.
As cafuas ao longe já mostravam seu jeito de ser e de estar sob
trêmulas luzes de candeias, e de uma fogueira pequena ao meio iluminando
um gigantesco cruzeiro fincado no chão. O caminho de terra começou a
descer e sumiram-se as luzes e o cruzeiro do chão, restando tão-somente um
Cruzeiro no sul, plantando no meio de um povoado de estrelas no céu.
Chegando ao fundo de alongada descida, a tropa atravessou o
chamado ribeirão do Povoado do Cruzeiro e subiu vagarosa a trilha de terra
batida que parecia, à luz da lua, as branquicentas nuvens do céu. A lombada
no tope da trilha não era o céu, mas revelava sob a lua e as estrelas o Povoado
do Cruzeiro, como estrelas plantadas no chão.
Sapeca, meio sem jeito, perguntou a Francisco:
- O Povoado parece grande... quantos fogos tem ?
- Acho que mais de vinte... nunca se sabe; está sempre a aumentar
com mais gente boa que chega - respondeu-lhe sorrindo o negro, acariciando
a cabeça do menino que dormia na garupa agarrado ao pai.
- “Cumpade Liando!” - Chamou Francisco.
- “In-sim, cumpade!” - Respondeu o tropeiro esperando na trilha.
- “Fala pros home que percisamo chegá de mansinho... a gente tem
nutícia ruim que eu num queria dá hoje... sunceis leva as carga lá pro celero
que eu vô sigui direto pra casa dos home...”
- “In-sim, cumpade... tá cumprendido” - respondeu Leandro,
alcançando Teodoro e Otoniel.
Orozimbo esperou na trilha até chegarem Sapeca e Francisco.
- “Orozimbo, ovê e o malungo Sapeca vem com omindes... bamo nim
casa ia copequera malungo que num tem andambi” - disse-lhe Francisco,
tomando à esquerda e seguindo rente às últimas cafuas do povoado.
Os três cavaleiros apearam na porta do rancho grande e comprido
plantado na última linha de ranchos do povoado. Um negro velho levantou-se
da rede à porta e sem nada dizer tomou conta dos cavalos. Um pardo gordo e
careca lhes foi ao encontro esfregando as remelas dos olhos.
- “Bença padim Chico... bamo entrano... tem cama pronta... se
quisé arranjo uma jacuba... ou água-que-passarinho-num-bebe...”
- “Bençoi, Justino” - respondeu Francisco - “põe o menino na cama
e trais uns marufo pra nóis, preto bão”.
86
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Justino pegou o menino dos braços do pai e sumiu-se com ele para
dentro do rancho. Voltou sorrindo e de jeira, trazendo três moringas de
cachaça.
Francisco assentou-se à soleira do rancho, Orozimbo, num toco ao
luar e Sapeca se manteve em pé. Viraram na goela as moringas e esperaram
as estrelas baixarem.
Com pouco, Sapeca balangou as pernas e Justino o conduziu rancho
adentro, ajeitando-o junto com Isac no mesmo estrado de pau recoberto de
esteiras de palha.
Orozimbo dormiu sentado e Francisco recomendou a Justino que
primeiro o chamasse pelo nome, antes de chegar perto.
- “Orozimbo... Orozimbo!” - Chamou Justino. - “Bamo entrá pra
drumi que tem cama sobrano malungo...”
Francisco sumiu-se na névoa da madrugada e saiu a andar pelas
ruas do seu Povoado do Cruzeiro que dentro em pouco se faria em rebuliço
cheirando a quebra-jejum com biscoito, e o corre-corre das gentes.
87
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo VVIIIIII
II
sto é o Cruzeiro visto em ligeiro vôo de passáro: ao centro do
Povoado, fecha-se a praçazinha espaçosa e retangular, tendo ao norte a casa
do Dr. Fernandes e ao sul uma capelazinha, ambas feitas de paus-a-pique
rebocados, cobertas de indaiá e caiadas. Ao poente fica-lhe a casa grande
destinada a moradia de mulheres sozinhas e crianças órfãs e ao nascente, a
casa de escola, construção feita de troncos, retangular e comprida, com frente
para a dita praça, também coberta de indaiá, sendo a maior do povoado. Ao
lado direito do corpo da capela está o celeiro do povo com a frente voltada
para a lateral do corpo da escola e fora da praça. O centro da dita praça tem
um grande cruzeiro de aroeira com quase cinco braças de altura, com os
sagrados instrumentos da paixão incrustados em seu corpo e braços e com
sua base em sapata fincada no meio de um jardim de roseiras das brancas
circundado por estacas de sucupira lavradas.
Francisco se recolhera já tarde da madrugada à casa dos homens,
passara por uma madornazinha e se fizera de pé sem mais sono assim que o
sol coou seus raios entre as gretas do pau-a-pique e do indaiá. Isac pulou da
cama deixando seu pai a dormir, e saiu seguindo o negro pelas ruas do
povoado. A maioria dos homens há muito já havia partido para o trabalho nas
roças; outros e mulheres, sentados às portas das casas, fabricavam cestas,
esteiras e balaios. Lavadeiras desciam para o ribeirão com trouxas de roupas
na cabeça, crianças enganchadas nas cadeiras e outras chorando atrás.
Todas as pessoas cumprimentavam Francisco, muitas lhe vinham pedir a
bênção, principalmente moleques e molecas. Isac tentava, andando atrás de
Francisco, passar-se por desapercebido, mas assim que lhe viam a cor azul do
olhos, ninguém o deixava de apontar e comentar, ou gracejar, perguntando se
não era cego ou se enxergava melhor no escuro.
88
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O dito celeiro do povo, além de ser construção reforçada, tinha o seu
assoalho de pranchas suspenso sobre cepos de tronco a meia braça do chão.
Francisco subiu a escada de tábuas e adentrou a porta grande, encontrando
Dr. Fernandes e Leandro.
- Peço sua bênção, padrinho José Fernandes - disse Francisco ao
cabra baixinho e cabeçudo que virando-se sorridente estendeu-lhe a mão para
que beijasse.
Isac ficou olhando da porta, no tope da escada. O ar que vinha de
dentro tinha cheiros de panos novos, couros, azeites, farinha e muitos outros.
As tulhas ao fundo do celeiro, feitas de troncos bem retos, estavam entupidas,
mostrando rentes ao teto montanhas de arroz, feijão e milho. Às laterais,
desde a entrada, havia fardos de tudo, surrões, barris, caixotes e canastras
fechadas, além de ferramentas novas e ferro pendurados pelas paredes,
caibros e cumeeira afora.
Francisco, por sua vez, saudou o compadre Leandro e a conversa
pediu seguimento.
- Então perdemos o Gumercindo, meu filho - comentou triste, o Dr.
Fernandes.
- Sim, padrinho... encontramos os homens-do-mato da Bahia...
sinto-me culpado de tudo... às vezes penso que a brutalidade é o meu
elemento e que... não adianta querer fugir ou mudar...
- É natural o seu desabafo, filho... mas não há em suas palavras
nexo ou razão que se fundem a não ser em sua tristeza e pesar pela perda do
amigo... quer que eu dê a notícia à viúva?
- Não padrinho; isto eu faço... tenho a obrigação.
Isac foi ajudar a Leandro na separação dos trens a serem levados
para a casa de escola. Quadrozinhos de lousa de pedra preta encastoados de
madeira, caixas de giz de greda e uma canastra de livros em branco e blocos
de papéis ingleses.
- “Isac, suncê leva as pena de escrevê e essas caixazinha; eu vô levá
a canastra de quadrozinho de pedra” - disse Leandro, ajeitando nos braços
do menino o fardo de pano branco.
Vendo passarem Leandro e o menino carregando os trens,
Francisco e Dr. Fernandes vão até o canto perto das tulhas, apanham pelas
alças de ferro a canastra de papéis e com ela saem do celeiro a passos curtos.
A casa da escola estava com todas as janelas abertas e já do tope da
escada do celeiro Francisco viu Eva lá dentro. Seu coração deu pulos no peito
e a mão quase larga a alça da canastra.
- Vossa mercê desce de costas; na frente, filho... mas, olhe para a
escada e veja onde pisa... - adverte sorrindo, Dr. Fernandes por saber a razão
do jeito sem-pó do afilhado.
Francisco, ao voltar da Bahia, unira-se de novo ao seu antigo grupo
de negros temerários que tinha como ocupação o roubo a comboios de
pedestres transportadores de diamante. Conheceu Fernandes Preto e com
este conversou dois dias e duas noites lá na venda da preta Josefa. Ficou
impressionado com as idéias do filósofo e resolveu segui-lo até o Cruzeiro,
levando junto o velho padre excomungado com quem voltara da Bahia. Mais
uns quinze dias ficou a escutar os projetos e pensamentos do Dr. Fernandes.
89
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Convenceu-se do sonho e mandou avisar a Negato que estava deixando a vida
de calhambola e que ele, seu braço direito, ficasse capitão e general do seu
magote de negros, doravante e para sempre. Mas a causa de tudo isto, além
do Dr. Fernandes e seu empreendimento sonhado, fora a de que Francisco, ao
ver Eva, passara a dormir acordado, sonhando dentro do sonho: ele era Adão
e ela era Eva e o paraíso, este deveria ser o Povoado do Cruzeiro.
O sol da manhã faiscava ouro sobre os tetos de indaiá. A casa de
escola tinha de comprido umas vinte braças e de largo, outras cinco ou seis;
na frente, uma grande porta de tábua sempre aberta e de cada um dos lados,
cinco janelas e porta pequena fechada. Leandro veio de encontro aos que
chegavam e tomou-lhes sozinho a canastra. Levou-a para o fundo do salão,
sumindo-se porta adentro no compartimento fechado atrás da mesa de
mestre, ao lado da grande lousa de pedra na parede de troncos fixada. Eva,
num dos bancos da frente, conversava com Isac. Ao ver Francisco e o pai, foi-
lhes ao encontro sorridente e faceira, arrastando pelo chão de lajes e seixos o
seu vestido singelo de chita azul e branca.
- Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo, senhor Francisco Adão -
saudou sorrindo - espero que tenha tido uma boa viagem...
- Para sempre seja Louvado, senhorazinha Eva... sim... não; não
tivemos uma boa viagem... perdemos o nosso malungo Gumercindo,
infelizmente - responde Francisco, de cabeça baixa a alisar as abas de seu
chapéu.
- É... o meninozinho estava a me contar... pobre Laís... que será
dela agora... - comenta a mocinha com a voz embargada. Depois, pede
escusas e se retira apressada.
- Bem, caro padrinho - sorri Francisco - tenho também boas
notícias: encontrei um homem de boa educação e que muito sabe de
Matemáticas e números... não tem nobreza de sangue e tampouco soberba ou
ganância... é branco sem-nome, humilde, mas que enxerga as luzes e crê nos
albores desta terra, apesar de na vida não ter tido muita sorte até hoje...
- Ora, ora - sorri Fernandes - e onde está o homem? Anseio por
conhecê-lo o mais breve possível!
- Trouxe também um molecão negro chamado Orozimbo... é leal e
valente; salvou-me a vida na luta contra os homens-do-mato. Estou a
apadrinhá-lo neste povoado... é fugido e garimpeiro; traz nas costas recente
marca de ferro...
- Este, é preciso assuntar bem, Francisco. É preciso mostrar-lhe o
modo de vida de nosso povo, para que escolha... Bem... o dia está na marcha
do tempo e, este, sempre anda. Espero-os todos, a vossa mercê e amigos, para
almoçarmos em minha casa dentro de - examina o relógio e corrente de ouro -
... duas horas, está bem ?
- Está bem, padrinho... pode esperar! Ah! O meninozinho... é Isac,
filho de nosso professor - informa Francisco, puxando o moleque pela mão.
- Muito prazer em conhecê-lo, senhor Isac - diz o Dr. Fernandes,
ajeitando no nariz os pequenos óculos. - Como se chama o senhor seu pai ?
- Antônio Pinto Sapeca... vossa mercê... é o Dr. Fernandes,
suponho...
90
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Beza a Deus, Francisco ! - Surpreende-se Fernandes. - Se for pelo
filho o julgar, o pai deve ser um foco de luz, sem dúvida! Ah! Ah! Ah!
À porta da escola, padrinho e afilhado se despedem. Francisco e
Isac caminham pela praça, indo pelo beco entre a capela e o celeiro na
direitura da casa dos homens.
Depois que dobraram à esquerda, passaram pelos fundos do dito
celeiro e subiram à direita tomando a rua dos Homens, Isac e Francisco
começaram a notar que muitas gentes subiam apressadas e outras voltavam
rindo, num estranho vai e vem. Apertaram o passo no chão e logo viram que o
motivo podia estar na dita casa dos homens: havia na porta da casa alguma
gente em movimento num entrar mansinho e num sair rindo.
O dito rancho dos homens tinha de comprido a mesma extensão do
de escola e de largo, a metade em estreitura. As janelas estavam todas abertas
e o sol já o lambia por dentro, banhando as paredes, o chão e algumas camas.
As muitas redes penduradas estavam todas vazias e, igualmente, as três
fileiras de jiraus de catres não tinham vivalma a dormir... a não ser...
- Rrruuuuunnnnng-flrrrruuuuuuug!
- Fffuiiiiiinnng-coch-loff-bó-bó-boc!
Francisco caminhou para o fundo do dormitório e viu Teodoro.
- “Sô Orozimbo! Sô Antonho! Acorda, gente!”
Sapeca e Orozimbo dormiam solto, vizinhos nas últimas camas.
Respiravam chupando tudo, mesmo moscas a uma braça, e soltavam, um,
um ronco medonho e outro, um assobio rachado.
- “Cumé que fais, sô Francisco? Chamano, ninguém iscuta! Tocá
com a mão os dorminhoco é pô o pescoço e a cabeça no prejuízo!” -
Argumentou Teodoro, coçando a barbicha.
Francisco sorriu e compreendeu o dilema. O montanha de negro,
Orozimbo, roncava de punhos cerrados em posição de atacar, e Sapeca, de
quando em vez, girava no ar a catana para espantar os mosquitos.
- Pode deixar, sô Francisco, que eu sei acordar o pai - disse o
moleque, passando por Francisco e Teodoro e enfiando-se debaixo do jirau
onde dormia Sapeca.
- Ssssssss-tss-tissss-tissss! - Fez o moleque com a linguazinha entre
a falha de dentes.
Sapeca deu um pulo e saiu brandindo aos gritos a catana:
- São Clemente! São Sebastião! É cascavel! É bicho-mau!
Orozimbo parou de roncar, cruzou no peito as marretas, mas,
continuou inerte na cama vizinha. Abriu apenas um olho e perguntou a
Francisco:
- “O branco catita acordô?”
Sapeca deu por si parado com a catana na mão ali no meio do
dormitório e perguntou:
- Por que ninguém me chamou? O sol já se vai às alturas, meu
Deus!
- Suncê é zanaga, branco! - Rosnou Orozimbo, esbirrado na parede
sobre o jirau de cama. - “Toda veis que Orozimbo sentô no jirau e chamô...
suncê cutelô de catana, mandano omindes deitá! Orozimbo num pudia nem
91
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
pará de roncá!” - Explicou o calhambola com a testa franzida e gesticulando
degola com a mão.
Francisco tirou de Sapeca a catana e em meio aos risos
escancarados que vinham do povo parado na porta, recomendou:
- Senhor Antônio Pinto, tenha a prudência... acorde! ... Orozimbo
não é um sarraceno e nem vossa mercê, um cruzado... acorde Homem!
A risadaria na porta aumentou e Teodoro mandou que fossem todos
cuidarem de suas vidas e que não amolassem mais. Orozimbo também
encontrou graça e riu bastante, jogando no branco um travesseiro de paina e
tudo acabou em galhofas.
Justino chegou com uma gamela d’água e navalha para que
Francisco pudesse raspar a barba. Depois acompanhou Sapeca e Orozimbo
que pediram-lhe o rumo do ribeirão para se assearem.
O pardo gordo para não atrair mais atenções e risadas evitou a rua
dos Homens e levou o branco e o negro pela rua da Direita. Sapeca vestia
ainda a camisa preta de babados e filós e os calções roxos encardidos, com
pés descalços e sem chapéu. Orozimbo, de calções esfarrapados e da cor do
chão, exibia ao sol a sua vigorosa compleição muscular e a sua tez jovem,
negra e brilhante, além do grande “F” vermelho já cicatrizado em suas costas.
Assim, não havia como não despertar as atenções: quando passaram entre as
casas de Maria Conga e suas filhas de um lado, e de outro, a de Fortunata e
Maria Africana, levantaram o mulherio. Até mesmo Carmelita Branca, que
tinha três pretos e Maria Fula Fulô, que tinha três brancos, ao verem os
homens passarem, os foram seguindo de longe aos risozinhos e meneios de
corpo.
Chegando no ribeirão, avistaram mais mulheres, crias e molecotes,
que também se levantaram. Sapeca cochichou a Justino e foram os dois
derivando mais à direita, caçando um lugar mais resguardado, onde o branco
pudesse se banhar e assear as roupas sossegado. Orozimbo não mudou de
rumo. Passou empinado entre as fêmeas e se jogou no ribeirão.
Uma negra atirou-lhe um sabão de pequi perfumado de assa-peixe e
o negro o pegou no ar, fazendo mesuras de guerreiro. Lavou primeiro a
carapinha e a pouca barba, depois esfregou os peitos e os braços poderosos,
mostrando os músculos retesados. As pretas, na beira do córrego, suspiravam
e gemiam umas; outras, de vestidos amarrados, ameaçavam entrar na água.
Houve um delírio geral, quando o negro, com um jeito lascivo, enfiou o sabão
dentro dos calções sob a água e o fez espumar nas encomendas. Porém, duma
hora para outra, os suspiros e risadas viraram apupos e gritos de xingo, num
vitupério geral:
- “Fora, sumbanga!” - Gritavam umas.
- “Cangúia! Otatariove! Candamburo roncoio!” - Outras.
Orozimbo sentiu uma quentura na cara, achando que tinha perdido
o encanto; agachou-se dentro d’água sem coragem de levantar a cabeça. Viu
uns enormes cambitos pretos plantados na sua frente e subiu os olhos vendo
toda a figura. Era um negro enorme e esquelético, com um pano vermelho
entre as pernas. Tinha a cara lanhada e o peito e barriga com mais cortes e
tatuagens.
92
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Omindes é príncipe, malungo... parente de Rei Daomé, sinhô dos
mina... nesses Brasi, sô raçadô afamado!” - Fala-lhe desdenhosamente o
negro, olhando-o por cima.
Orozimbo teve vontade de quebrar ao meio aquele pau-de-fumo
insolente. Mas, não: levantou-se bruscamente das águas fazendo o dito negro
se assustar e cair de costas no ribeirão.
- “Raçadô! Quá! Isso é candamburo roncoio!” - Gritaram as pretas
na beirada do córrego.
Orozimbo, vendo que não perdera o prestígio caminhou firme em
direção às margens do ribeirão. Duas pretas vieram encontrá-lo oferecendo-
lhe toalhas brancas de algodão.
Mais abaixo, onde o ribeirão do Cruzeiro fazia um remanso, Sapeca
lavou-se e às roupas, mas sem tirá-las do corpo. Depois trepou no barranco
gramado e foi procurar uma moita, do outro lado do corgo. Justino deitou-se
na grama e ficou olhando para o céu. Quando viu, o branco já estava ao seu
lado com a roupa torcida no corpo e enxugando com um graveto os cabelos.
- Que algazarra é esta que estamos a ouvir, caro Justino? -
Pergunta ao pardo careca que espreguiçava ao sol.
- “É as muié mangano do raçadô!”
- “Raçadô ?!” O que vem a ser isto, amigo?
- “É um negro mina que o Dr. Fernandes comprô... diz qu'é rei;
mais ninguém aquerdita, não... é um zanaga bobo que acha que nasceu pra
imbarrigá as muié... isto lá é ocupação de gente?”
Justino e Sapeca seguem ribeirão acima e com pouco avistam de
longe as mulheres, agora comportadas, estando todas sentadas fazendo uma
grande roda na grama. Ao meio, uma preta velha com pente de ferro e cordões
penteava e trançava em silêncio os cabelos do malungo Orozimbo. Ao fundo,
no raso ribeirão, um negro grandalhão vestindo uma tanga vermelha, andava
aos pulos para cima e para baixo, como se estivesse a fazer manobras
marciais. Mas nenhuma das pretas parecia vê-lo. Todas comiam com os olhos
o atarracado moleque Orozimbo.
- Eia, malungo... já vou subindo que a hora tarda - gritou Sapeca
ao amigo.
- “In-sim catita... omindes num vai... vai cumê quiabo na casa de
Maria Conga... suncê conta a gunga Beiçado, viu ?”
- Pode deixar, Orozimbo - sorriu malicioso, Sapeca - parece que
vassuncê já achou bons cômodos! Direi a Francisco!
Francisco já se barbeara e olhando num caco de espelho arrumava o
lenço amarelo ao pescoço.
- Vossa mercê viu Isac? - Perguntou Sapeca.
- Saiu com uns moleques e negrinhas... disse que estava indo para
a casa de Maria Conga...
- Para comer quiabos?!
- ... E quibebe. Mas como sabe vossa mercê ? - Indaga Francisco
Fechando um olho.
- Orozimbo recebeu também um convite... que diabos vem a ser
isto? “Comer quiabos”?
93
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Fique tranqüilo, amigo. É casa de respeito a de Maria Conga...
suas filhas são assanhadas, mas só no mato. Em casa, a velha as vigia.
Estamos atrasados para o almoço... o Dr. Fernandes aprecia muito a
pontualidade...
Sapeca apressou-se. Tirou a roupa enxombrada e deixou-a numa
vara a secar. Vestiu correndo outras, novas também, e calçou os sapatos.
Francisco vestido de branco, calções de linho e camisa solta fora dos
ditos. Botas pretas, lenço amarelo ao pescoço e fino chapéu de palhinha
copado. Sapeca vestido de azul, calções de serafina e camisa por sob o colete
de crepe. Sapatos marrons e meias brancas; ao pescoço um lenço vermelho da
Índia e na cabeça, o chapéu de palhinha de abas largas em cairel debruadas.
- Ora, ora! Pois, então vou ter a honra de conhecer o distinto Dr.
Fernandes! - Exclama Sapeca ao saírem à porta da casa dos homens.
- Vamos passar primeiro na casa da viúva de Gumercindo... preciso
entregar-lhe isto - disse Francisco, mostrando a Sapeca o facão e os bentinhos
do amigo falecido e um embrulho de panos e roupazinhas que o coitado vinha
trazendo para a mulher.
Ao invés de descerem pela rua dos Homens até o fim, tomaram a do
Zimbabo e seguiram saindo na do Fogo, e desceram. A casa da viúva era a
penúltima da rua, atrás da dita das Mulheres Sozinhas e Crianças.
- Ô de casa! - Chamou Francisco à sombra do sabugueiro.
- “Pode entrá sô Francisco... a porta tá só escorada” - respondeu lá
de dentro uma voz de mulher.
O ranchozinho era pequeno e bem feito. Rebocado e caiado por fora,
boa porta de tábua maciça. Ficaram parados no cômodo de sala, onde coisas
bem poucas havia: um pote sobre um cepo de tronco lá no canto da parede e
perto do dito, uma imagem de São Sebastião bem pequena. Dois tamboretes e
um banco e um couro de onça no chão. A mulher apareceu sem graça e de
olhos inchados.
- Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo, dona Laís! Nossa Senhora
do Rosário é que há de dar conforto e amparo... para a senhora e quem mais
chegar...
A mulher continuou parada, encostada na parede sem nada
responder.
- “Amém, nóis tudo” - respondeu uma outra voz de mulher lá de
dentro do quarto, precedida da dita que também saiu.
- Louvado seja, dona Chica Juá! Pelo que vejo, a senhora está
cuidando de ajudar dona Laís - observa Francisco.
- “In-sim, sô Francisco. Sazinha Eva pediu pra mim cuidá da Laís e
num deixá ela sozinha” - respondeu a índia velha, amparando a grávida
pálida.
- “Sunceis já pode ir embora... pode largá os trem do falecido aí no
banco... dei uns cipó pra Laís pra ela ficá abobada... mode num sofrê... agora
sunceis vai!” - Insistiu a velha puri, mostrando a porta aos visitantes.
Ainda não eram dez horas e o sol era morno e gostoso. O céu
continuava azul como o manto de Nossa Senhora. O povoado inteiro cheirava
a de comer, recendendo a peixe frito, torresmo e outros guisados temperados
com alho, pimenta e cebola de folha.
94
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sapeca ficara impressionado com dona Laís. Por ser ela a viúva do
pardo Gumercindo, houvera suposto que fosse preta. Mas não era. Era branca
como o luar, tinha os cabelos avermelhados e os olhos verdes como
esmeraldas. Mas, mesmo assim, a expressão triste daquela pobre viúva
lembrou-lhe muito a de sua amada Berenice. Coitada - pensava - haveria de
sofrer muito agora, sem marido e com um filho a parir e depois criar. Sapeca
tinha parado de andar, perdido que estava nesses pensamentos ali na esquina
da rua do Fogo com a das Mulheres quando o seu estômago roncou e,
Francisco, pegando-o pelo braço, gracejou:
- Vamos embora amigo Antônio Pinto pois o seu bucho já rosna de
fome!
O branco não respondeu. Apenas seguiu o amigo. Saíram na praça
do Cruzeiro e desceram na direção da casa do Dr. Fernandes. O homenzinho,
ansioso, os esperava na varanda com o relógio de corrente na mão.
- Pois muito bem, senhores! Pontualidade! - Sorriu-lhes o anfitrião,
convidando: entremos! Entremos primeiro! Deixemos as apresentações para
depois!
A sala da casa não era enorme, mas também não era pequena.
Tinha ao centro uma mesa comprida rodeada de cadeiras de madeira
entalhada com os assentos encobertos por capas brancas de pano de algodão.
Encostados às paredes havia de um lado um banco comprido feito de tábua e,
de outro, uma vigorosa estante abarrotada de livros.
- Pois bem, caro Francisco - disse risonho o Dr. Fernandes, fazendo
estalar os saltos dos borzeguins no assoalho de tábuas.
- Conforme lhe havia falado caro padrinho José Fernandes,
apresento-lhe aquele que pode vir a ser o nosso professor de Matemáticas! -
Enseja Francisco cavalheirescamente.
- Há muito tenho ansiado pelo momento de conhecê-lo, Sr. Dr.
Fernandes - apresenta-se Sapeca, estendendo a mão.
- Sinto-me honrado de receber vossa mercê em minha humilde
moradia, senhor...
- Antônio Pinto Sapeca, senhor, seu criado - responde Sapeca
fazendo vênia.
- Pois muito bem senhores - diz o Dr. Fernandes pedindo licença -
os senhores fiquem à vontade. Vou chamar ao recinto a minha mulher e um
outro distinto amigo.
- É um perfeito gentil-homem - murmura Sapeca a Francisco,
quando o baixote se retira sumindo-se atrás da cortina feita de contas de
lágrima.
O homem tinha um porte respeitável apesar da estatura. Usava
uma camisa de linho cinza abotoada rente ao pescoço e mangas afofadas
abotoadas nos punhos. Calções simples de algodão grosseiro também de cor
cinza, abotoados sobre as meias pretas e calçava velhos borzeguins da mesma
cor. O homenzinho era mais baixo que Sapeca pois este, olhando-o de frente,
sempre conseguia enxergar-lhe o alto da cabeçorra onde a carapinha oleosa
raleava mostrando uma coroa meio pelada. Sapeca bateu os saltos no chão,
olhou para Francisco e se pôs a andar em círculos, com as mãos estiradas
para trás.
95
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A cortina de contas fez barulho e revelou o Dr. Fernandes escorando
pelo braço um homem velho e padre. Francisco se adiantou:
- A bênção, padre Matuzalém! Como tem passado?
- Muito mal, meu filho... muito mal! - Respondeu o ancião, com
uma voz assobiada, como cochicho de papudo.
Sapeca se adiantou e Fernandes Preto apresentou-lhe o dito padre.
- Este é o padre que temos, senhor Antônio Pinto! Muito justo e
sábio é o nosso padre Matuzalém...
O velho, ao ver Sapeca, apertou os olhozinhos avermelhados e disse
com muito custo.
- Vossa mercê é semita! Estão também à caça de vossa mercê, meu
filho? É o ministro Carvalho e Melo... é o ministro. Sê bem-vindo... eu
também sou excomungado, Eh! Eh! Eh!
Sapeca ficou sem jeito diante da indiscrição do padre e apenas
beijou-lhe a mão idosa, esquecendo-se de pedir-lhe a bênção. O amigo
Francisco pegou o velho pelo braço e o levou para assentar-se numa cadeira à
mesa. A esse mesmo tempo, uma negra gorda e sorridente trazendo uma
bandeja de copos e uma garrafa de vinho saiu pela cortina de contas de
lágrima e foi até a mesa, onde depositou a dita bandeja e garrafa.
- Dona Luzia, minha mulher! - Chamou o Dr. Fernandes, pegando
pelo braço a negra gorda. - Apresento à senhora o senhor Antônio Pinto
Sapeca, amigo de nosso afilhado Francisco e, queira Deus, o que haverá de
ser o nosso professor de Matemáticas!
- Temos muito gosto em recebê-lo, senhor Antônio Pinto! - Saúda a
mulher, dobrando levemente os joelhos e segurando com uma das mãos a
saia rodada de seu vestido amarelo.
- Encantado, senhora! Sua casa é muito agradável e de muito bom
gosto! - Responde Sapeca, fazendo um cumprimento à francesa.
Os homens sentaram-se à mesa e o vinho foi servido. Depois,
vieram pratos de fina louça do reino e talheres de prata e finalmente a
comida, servida em travessas e gamelas. Eva a trazia num vai e vem gracioso
e gentil. Vestia sobre o mesmo vestidozinho azul e branco um aventalzinho
esverdeado e tinha sob um filó as suas grossas tranças de negros cabelos.
Durante o almoço e à sobremesa o Dr. Fernandes e Sapeca falaram
de assuntos variados e o velho padre sempre bem humorado também
filosofou, ora sério, ora chistoso. A conversa navegara pelas galés do trabalho
escravo, passara por tempestuosas águas dos dogmas da religião e finalmente
aportara às luzes do saber e pensamentos que sacudiam o mundo de então.
Dr. Fernandes e Sapeca reciprocamente se impressionavam pelas
coincidências dos seus jeitos de pensar. Francisco Adão pouco falara e parecia
voar.
- Ponha sentido na conversa, meu filho! Os passarinhos estão no
chão, Eh! Eh! Eh! - Riu-se gostosamente o ancião, arrematando o chiste: eu
sei... eu sei...
A última vez que Eva estivera na sala, trazendo um bule de
congonha, o padre, por baixo da mesa, pisara o pé de Francisco para que visse
o que ele vira: Eva trazia sobre a orelha, entre as tranças que fugiam ao filó,
uma enorme flor amarela de dália. O negro, ante o pisar do padre, apenas
96
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
travou a boca mostrando não ter entendido o aviso dado. O padre tirou um
lenço sujo do bolso e começou a se enforcar. Francisco passou a mão no
pescoço e lembrou-se de que tinha nele um lenço amarelo; sorriu.
- Concordo plenamente com vossa mercê - diz Sapeca - as coisas
têm cada qual o seu tempo e o seu compasso. Certas transformações não são
vistas, mas ocorrem...
- Eu nunca vi um jardineiro morrer, diria a rosa, por ter um tempo
de vida mais curto; mas, os jardineiros morrem... - arremata o Dr. Fernandes,
concluindo suas impressões acerca da estática e da dinâmica do universo.
Eva surgiu outra vez na sala. Dirigiu-se ao pai e murmurou
algumas palavras ao seu ouvido. Francisco conseguiu interceptar-lhe um
olhar. Sorriu, olhando para a dália amarela que trazia na orelha e acariciando
discretamente o lenço de mesma cor que tinha ao pescoço.
- Aquele negro caduco, ora esta! - Resmungou o Dr. Fernandes.
- Algum inesperado, padrinho José Fernandes? - Indagou
Francisco, como se não soubesse do que se tratava.
- É o velho Vicente Soares... além de ter recusado meu convite para
o almoço, quer agora roubar-me as visitas! Mandou aviso de que é para enviar
até a sua cafua o senhor Antônio Pinto, seu filho e o tal quilombola... ora
esta! - Responde contrariado o cabrazinho filósofo.
O velho padre que fingia cochilar, abriu os olhozinhos matreiros e
gracejou:
- É bom ir logo... além disto talvez os convidados achem luzes
maiores lá no Alto da Botica, Eh! Eh! Eh! Velho feiticeiro cheio de entojo, Eh!
Eh! Eh! - Riu-se o velho, folgazão.
Sapeca vendo que dona Luzia chegara, aproveita para ficar de pé e
fazer um agradecimento formal pela acolhida e pelo almoço. Agradece mais de
uma vez a Fernandes Preto e promete voltar para continuarem a dissecação
filosófica sobre a questão do conhecimento da ciência e dos dogmas.
Francisco pediu licença e se encaminhou para a porta, onde Eva o
esperava discreta. O negro desfez o nó do lenço amarelo e a moça abriu-lhe
sorrindo a porta. Os de dentro ainda conversavam e não viram. O rapaz
deixou seu lenço preso à tramela e foi-se embora com uma dália no chapéu.
Orozimbo e Isac esperavam em frente ao cruzeiro.
- Isac, vou passar no celeiro e apanhar uns trens do vô Vicente -
avisou Francisco, passando na frente da casa de escola. - Fique aí a esperar
por seu pai que já deve estar vindo - recomendou.
- In-sim - respondeu o pardozinho dando de ombros.
Com pouco, Sapeca apareceu na porta do Dr. Fernandes
despedindo-se e prometendo voltar ao entardecer. O anfitrião ficou em sua
varanda e o branco cuidou de atravessar a praça, indo de encontro ao filho e
ao amigo Orozimbo.
- O que fizeram no seu cabelo, malungo? - Perguntou, gracejando
com Orozimbo.
O negro empinou o peito e nada respondeu ao branco ignorante
sobre os costumes de seu povo que gostava de dividir o cabelo em várias
trançazinhas amarradas e presas umas nas outras. Francisco já vinha de
volta com um surrão e duas caixazinhas de madeira forradas de couro.
97
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Então vamos gente, que o homem nos espera - disse, caminhando
em direção à rua das Mulheres, do outro lado da praça do Cruzeiro.
Sapeca toma de Francisco o surrão e vão seguindo juntos, passando
pela casa do falecido Gumercindo e descendo no rumo do ribeirão do
Cruzeiro.
- Quem é o tal Vicente Soares, amigo Francisco? Pareceu a mim que
tanto o Dr. Fernandes quanto o padre Matuzalém têm por dita pessoa um
certo apreço... e picuinhas também...
- Picuinhas são coisas de gente de idade, amigo Sapeca - respondeu
Francisco, fazendo sinal para que Orozimbo e Isac se emparelhassem a eles. -
Quanto ao apreço, eu também o tenho pelo negro velho...
- Pois bem - aparteia Sapeca, mostrando interesse.
- ... Contou-me o Dr. Fernandes que haverá uns seis anos vieram a
ter aqui no Cruzeiro uns calhambolas do quilombo do Zondum. Traziam preso
a ferros e encapuzado a um negro que diziam feiticeiro e matador de outros
negros, a quem pretendiam matar enterrando vivo, após uma tunda de pau-
de-fumo.
- “O pau-de-fumo quebra a muamba e mandraca do caqui” -
explicou Orozimbo ao incrédulo Sapeca.
- Mas por que é que queriam matar o dito negro? - Indaga o branco.
Orozimbo disse que não sabia e Francisco continuou.
- O Dr. Fernandes mandou que lhe tirassem o capuz pois, talvez,
pudesse comprá-lo, mostrando-lhes uma clavina e uma catana. Os negros
entreolharam-se e riram uns para os outros. Foram honestos e falaram que
era um negro bem velho, mas que não podiam tirar o capuz porque o dito era
de olho ruim. Disseram que o velho, desde que chegara ao Zondum fizera
morrer a muitos minas de doenças incuráveis e cobras mandadas e por isto
queriam livrar-se dele, matando-o depois de lhe quebrarem o encanto.
Francisco parou de falar e se encaminhou para o pau de capitão
tombado que servia de pinguela sobre o ribeirão do Cruzeiro.
- E... esse velho é o negro Vicente? - Indagou Isac, agarrado aos
calções do pai.
Assim que Orozimbo por último atravessou o corgo, Francisco
continuou o caso, seguindo em direção ao Alto da Botica.
- Isto mesmo... o dito negro é o vô Vicente Soares. Ele é de nação
Moçambique e seu nome na terra era Gorongoza. Viveu muitos anos na Vila
Rica e chegou a ser quartado. Falecida sua senhora, os herdeiros não lhe
reconheceram o estado e quiseram vendê-lo. O negro fugiu e foi para um
quilombo chamado o Zondum. Era no ano de cinqüenta, segundo me contou o
dito velho, e o Zondum foi atacado de surpresa, sofrendo alguma morte e
prisões. A maioria dos negros, inclusive vô Vicente, conseguiu fugir. Depois
voltaram e reconstruíram o quilombo. A razão daquele sofrimento, entendeu
Vicente Soares tinha sido a traição de uns negros linguarudos, uns sovas e
uns minas que haviam revelado aos brancos o local do quilombo e levado as
tropas do mato e pedestres a atacar-lhes o quilombo em troca de oitavas de
ouro, umas pretas e alforria.
- Em toda raça há os traidores... os malditos traidores - comenta
Sapeca, lembrando-se do seu desafeto Henriques.
98
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Estes, para o vô Vicente, são os minas e os sovas de qualquer
nação. Houve então no Zondum uma grande mortandade de negros minas;
uns de doença desconhecida e outros mordidos de cobras. Os chefes do
quilombo culparam logo o dito velho, pois o sabiam feiticeiro e inimigo dos
minas. Assim, comprado pelo Dr. Fernandes em troca de uma clavina e
catana, é que o dito vô Vicente veio a ter no meio de nós no Cruzeiro.
O sol brilhava no meio do céu. Os malungos passaram por um
descampado bonito onde havia um grande cercado de achas de aroeira com
um pequeno cruzeiro plantado ao meio. Era o cemitério do povoado. Francisco
e Sapeca descobriram as cabeças e se benzeram.
- Pobre Gumercindo... ficou tão longe de seu povo... podia estar
aqui neste lugar tão bonito - comenta Sapeca.
- Gumercindo não será esquecido, não, amigo. Há um livro de
crônicas onde se registra a História do Povoado do Cruzeiro. Quando houver a
primeira reunião de nosso conselho, faremos registrar sua história, feitos e
descendentes no dito livro - informou Francisco.
Os homens seguiram em caminho da roça, rumo ao sopé do morro.
O mato ficou mais denso e os homens e o menino se embrenharam morro
acima. Com pouco, vazaram em campos mais limpos já pelas metades da dita
subida. O calor aumentava na medida em que subiam e o suor lhes banhava
a testa e enxombrava as roupas. Passaram os quatro num descampado no
cabeço do morro, rodeado de arvorezinhas enfezadas e muitas plantas
rasteiras.
- Aqui em cima - explica Francisco - todas as plantas que estão a ver
são mezinhas... de beber, banhar, emplastar... tem remédio para tudo e todo
reunido neste cabeço de morro, como se alguém tivesse plantado. Por isto é
que tem este morro o nome de Alto da Botica.
- Seria por isto que o velho veio a morar neste lugar? - Pergunta
Sapeca.
- Vô Vicente tem a incumbência de vigiar as paragens daqui de cima
e avisar o povoado da aproximação de gente estranha... o Alto da Botica é o
nosso morro de espia e o trabalho do velho, além de curar as pessoas, é
também o vigiar - responde Francisco mostrando a lonjura dos horizontes que
se viam de cima do morro.
- O Dr. Fernandes é mesmo um homem sábio... encontrou serventia
até mesmo em um feiticeiro enraivecido - comenta Sapeca a admirar as
paragens que se viam a oeste, compostas de banhados e belíssimas lagoas
que brilhavam ao sol.
- Hoje, o velho vô Vicente é um homem muito importante para toda
a gente do Cruzeiro. É cristão devoto e sacristão preferido do padre
Matuzalém em suas missas de domingo, curador respeitado e vereador.
- E estamos ainda muito longe da habitação do velho, amigo
Francisco? - Pergunta Sapeca, já suando às bicas sob o sol escaldante do alto
do morro.
- Chegamos - responde o negro, apontando para um capãozinho
próximo onde bem dissimulado no mato se delineava um ranchozinho coberto
de cascas de coqueiro como se fossem telhas de coxa.
99
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Todos se calaram ao verem a cabana e o silêncio ficou riscado de
branco, como o céu que envolvia o morro.
Entraram na cafua e a encontraram vazia. Havia uma fogueirazinha
acesa no meio da casa e uns tocos de pau para se sentar encostados pelas
paredes de paus-a-pique. Francisco tomou de Sapeca o surrão de couro e foi
colocá-lo, juntamente com as caixazinhas que trazia, num canto perto da
porta dos fundos. A cafua não tinha janela; só as duas portas de se fechar
com paus. Francisco mandou que se assentassem nos tocos e assim fizeram.
Onde estaria o velho?
Com pouco, veio entrando pela porta dos fundos uma figurazinha
recurvada e de cabelos brancos como a paina. Andava sem apoio ou bengala e
trazia numa das mãos uma panelazinha de ferro com água cristalina. Fez
como quem não tivesse visto as visitas. Pegou num canto um tripé de ferro e o
armou sobre o fogo, onde pendurou a panela d’água. Depois, ficou agachado
de cócoras e cabeça baixa a riscar com um graveto o chão. Quando a água
principiou a chiar na panela, levantou a cabeça e falou:
- “Que Deus abençoi a sunceis...”
Francisco sorriu e o negro velho continuou, agora olhando firme
para Sapeca:
- “... Feiticero inraivicido, eu não sô não, branco banguela. Suncê,
sim, é que parece cachorro doido... quais matô o feitô, Oh! Oh! Oh! Achei foi
bão... mais suncê num matô... gente trapaiô, né?” - Conclui o velho
interrogativo, olhando para Francisco.
O negro velho tirou da algibeira um embrulhozinho de pano e
despejou dele muitas folhas secas na panela de água a ferver. Sapeca,
boquiaberto, pensava: “Como é que o velho sabia, não só daquilo que havia
dito antes de chegar, como também de sucesso ocorrido lá na Vila de
Pitangui? ... O que dissera, o velho podia ter ouvido, pois já estavam em cima
do morro; o acontecido em Pitangui, o certo é que alguém contara-lhe o caso...
devia ser isto” - concluiu em pensamento.
- “Ninguém contô nada pro véio... o véio viu” - disse o negro
moçambique, sem olhar para Sapeca e, virando-se para Orozimbo: “Ovê caiu
nim acrepu de oroganga soma zanaga, mode rabo-de-saia... Deixa ia candonga
cum tanto andambi... ói, escuta conseio... suncê inda vai perdê a zoreia...”
- “In-sim, curiandamba... omindes num vai mais sê marimbô de
rabo-de-saia” - respondeu trêmulo o musculoso calhambola.
Francisco apanhou um saco que estava pendurado na parede e dele
retirou coités e uma colher de pau. Entregou ao velho os coités, mexeu a
panela com a dita colher e a entregou também ao velho. Vicente Soares com
mão firme foi pondo um pouco daquela tisana em cada coité que Francisco foi
repassando um a um às visitas.
- É chá de congonha com mentastro, gente! Pode beber sem cisma! -
Recomendou Francisco, pegando seu próprio coité.
Aquele chá, além do sabor agradável e refrescante - apesar de
quente - trouxe mais confiança às visitas e um apego com jeito de amizade
antiga à figura avoenga de Vicente Soares.
Sapeca sentiu coragem e resolveu falar alguma coisa.
- Está muito gostoso este chá, senhor Vicente!
100
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O velho sorriu e Sapeca sentiu-se gratificado.
- Francisco sempre falou do senhor e eu ansiava por conhecê-lo...
estou satisfeito... - confessa o branco.
- “Suncê é home bão, branco... e o muleque Orozimbo, tamém... té
qu'infim o meu Chico arranjou cumpania boa... tamém tô sastifeito” -
respondeu o velho sorridente, mostrando os dentes pequenos e brancozinhos.
Depois, virando-se para Francisco, o velho vaticinou:
- “O Branco e o muleque tão cum passo amarrado no caminho de
suncê, meu fio... o minino tamém... sunceis vai cumê munto sal junto vida
afora... isso é bão” - complementa sorrindo.
Terminando o chá, Francisco se levanta.
- Vô Vicente, nóis vai simbora... Sapeca percisa ajeitá as coisas cum
Dr. Fernande... dispois nóis volta cum mais tempo... Os trem que o sinhô
pediu tão aí no canto... “
Vicente foi até o canto onde Francisco colocara os trens e examinou
o conteúdo das caixazinhas e surrão. Depois, pegou o saco onde guardava
coités e trens de cozinha e o escarafunchou até achar uma cousazinha que
veio trazendo na mão.
- “Vem cá, aquenjê” - disse a Isac - “toma pra suncê... é um vungo-
vungo pra suncê brincá de zuni... “
O brinquedo era um pedaço de cuia furada amarrado num barbante
comprido.
Isac levantou-se do toco e, antes de pegar o brinquedo, abraçou
instintivamente o velho negro.
- “Nosso Sinhô Jesuis Cristo que te abençoa, camuquengue, Oh!
Oh! Oh!” - Disse o velho não cabendo em si. - “Agora, sunceis pode ir
simbora” - autorizou.
Orozimbo adiantou-se e pediu a bênção, beijando a mão de vô
Vicente. Sapeca fez questão de apertar-lhe a mão calejada e limpa.
- Estou muito feliz por tê-lo conhecido, senhor Vicente!
- “Berenice tamém tá munto filiz, fio” - responde o velho,
correspondendo o aperto de mão.
Sapeca engasga a garganta e os olhos e só consegue dizer:
- Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo, senhor...
- “Para sempre, meu fio. Inté mais vê” - responde o velho.
Francisco, por último, pede a bênção e beija a mão do velho. Sai na
frente dos outros puxando a fila das visitas.
Isac, no descampado da cabeça do morro, brincava de zunir o seu
vungo-vungo, girando-o sob o céu azul turquesado pelo sol das três da tarde.
- Que homem mais impressionante, Francisco! - Comenta Sapeca
quebrando o silêncio.
- Ele enxerga a gente por dentro, não é, amigo Sapeca? - Responde
o negro sorrindo.
- Isto mesmo... ele lê a alma da gente... a gente sente perto dele uma
tranqüilidade muito grande ... uma paz serena...
Orozimbo vem mais atrás brincando agora com o vungo-vungo de
Isac.
101
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Passado o anel de mato fechado que circunda o tope do morro, o
horizonte se abre mostrando lá embaixo o Povoado do Cruzeiro.
- Que bela visão, Francisco! É grande o nosso povoado! - Exclama
Sapeca, apertando os olhos pra firmar a distância.
A casa de escola era o prédio maior que se via em primeiro plano.
Em seus fundos, a casa de Leandro tendo em anexo o comodozinho do padre
Matuzalém. Depois, vindo com os olhos da esquerda para a direita, via-se o
terreiro de recreio da escola, os fundos da casa do Dr. Fernandes, a casa das
mulheres e crianças, esta, bem maior que a do dito Fernandes e do seu lado
direito, a última casa: o ranchozinho de Tancredo Velho. O enorme cruzeiro
plantado na praçazinha dava sobriedade ao local iluminado pela capelazinha
branca e coberta de indaiá construída pelo povo após a chegada do padre
Matuzalém. Viam-se morro acima, transversais à visão, as três ruas paralelas
e internas: rua da Escola, que do outro lado da praça virava rua das
Mulheres; rua De Trás do Celeiro e mais acima, a rua do Zimbabo, cujas
casas tinham fundos para o cerrado. As ruas que seguiam na flecha da visão
eram: rua da Direita que começava entre a casa de Leandro e quintal da
escola, indo morrer fronteira à casa dos homens na rua do Zimbabo. A rua
dos Homens começava na rua da Escola e subia até passar na frente da casa
dos homens e sumir-se no cerrado. A rua do Beco entre a igreja e o celeiro
também começava na rua da Escola e atravessando o Povoado sumia-se no
cerrado. A rua das Mulheres Sozinhas começava na Praça, a partir da outra
dita rua das Mulheres. Por fim, vinha a última rua que era a do Fogo, que
começava entre a casa de Tancredo Velho e a casa das mulheres e, corria
povoado acima, passando pela venda de Sebastião Criolo, indo sumir-se no
cerrado, após as casas de Manoel Zimbabo e Jacob Quirumbo.
Somente o celeiro e a casa de escola eram feitos de troncos. As
outras eram todas rebocadas e caiadas. Vistas de longe, com as suas
coberturas de indaiá douradas pelo sol, as alvas casinhas pareciam feitas de
nuvens sob o céu turquesado que no horizonte transmudava-se de azul para
verde e se emendava ao cerrado.
Sapeca assentou-se debaixo da frondosa árvore de faveira e ficou a
beber maravilhado a beleza do Povoado e os verdes confins além-cerrado.
- Contei mais de vinte casas, amigo Francisco, afora a igreja, o
celeiro, a casa de escola e as ditas dos homens e das mulheres... mas e o
povo? Não vi muitos homens...
- Estão a trabalhar, amigo... Aqui não há escravidão... há o
trabalho livre... e todos labutam pelo crescimento do Povoado. Uns, conforme
o amigo já viu, estão lá no Calhambau, onde se dedicam à mineração; outros
estão cuidando do gado, umas cinqüenta cabeças, lá pelos pastos das lagoas
sem nome, a oeste daqui, e outros ainda estão a labutar nas roças, onde
devem estar na lida da colheita do milho e começando a semeadura de feijão a
esta época. Todos têm suas cabanas de mutirão perto de onde trabalham e
por lá ficam a semana toda e só vêm ao Povoado às sextas-feiras, onde
passam o sábado e o domingo com suas famílias e amigos.
- Muito bom... muito bom. Estou curioso para saber tudo sobre a
vida do Povoado... - comenta Sapeca.
102
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Então vamos... vossa mercê precisa voltar a conversar sem pressa
nem intromissões com o Dr. Fernandes... assim há de se inteirar de muita
coisa - disse Francisco, levantando-se e reiniciando a caminhada em direção
ao Povoado do Cruzeiro.
103
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo IIXX
SS
em escravidão, vive o Povoado do Cruzeiro; e vive muito bem. A
terra ocupada pelas fábricas de roça, lavra e criações já abrange vasta
extensão nos arredores do vilarejo e, por enquanto, ninguém diz que é minha
ou sua, porque na verdade é de todos. As famílias trabalham para o bem
comum e o próprio. Aguardam o dia em que o Dr. Fernandes haverá de erigir
em Vila o Povoado e então pedir a El-Rei uma carta de sesmaria das três
léguas de terra em quadra que se dividirão entre todos, segundo os benefícios
e trabalhos de cada um.
Umas famílias plantam o arroz, o feijão e o milho na paragem
chamada Vargem do Valo ao norte do Povoado. Outras, plantam a cana da
terra e labutam num pequeno engenho onde fazem a rapadura e a
aguardente, junto às beiradas de um corgozinho chamado o Doce, também no
norte. Plantam ainda ali o fumo e a mandioca. Os homens sozinhos cuidam
do gado vacum e cavalar às margens do rio São Francisco num sítio de muitas
lagoas, a oeste do Povoado; são também os ditos homens os que arriscam a
sorte nas lavras do Calhambal, onde têm achado algumas pedras e ouro. As
gentes de mais idade cuidam de porcos e galinhas num grande cercado de
achas de aroeira fincado próximo do Povoado. Também é ali que as mulheres
sozinhas cuidam de uma horta, onde plantam melancias, abóboras, couves,
quiabos, jilós e outras plantas de comer.
Também à fábrica de indústria se atêm igualmente as famílias.
Cuidam as mulheres todas do fazer cestos, balaios, peneiras, samburás e
redes de pesca. As mulheres sozinhas, além de fazerem o sabão de pequi e o
fumo, tecem panos de algodão e costuram as roupas de todos. Ajudam ainda
estas ditas, com serviço de mulher, a conservar a casa dos homens e dar-lhes
comida feita, o que, estes, da mesma forma, retribuem com serviço de
104
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
homem, cuidando das capinas da horta, lenha e carapinaria para a casa das
mulheres e crianças.
Entre os homens há aqueles que, escolhidos pelo Conselho do povo,
cuidam dos interesses do Povoado, como o viajar com tropas ou carroções, o
escriturar as contas e zelar do celeiro do povo. São também estes que, em
nome do mesmo povo, fazem comércio com as vendas e com os ditos
calhambolas do Campo Grande e Sapucaí. Há ainda, entre homens e
mulheres, os que cuidam de manter limpas e desimpedidas as ruas e becos e
assim também os prédios públicos. E, por fim, há os que administram as
justiças e o ensino, que são o Dr. Fernandes e sua filha.
Poder-se-ia dizer que tudo é de todos . Mas, nas obrigações das
roças e fábricas, nestas, há o meu e o seu, a sua e a minha. As semeaduras e
colheitas se fazem com a ajuda de todos, o que chamam fazer mutirão, mas,
os rendimentos das roças e fábricas somente aproveitam ou prejudicam ao
dono que, nos serviços, teve os outros pelo mando. Cada um pode ter sua
roça ou indústria onde tem o mando e a ajuda de outros. Todos devem, uns
aos outros, a obrigação de ajudar em plantas e colheitas ou fábricas de
gêneros e fazendas. Assim como é um por todos, tal-qualmente são todos por
um, estatuiu o Dr. Fernandes.
As colheitas e fazendas todas se recolhem ao celeiro do povo, onde
são guardadas e controladas, e os gados e criações, em seus pastos e viveiros,
são apenas controlados no dito celeiro. Dito controle se faz não só pelas
quantidades, mas por um cômputo de valor engenhando pelo dito Dr.
Fernandes e que se chama Cruzeiro. Todos os gêneros, fazendas e criações
têm seus preços em cruzeiros registrados numa lista, por decisão do
Conselho. Assim, todos os bens, como se fossem uma só coisa, são lançados
em um livro. Dito livro tem, para cada família ou pessoa sozinha, suas folhas
separadas, onde se lançam a cada um as quantidades de gêneros, fazendas
ou criações, recolhidas ao celeiro do povo, transmudadas em cruzeiros e,
onde, da mesma forma, se abatem todos os bens, utilidades e gêneros que
cada família ou pessoa retirou do celeiro para gasto de seu fogo e de seu povo.
Quanto às lavras, mais ou menos da mesma forma se procede: as pedras de
diamante por serem de comércio perigoso são logo trocadas por ouro com as
vendas de estrada, ou outras fazendas e bens. Os achados têm também os
seus preços na lista registrados, como se ouro fossem somente, já
descontados os quintos de El-Rei que um dia se haverão de recolher, bem
como, um outro quinto destinado ao Tesouro do Povoado que tem também
seus registros de teres, haveres e despesas, separados.
Dos comércios e mercancias, decide os rumos o Conselho do povo
sobre o que vender e o que comprar. O lucro de tudo que é vendido é dividido
em duas partes iguais. Uma delas é lançada ao Tesouro do Povoado. A outra é
rateada como crédito às contas do povo, na direta proporção do montante de
cruzeiros que tem cada um, de forma a que, ganha mais quem tiver mais
cruzeiros e, menos, que tiver menos. Do que se compra, converte-se em
cruzeiro o montante de ouro gasto, sem lançamentos ou alterações outras nas
contas do povo, eis que, não pode haver lucro nas compras e repasse ao povo
e, tampouco, prejuízo.
105
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O vilarejo é governado pelo Conselho do povo e Senado do povoado.
Dito Conselho é composto pelos vinte e cinco principais do lugar, tidos como
cabeças e donos de fogo, sendo nove mulheres e dezesseis homens os que
decidem por mesa e mais votos quaisquer assuntos que quiserem, ou os
delegam ao Senado. Este, de eleição trienal, é tirado do mesmo Conselho.
Compõe-se o dito Senado de três vereadores, um juiz e um escrivão. Compete
aos vereadores levar ao Conselho do povo as necessidade de todos e os
reclamos das pessoas. Ao juiz, cabe receber as denúncias e reclamações,
julgar os casos, segundo os naturais direitos e costumes do lugar e povo,
apresentando, ao final, uma sentença, para que o dito Conselho do povo a
aprove e a execute. Cabe também ao dito juiz o aconselhar e corrigir os
truculentos, bêbados e preguiçosos e exigir-lhes o bom viver. Ao escrivão,
cabe o seu mister no Conselho, Senado e Celeiro e a apresentação de seus
escritos, livros e contas a qualquer pessoa do povo.
Entre as coisas e casos que o dito Conselho do povo delibera
anualmente, as mais importantes são as obrigações de plantar e algumas das
de indústria. Primeiro são revistas as listas de preços dos gêneros e fazendas
do ano anterior. Depois decidem onde será plantada esta ou aquele roça de
arroz, feijão, milho e outros gêneros, assim como a sua extensão mínima de
plantio. Os nomes das paragens e gêneros de roça são escritos em papéis e
colocados em uma urna de pau. Os nomes dos que querem fazer as
plantações, segundo os gêneros de roça, são colocados em outras urnas,
tantas quantas forem os ditos gêneros, tais como: arroz, feijão, milho e outros.
Um inocente qualquer, na presença de todo o povo, tira da urna de paragens e
gênero, um papel. Sendo este referente a roça de arroz em sítio determinado,
tira-se, por outro inocente, no mesmo ato, da urna dos que querem plantar
arroz, o nome do pretendente. Assim se delibera até o atingimento mínimo
das necessidades de roças. Caso algum nome não seja tirado, como é a
hipótese de haver mais pretendentes do que roças a plantar, este pode, sem
nenhum prejuízo, alistar seu nome, informando que vai plantar esta ou
aquela roça, perdendo, porém, o direito de receber ajuda de rateio de perda,
em caso de danos do tempo ou castigos de Deus. Quanto às obrigações de
indústria o modo por que se distribuem é mais ou menos o mesmo.
Para a escolha daqueles que vão cuidar dos serviços do Povoado, o
Conselho do povo transcende aos cabeças de fogo, pois reúne o povo todo
dando-lhe na decisão a voz e o voto para a escolha. O prazo do engajamento é
de dois anos para todos os ofícios e serviços. Os pretendentes se alistam e,
reunidos com o povo na casa de escola, falam-lhe de seus feitos e planos e dos
cargos pretendidos. Assim, o próprio povo, atendendo seus interesses, escolhe
por voto em viva voz, os nomes nos cargos que querem, reelegendo os
anteriores, ou trocando-os por outros novos. O interesse maior repousa sobre
a escolha de tropeiros, comerciadores, boiadeiros e zeladores, mas a que mais
desperta discussões é a escolha do zelador do celeiro do povo, visto ser o
encarregado da guarda dos bens e tesouros e de auxiliar o escrivão, sob sua
fiscalização, na escrituração das riquezas do mesmo povo. Estes homens e
mulheres escolhidos pelo povo, são remunerados pelo Tesouro do Povoado
com um ganho fixo e, às vezes, pelo Conselho do povo, ante a serviços e
benefícios que, por iniciativa própria, fazem em prol de todos.
106
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Aos cinco dias do mês de março do ano do nascimento de Nosso
Senhor Jesus Cristo de mil, setecentos e cinqüenta e sete anos, por ser o
primeiro sábado do dito mês, reuniu-se o Conselho do povo e Senado para
deliberar sobre vários assuntos.
Primeiro, o povo aprovou a contratação do professor Antônio Pinto
Sapeca, bem como as despesas efetuadas com a libertação de seu filho e
outras a serem assumidas pelas contas do próprio povo. Em segundo,
examinou as contas e a distribuição dos lucros referentes ao comércio feito
com os quilombos do Mamboim, Grande e da Marcela; o zelador do celeiro,
Leandro informou que as fazendas - sal, ferro, armas, pólvora e chumbo - já
as havia mandado entregar aos generais dos ditos quilombos que se deram
por satisfeitos; assim, o povo aprovou e deu por acabado dito comércio e
escrita. Em terceiro, foram aprovadas as listas de pessoas inscritas para os
dois mutirões que deverão participar dos trabalhos de colheita de feijão junto
aos donos de roça Manoel Zimbabo e Jacob Quirumbo. Em quarto e último, o
comerciador Francisco Adão pediu a palavra e expôs assunto sobre o malungo
Miguel Angola.
Disse Francisco que Miguel fora comprado havia mais de dois anos
pelo Conselho do povo, juntamente com sua velha mãe. Trabalhara com afinco
no mesmo Povoado durante quase um ano, em roças alheias sem nunca ter
tido a sua. Depois, em face da necessidade de se ter uma espia na venda de
Josefa, fora vendido à preta com a promessa de voltar um ano depois ao
povoado, como homem livre e sem mais obrigações ou menos direitos do que
qualquer outro vassalo. Já se passara mais de um ano e ainda se não havia
deliberado sobre a sua substituição no posto e, tampouco, sobre quem o iria
substituir.
A conselheira Divina Homem disse que já não era sem tempo a
lembrança de Francisco Adão, pois não era justo que a mãe de Miguel já tão
velha continuasse sozinha em seu fogo, vivendo de esmolas e da ajuda do
povo, tendo um filho trabalhador e ferrageiro como o era o dito Miguel. Maria
Conga aprovou a fala de Divina, no que foi seguida pelas demais mulheres e,
depois, pelos homens. Manoel Zimbabo aproveitou para falar sobre José Mina,
dito o Raçador que, comprado pelo mesmo Conselho, até então não justificara
os gastos feitos com sua compra e se mostrava um inútil. Jacob Quirumbo
lembrou que o dito Raçador nunca se inscrevera em nenhuma lista de
mutirão de planta, indústria ou colheita e que vivia na casa dos homens na
boa vida e sem nenhum trabalho a não ser o comer e o bater perna já havia
mais de seis meses.
O Dr. Fernandes atalhou as conversas e pediu que fosse dada a
palavra ao próprio José Mina, chamado e ali presente. O Negro raçador, um
pouco sem jeito, respondeu ao Conselho:
- “Sunceis é tudo povo sem raça e num pode cumprendê que
omindes num é escravo e que num deve de trabaiá. Omindes é um príncipe,
parente do Rei Daomé, sinhô dos mina e que só por traição veio pará nesses
Brasi...”
O povo não concordou. O Conselho votou a ida imediata - e não
somente no mês de julho, como propusera Francisco - do dito Raçador para a
substituição de Miguel Angola lá na venda de Josefa da Cruz. Deliberou o
107
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Conselho que José Mina deveria ser trocado por Miguel e que, por ser ele um
príncipe, a vendeira teria de voltar algum ouro, o qual dito ouro voltado, seria
dado ao Miguel como recompensa por seus trabalhos e para que pudesse
começar no Povoado uma vida de homem livre. Ficou determinado também
que o zelador do celeiro Leandro é quem deveria levar o José Mina, fazer as
negociações, alforriar e trazer de volta o Miguel Angola.
O negro raçador, apesar de tudo, gostou da idéia e falou:
- “Esse trabaio omindes pode fazê... se é só vigiá as coisa e servi de
homem pra preta Jusefa, então é bão... e dispois, vô sê home livre! É bão...
Hi! Hi! Hi!”
O velho Vicente Soares não concordou com o deliberado. Disse que
negro imprestável, como era o José Mina, deveria ser expulso do Povoado, ou
vendido a mercadores distantes, ou talvez, que se devesse matá-lo, por ter
sangue de sova e traidor, como era o dito Rei Daomé.
Houve um tumulto muito grande entre os membros do Conselho e o
Dr. Fernandes pediu ao vereador Vicente Soares que, por caridade, sendo seu
voto vencido, não dissesse mais tais coisas. O velho se revoltou e só com
muita fala de pé-de-orelha é que o vereador padre Matuzalém e o vereador
Tancredo Velho o convenceram a aceitar as deliberações do soberano
Conselho do povo.
Terminados os assuntos deste mundo, o Dr. Fernandes,
solenemente, mandou que o Escrivão Otoniel pegasse o Livro de Crônicas e,
na presença da viúva Laís, tomasse a termo o que segue.
- O Nome do vassalo era Gumercindo Pardo, filho de outro de igual
nome, natural do Abaeté... - iniciou, Fernandes Preto.
Falou da coragem, desprendimento e honradez com que sempre a
sua vida pautara o falecido homenageado. Falou de sua viúva e do filho para
nascer e da morte prematura e violenta, quando estava servindo o povo e o
Cruzeiro. Depois, passou ao Conselho a palavra, onde, cada membro
ressaltou, em honra à viúva e ao nascituro, as qualidades do falecido, pedindo
o registro de tudo no dito Livro de Crônicas. Ao final, o vereador Matuzalém
dirigiu a todos umas palavras e, como padre, fez orações especiais encerrando
a reunião.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Quando foi no domingo, logo depois da missa, Leandro partiu a
cavalo, junto com José Mina, para a Vila de Pitangui. Francisco, conhecendo
os gostos da vendeira, instruiu o Negro raçador sobre o como proceder para
cair nas graças da preta Josefa e o vestiu com muito esmero, dando-lhe
finíssimas roupas vermelhas, incluindo na indumentária, além de botas de
canos altos, lenço de seda verde e vistoso chapéu copado.
Francisco, se de um lado se alegrava pela volta antecipada de
Miguel, seu afilhado de fogueira, de outro, no fundo, no fundo, temia as
profecias do velho Vicente Soares: “Sunceis tão é criano cobra; ela vai mordê
nim sunceis memo... espera pra vê!” O velho poderia mesmo estar com a
razão, pois o dito Negro raçador era um negro preguiçoso, presunçoso e mal-
agradecido. Era o mal das nobrezas, fossem de que raça fossem - concluiu
pensativo, antes de pegar no sono, naquela noite.
108
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
------------------------------------------------------------------------------------------------
Aos sete dias do mês de março, segunda-feira, começaram as aulas.
As de Primeiras Letras tinham vinte e dois alunos, entre os quais, dez
meninas. Francisco tinha até vontade de virar menino outra vez para que Eva
lhe ensinasse suas letrazinhas redondazinhas, pegando em sua mão e
falando-lhe aos ouvidos com sua vozinha de seda. Passava a manhã toda no
celeiro do povo, com o pretexto de ajudar a Feliciano, filho de Leandro, no
controle e escrituração de fazendas e contas. Toda vez que Eva chegava na
janela da escola e lhe jogava um sorriso, seu coração ribombava em
terremoto.
As aulas dos Adiantados começam ao meio dia. O Dr. Fernandes,
duas vezes na semana, leciona as chamadas Filosofia e Teologia da Moral, em
preparação para as Leis. Francisco, na quarta-feira, para ajudar o padrinho,
ensina o Latim e, Sapeca, às quintas e sextas-feiras, empolga e faz discípulos
com as suas Matemáticas. Vendo que os alunos sabiam a Elementar, iniciou-
os de pronto à Matemática Aplicada, dando-lhes, ao mesmo tempo, noções da
dita Pura. Os alunos são treze, contando com Izabel Criola, enteada de
Carmelita Branca, a única moça da classe. Todos muito esforçados, além das
aulas à tarde, têm na parte da manhã suas obrigações e ofícios, como
Feliciano Criolo, filho de Leandro, de quinze anos apenas, que já substituiu o
pai na Zeladoria do celeiro, ou Camilo Criolo, que já tem dezoito anos, filho de
Otoniel, que é quem supre as poucas letras do pai nos encargos de Escrivão.
Entre os mais inteligentes se podem contar Clemente Zimbabo, de dezessete
anos, filho do dito Manoel Zimbabo, Bento Valério Cariboca, filho do
mameluco Bento do Rego, sem se falar de José Basílio, cabrazinho sem
família, recolhido à casa dos homens que, tendo somente quatorze anos,
sendo o mais novo de todos, tem de todos a admiração por ser, em amizade, o
principal. É desta plêiade de cabeças que tenciona o Dr. Fernandes, um dia,
fazer luzes e governo no Povoado do Cruzeiro.
Dos treze ditos adiantados, cinco deles, incluindo José Basílio,
moram na casa dos homens, entre os quais, um é de fora: Pedro Angola, filho
de outro de igual nome que é o chefe de um quilombo chamando o Nova
Angola, a quem o Dr. Fernandes prometeu educar dito filho. Três outros
moços - estes não estudam - moram também na casa dos homens: Orozimbo,
Romualdo Cabra e João Pinto Puri. Estes, juntamente com Justino Careca e
Pedro Velho, ora labutam com o gado, ora arriscam a sorte no Calhambal. Aos
sábados, vão todos, estudantes e não, para o Calhambal, onde garimpam e
brincam o dia todo. Orozimbo, amigo de José Basílio e Manoel Pitomba, já
tem firmado o conceito de faiscador e garimpeiro: onde houver pedras ou ouro,
sua bateia mágica os encontra. O molecão de sorte mudou de nome e se
orgulha: todos agora o chamam o Bateeiro.
A vida no Cruzeiro continua a ser um mar de rosas, das brancas,
tais aquelas que florescem aos pés do grande cruzeiro fincado no centro da
praça. Durante a semana toda o povoado se esvazia um pouco dos homens
que saem para a labuta, mas quando chega sábado à tarde e domingo o dia
todo, além das missas e festas na capela, há os batuques e as danças,
durante o dia na praça e, quando mais para a noite, na venda de Sebastião
Criolo.
109
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O padre Matuzalém anda todo feliz com o tabaque que ganhou de
Claudina Canguçu, velha cariboca que manda na casa das mulheres e
crianças. Resolveu aprender a tocar batuque. Escolheu como mestre o amigo
Vicente Soares. É chegar sexta-feira, lá se vai o padre, de tardezinha, para o
Alto da Botica onde fica até tarde da noite. Dizem as más línguas que, na
verdade, por serem muito amigos, o velho padre está é aprendendo e se
iniciando nas mandracas e feitiços em que é mestre Vicente Soares. O negro
velho, bom cristão e sacristão, não só nega esta intriga, como xinga o
linguarudo que tal coisa disser do velho padre, que tem por santo. Mas, o fato
é que, às sextas-feiras, escutam-se dois tabaques a conversarem noite adentro
lá no Alto da Botica.
- O que pensa o senhor da religião, caro Dr. Fernandes? -
Perguntou, um dia, Sapeca, depois da aula da sexta-feira, ao ver o padre
passar com o seu tabaque.
- Caro professor Antônio Pinto, permita-me, antes de responder a
sua pergunta, preambular meu pensamento com algumas idéias. O hindu diz
que o mundo repousa sobre um elefante e este sobre uma tartaruga, mas
quem sustentará a dita tartaruga? Outros, dizem que à noite duvidam da
existência de Deus e só o reconhecem de novo ao romper do dia. A religião nos
poupa boa soma de extravios e de trabalhos, mormente se estes forem o de
pensar. Digo sempre: “Meu Deus, se é que existes, salva a minha alma, se é
que ela existe”. Buscando pelo contrário, o que não seria Deus, não tenho
dúvidas: Ele não é arbitrário e tirânico, como o representam os padres e a
Igreja. O pobre padre Matuzalém, depois de ter dedicado a sua vida à Igreja e
a esta terra, foi, por razões políticas, convidado a deixar a terra que passara a
amar e as suas ovelhas. Recusou-se a deixar o Brasil e um bispo, a mando do
primeiro ministro Carvalho e Melo, simplesmente o excomungou! Ele continua
firme em sua fé, pois acredita, como eu que Deus, se é que existe, não o
excomungaria e nem o seu Papa, segundo crê ainda. Eu só conheço um meio
de derrubar um culto: é o de tornar os seus ministros desprezíveis por seus
vícios e indigência e, na Igreja, eles assim se fazem; mas, nem todos; como
explicar a fé de nosso padre Matuzalém, homem também filósofo e cheio de
luzes que, apesar de tudo, se mantém firme? Ele me disse: “A dúvida deixa
um vazio de Deus e para preencher tal vazio é preciso ir de encontro ao povo;
o povo não cria preconceitos; estes, não se sabe quando se estabelecem, ou
quando deixam de existir”. Em síntese: que mal pode haver em que o padre
toque tabaques; se Vicente Soares é cristão e crê no dito Deus e Senhor Jesus
Cristo, então é confrade do padre que procura também o Deus de seu amigo.
Ambos são úteis para o Povoado do Cruzeiro. Como filósofo, não gosto da fé,
mas, não há povo que prospere sem ela.
- Maravilhoso, Dr. Fernandes... maravilhoso, o seu pensamento -
exclamou Sapeca olhando as primeiras estrelas que nasciam cintilando sobre
o Alto da Botica.
Ouviu-se um tropel ao longe e a praça foi-se enchendo de gente.
Quando Leandro adentrou o Povoado juntamente com Miguel Angola, a
fogueirazinha na porta da escola já estava acesa. A multidão cercou os
cavaleiros e o gigante Miguel desceu do cavalo nos braços de amigos. Estes o
110
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
carregaram até a porta da capela em cuja porta estava a velhazinha Ana
Angola, sua mãe.
- “A benção, ovini minha “ - disse o negro chorando.
- “N’Zambi-Deus seja louvado, meu aquenjê voltou!” - Exclamou a
velhazinha segurando nas pernas de seu menino grandalhão.
Os tabaques começaram a bater e o povo a dançar. Miguel foi-se
embora para a casinha de sua mãe lá no fundo da rua dos Homens e os
tabaques e o povo foram batendo e dançando pela rua das Mulheres, até
saírem na do Fogo e subirem para a venda de Sebastião Criolo. Orozimbo, no
meio da roda, saracoteava e ria dando umbigadas nas pretas que disputavam
palmos de terreiro em sua volta. Francisco Adão, mais afastado, conversava
com Zé Basílio e Pedro Angola combinando uma pescaria no rio de São
Francisco. Eva passou e o chamou com meiguice. O negro foi-se embora em
meio às estrelas da noite, levando pela rua da Mulheres a sua estrela do
Cruzeiro. O povo continuou dançando.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Ao último sábado de abril, aos trinta do dito mês, o Cruzeiro é um
burburinho só. A missa há muito terminou e o sol já se vai alto. O cheiro de
torresmo e peixe frito recende por todas as ruas. Os quitutes de Clarinda
Parda, mulher de Sebastião Criolo, e a caxaramba afamada do dito animam o
batuque solto, fervilhando a rua do Fogo. Às portas das casas, amigos
proseiam uns com os outros, mulheres fazem balaios e outras já vêm de volta
do ribeirão, onde deixaram a roupa corando ao sol.
Com pouco, num repentino, o povo sumiu de todo, deixando o sol e
o céu azul sozinhos no meio das ruas. A hora era a do comer, cada um na sua
casa, juntamente com as famílias. Orozimbo sorriu satisfeito quando viu
chegarem na casa dos homens, trazendo gamelas nas cabeças e nos braços,
as pretas que, da casa das mulheres, serviam o comer à dita dos homens.
- Sejam muito bem-vindas, senhoras! - Exclamou Sapeca com a
boca cheia d’água e indo ajudá-las a descer sobre um jirau as gamelas.
Clara Angola e Andreza Cabra esperaram chegar Narcisa da Silva e
Florinda Criola que vinham trazendo as cuias e demais trens e, assim que as
ditas chegaram, mandaram os homens servirem-se a vontade. Ficaram
olhando de banda, aos risozinhos e cochichos, para ver quem, dos doze
famintos, iria se achegar primeiro. Nenhum deles chegou!
- “Oi, pai, põe cumê pra mim!” - Entrou Isac gritando.
- “Suncê já num cumeu lá em nossa casa, minimo?” - Repreendeu
Florinda Criola.
- “Nhá-não! Eu tava de moleque de mando para a dona Francisca
Juá, até agora... já nasceu... o menino da dona Laís já nasceu! Escutei ela
gritá! A índia Juá riu muito e disse que é home!”
As pretas saíram correndo e deixaram os homens comerem em paz.
Francisco ficou para se servir por derradeiro. Ficou pensando no amigo
Gumercindo. Depois pegou uma cuia servida por Justino e foi comer seu angu
com feijão e carne de porco lá nos fundos do dormitório, onde tinha sua
canastra.
111
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os homens acabaram de comer e se estiraram pelas redes e catres
de pau. Francisco, deitado num jirau de catre lá no fundo, levantou-se de
sobressalto.
- O que é que foi, amigo!? - Inquiriu Sapeca, levantando-se do
mesmo modo da cama ao lado.
- Veja, Sapeca... os reflexos que entrando pelas janelas abertas
ferem de luz as paredes! É aço de espelho! Vô Vicente é quem os deve estar
enviando lá de cima do Alto da Botica!
- E o que vem a ser isto? - Insiste Sapeca, procurando sua catana
debaixo do colchão.
- Gente estranha... vindo na direção do Povoado. Pelos sinais
combinados, devem estar vindo em magote e armados! - Respondeu
Francisco, pegando na parede sua espada, armas de fogo e polvarinhos.
Os homens todos da casa se armaram; uns, de paus, outros, de
foices e facões. Orozimbo pegou seu arco e flechas e saiu pelo lado oposto da
trilha da chegada, seguido por José Basílio, Pedro Angola e demais moços,
ganhando os matos do sul, conforme plano já previamente combinado em tais
situações. Francisco Adão, Pedro Velho e Sapeca desceram pela rua dos
Homens seguidos por Justino Careca que foi batendo o seu gongo de alerta,
convocando a todos para acorrerem à praça.
Em pouco tempo a praça do Cruzeiro fervilhou gente. Dr. Fernandes
foi chegando e encontrou Francisco falando a todos, encarecendo que se
armassem e se escondessem. O cabrazinho franziu a testa e não escondeu a
contrariedade. Ajeitou os oculozinhos no nariz, subiu num tamborete e falou
a todos:
- Para que as armas, meu povo? Peço a todos que tornem a guardar
essas foices, paus, facas e trabucos! O que temem? O Povoado do Cruzeiro
não é um quilombo e tampouco somos nós uns calhambolas! Somos todos
homens livres e fiéis vassalos de El-Rei! Guardem as armas e voltem às suas
casas! Assim que chegarem nossos visitantes, dar-lhes-ei boas vindas e de
novo os chamarei a esta praça!
Francisco, pela primeira vez, discordou de Fernandes Preto. Mas
nada disse. O homenzinho, às vezes, era cabeçudo e não havia como fazê-lo
mudar. Acreditava piamente na lei e na ordem e que todos os homens eram
bons. Pobre filósofo - pensava Francisco - um homem que já sofreu tantas
injustiças... e mesmo assim, não se emenda.
A praça se foi esvaziando de gente e um tropel de cavalos foi se
escutando cada vez mais perto. Ficou deserta a praçazinha, onde só
permaneceram Francisco Adão, padre Matuzalém e o Dr. Fernandes. Um
ventozinho vindo da rua da Escola empoeirou as rosas brancas ao pé do
cruzeiro da praça e soprou um silêncio de morte. Ouviu-se um tiro e muitos
outros.
Atrás do vento, na rua da Escola, surgiu um magote de pretos
galopando seus cavalos numa algazarra medonha, dando tiros e gritos
infernais. O negro que vinha na frente, montado numa besta ruana, rodopiou
nos cascos a pichorra e mandou que os outros parassem.
Francisco, na verdade, reconheceu o pamba, mas se manteve
impassível para observar o padre Matuzalém e Fernandes Preto. Eram
112
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
homens de coragem, sem dúvida. O padre, trazendo nas mãos o seu livro e
uma cruz de madeira, não demonstrava o menor temor. Fernandes Preto,
altivo como sempre, adiantou-se até a boca da rua da Escola e, com
naturalidade, saudou os invasores:
- Bem-vindo, amigo! Bem-vindos, todos, ao Povoado do Cruzeiro! -
Insistiu sorrindo para o chefe do magote.
O enorme negro, montado em sua mula, não deu ao anfitrião nem
resposta e nem respeito. Gritou e fez sinal para os outros pretos, que eram
mais de vinte, para que adentrassem a praça. Ato contínuo, instigou a
montaria em direção a Francisco. Fernandes Preto, agora assustado,
encostou-se na parede da escola, na esquina da rua da dita, para não ser
atropelado pelas patas em reboliço. Escutou ainda, um fim de galope, barulho
de corpo caindo no chão e, depois, de aços a se embaterem.
A praça foi-se entupindo de cavalos e mulas, montado nos quais, o
magote de pretos, fazendo-se em círculo, punha silencioso sentido ao embate
de espadas que, ao centro, retiniam. Fernandes Preto abaixou-se e, por entre
patas e poeira, viu seu afilhado Francisco Adão e o negro-chefe dos outros a
se caçarem como feras, de espadas em punho ao redor do jardim, aos pés da
grande cruz.
Ao ver Francisco agachado, arfando com a espada na mão, o dito
negro, calado, tentou achar-lhe o corpo com a ponta do aço; em vão.
Francisco, num meneio de corpo, rodou três vezes de banda e, ligeiro, se pôs
de pé às costas do negro e cortou-lhe, na nuca, um cordão. O negro, que tinha
os cabelos, em rabo, amarrados para trás, ficou duma hora pra outra, com os
ditos soltos e alvoroçados, como um rancho esgarçado feito de picumã.
A pretalhada na praça, de tanto rir bebeu o fôlego e o negro se
encapetou mais ainda. Francisco Adão, como sempre, sabia ferir sorrindo e a
raiva perdeu o adversário: bate aço, bate espada e pés no chão. Suor
descendo testa abaixo, cruzes cruzadas no ar e dentes trincando ao sol. Foi
só. Desfazendo o impasse peito a peito, as feras se jogam para trás e,
Francisco, num volteio traiçoeiro, arrancou do negro a espada que voou
brilhando ao sol e foi cair fincada ao pé do cruzeiro em meio às rosas. Quando
o negro deu por si, tinha a ponta do aço a cutucar-lhe o pescoço e, Francisco,
a lhe perguntar sorrindo:
- “Quem é seu gunga, curiacuca”?
- “Meu gunga é Beiçado; Beiçado é o gunga!” - Gritou para os
outros todos.
- Não! Não! - Gritou Francisco se dirigindo ao magote: “Negato é o
gunga! Mas, percisa lutar mió... tá pareceno curiacuca!” - Completou,
abraçando o amigo que há muito tempo não via.
O sol das três horas da tarde, em meio à poeira e à catinga de
bodum, alumiou a passagem que nunca se haverá de esquecer:
- “Gunga Beiçado! Beiçado é pamba!” - Gritava a pretalhada
jogando para o alto os seus chapéus e dando tiros no mesmo rumo.
Depois, apearam, aos pulos, dos cavalos e foram abraçar os
lutadores, os quais carregaram dando muitas voltas pela praça.
Padre Matuzalém foi-se esgueirando pela parede da escola até
encontrar Fernandes Preto. O filósofo, suando às bicas, agora sorria contente:
113
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- A luta não passava de brincadeira de velhos amigos, senhor padre
- disse, enxugando a testa grande.
Francisco mandou que os visitantes guardassem seus cavalos no
terreiro da escola, o que os ditos obedeceram organizados e silenciosos. Pegou
pelo braço o amigo Negato e foi até onde estavam a prosear padre Matuzalém
e Fernandes Preto.
- “Pede benção pru nganga... é tiapossoca” - disse Francisco ao
negro.
Negato beijou a mão do padre e perguntou quem era o catita.
- “Este é o Dr. Fernandes Preto, meu gunga e deste combaro...
respeito, nego, o home é pamba” - respondeu Francisco, num tom seco de voz
que, até então, nunca ouvira Fernandes Preto.
Negato ajoelhou-se e pediu-lhe o perdão e a bênção.
- Este é Negato... de quem já lhe falei - disse Francisco ao seu
padrinho.
- Levante-se, senhor Negato - disse Fernandes Preto, se abaixando e
tomando o gigante pelos braços - conforme havia-lhe saudado, sejam muito
bem-vindos, tanto o senhor como os seus amigos.
O negro olhou o cabra catita e viu no fundo de seus olhos negros a
autoridade e a mansidão.
- “Inhô-dotô há de perdoá nossa farta de inducação...”
- Sê bem-vindo, amigo Negato... sê bem-vindo - ratificou Fernandes
Preto e, virando-se para Francisco, gritou: chame o povo, meu filho... tragam
tabaques e violas... vamos fazer uma festa!
Isac Sapeca, Caetanazinha Cariboca e Euzébio Criolo, órfãos de mãe
ou de tudo, filhos da casa das mulheres sozinhas, ouviam a conversa atrás da
porta da escola. Saíram correndo como coriscozinhos, cada qual com uma
intenção: o primeiro foi avisar na casa dos homens e chamar os escondidos; a
segunda foi à casa das mulheres sozinhas e o terceiro foi à capela para bater o
velho sinozinho de bronze.
Foi ecoar o sinozinho e aquele cheiro de morte e bodum foi virando
num cheiro de flor e as seriemas responderam no cerrado, cantando um
pouco mais cedo. Fernandes Preto convocou o Senado do povoado e as
decisões foram tomadas: matar uma vaca e dois porcos e abrir duas barricas
de aguardente do Doce, uma grande, outra pequena.
Francisco levou Negato e dois de seus cabos mais chegados,
acompanhados de uma mula carregada, para conhecerem os mais malungos
lá na casa dos homens e experimentarem uma boa cachaça. Os homens
gostaram de Negato e a conversa se animou. Com pouco, chegaram uns dois
pretozinhos trazendo as ordens do Conselho e Francisco mandou
providenciar: Manoel Pitomba e Serafim Criolo saíram para campear a dita
vaca pra matar; José Basílio e Pedro Angola foram procurar Tancredo Velho e
ajudar a matar os porcos. Romualdo e Domingos Cabra, foram para a casa
das mulheres para rasgarem uma vala grande e alimpar o terreiro em preparo
para assar as carnes. A cachaça? Já estava correndo em cabaças e bilhas, de
mão em mão e boca em boca pelas ruas todas e esquinas do Povoado.
Os batuques foram surgindo aqui e ali em muitos focos, pelas
esquinas das ruas. Havia gongos e tabaques; agogôs, canzás, afofiés e muitos
114
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
outros instrumentos de bater, ralar e soprar. O sol, lá pelas bandas do rio de
São Francisco, só se foi embora aos poucos e a contragosto, chorando fogaréu
e com vontade de ficar. A primeira estrela brilhou lá no Alto da Botica e as
violas apareceram, recém tiradas dos baús, ganhando as esquinas e colorindo
em som de cordas os batuques e os repicados saltitantes de alegria.
Os homens foram saindo um por um e Francisco com Negato
ficaram sozinhos na casa dos homens. Negato continuou o assunto:
- “Capitão-do-mato é canaia que só por ouro trabaia... e os home
num tem mais ouro, gunga mia! Caiu tudo na nossa unha, Ah! Ah! Ah!” -
Explicou Negato, rachando a goela de tanto rir.
- “Sunceis conseguiro tomar os dois comboio? O do Serro do Frio e,
dispois, tamém o do Sabará?” - Perguntou, incrédulo, Francisco.
- “Uai, pois, nego! Foi gente boa... gente grossa das duas Vila que
dero a nutiça pra nóis; da partida e direitura de um e outro comboio...
tiveram lá sua paga. Ouro mardito... ia sê usado em paga de home-do-mato e
paulista doido arregimentado; uns e outro, pra arrasá o Campo Grande...”
- “Eu tô munto sastifeito com suncê Negato véio! Sem o ouro, o povo
do Campo Grande tá livre de sê atacado, por enquanto... capitão-do-mato e
paulista num fais carnificina sem paga... quantas oitava?
- “Oitava? Uai, oitava, nego? Tem pra mais de meia arroba de ouro,
ou pouco mais! É ouro nego! Tá tudo ali na cacunda da mula... Suncê qué
vê?” - Pergunta Negato, mostrando na porta da casa dos homens a sua mula
carregada de surrões.
- “Suncê falô, tá falado. Eu quero é sabê de tudo. Cumé que a
refrega se deu e tudo o mais...”
- “Pois, intão...”- Inicia Negato, começando tudo pelo princípio,
desde os tempos em que Francisco deixou os malungos e deu a ele a sua
gunga.
A festança viveu noite inteira. Carne assada, aguardente, batuques
e muitas danças, e o povoado iluminado noite adentro por dezenas de
fogueiras. Já era madrugada, quando Francisco e Negato resolveram dormir
um pouco.
115
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XX
TT
em, a primeira manhã de maio, domingo muito cedo, um manso
jeito de acordar. O dia ainda não sabe as suas cores. Sob a mira de uma rosa
branca recém aberta aos seus pés, a enorme cruz de aroeira projeta sua
imensidão quadrifronte e rachada, ferindo o céu com seu topo ou cabeça e
dividindo o mundo em duas cores: sobre o seu oeste, se retorcendo e indo
embora, lá se vai um cinza-azul, revolto e triste, para as bandas do São
Francisco; mas, o seu braço leste já tem sobre si a branquidão, e chama mais,
querendo as cores. Uns canarinhos alegres surgiram, vindos do azul-escuro
em grandes bandos e voaram sobre a cruz em saracoteios e algazarra de pios,
fazendo girar em rodamoinho suave um vento cheiroso que foi decompondo o
mundo e revelando ao dia as suas cores.
Quando os passarinhos se foram embora e o ventozinho parou, por
terminado o seu trabalho, o Povoado do Cruzeiro estava assim: o céu tinha
um azul de lagoa mansa e era fundo. Enormes bexigas de algodão macio e
felpudas madeixas brancas passeavam sobre os indaiás dourados pelo
solzinho, de uma banda nascente. A praçazinha, sombreada e alva, tendo a
cruz no coração de rosas, mostrava a cor vermelho-dourada de sua terra lisa e
atirava ruas compridas, vermelho-douradas também, a se perderem entre
esbranquiçados ranchozinhos em busca do cerrado e ribeirão.
Um barulho de pezinhos correndo no chão precedeu o negrinho
Euzébio Criolo, com seus brancos molambozinhos voando ao vento, indo da
rua das Mulheres para a capelazinha. A porta de prancha se abriu rangendo e
bateu, fechando-se; o negrinho sumiu-se e, com pouco:
- Bem-belém! Bem-belém! Bem-belém! Bem! - O sinozinho de
bronze avisou da missa às sete.
116
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os ranchozinhos já soltavam pelas cumeeiras fumaças esgarçadas
nos indaiás, recendendo no Povoado um cheiro de congonha quente e de
biscoitos de polvilho fritos na banha.
As nuvens brincaram no céu, tomando forma de ovelhazinhas,
vacas e mais criações, todas brancas e de algodão. O sinozinho chamou outra
vez e lá veio vindo pelas ruas o povozinho do Cruzeiro: Tancredo Velho, o
mazombo, e sua neta Natividade; Laís Viúva, trazendo nos braços o seu bebé
Francisco Gumercindo Pardo, embrulhadinho; Sebastião Criolo e sua gente,
de manhã não abrem a venda - só depois da missa; Teodoro e Manoel
Zimbabo vêm vindo juntos com seus povos misturados; o padre Matuzalém...
vem vindo, distribuindo bênçãos; Leandro, Otoniel e famílias; mais atrás,
Divina Homem, Fortunata de Papo e Maria Africana, além de Maria Conga e
suas filhas barulhentas; Carmelita Branca e Maria Fula Fulô também estão
vindo, mas, cada qual, dos três maridos que têm, só está trazendo um - os
outros deixaram em casa. A índia Chica Juá, com seu xalezinho esverdeado;
Bento do Rego e o seu povo; Rita Praxedes, sozinha, e o Jacob Quirumbo e
família; Tibúrcio Criolo e sua gente, tal-qualmente, o índio José Puri; Eva
parda vem conversando com a velhazinha Ana Angola e, mais atrás, vem o
Miguel Angola, conversando com Efigênia, irmã de Eva e solteira. Já quando
chegara José Puri, a capelazinha estava cheia. A velha Claudina Canguçu e
mais suas quatro agregadas da casa das mulheres e onze crianças de toda
idade, tiveram que dar a volta pelo beco do Celeiro e entrar pela porta da
pequena sacristia; assim o fez também Dr. Fernandes, sua filha e a mulher.
Chegando também pelo mesmo dito beco, arrastando o corpo apressado e com
roupa de domingo, entrou também pela porta da sacristia o sacristão Vicente
Soares.
O sinozinho repicou dobrando os beléns-beléns e a missa começou.
O zunzunzum do povo rezando na missa se misturou com um outro dito que
se ouvia zunzunando pela rua dos Homens abaixo. Eram Francisco e sua
gente, Negato e seus parciais, vindos da casa dos homens. Um dos cavalos
guardados lá no terreiro da escola, relinchou avisando os outros, quando seus
donos e outros pretos adentraram pela praça. Uma vez parados, todos eles, lá
na porta entupida da capela, alguém pediu - riu-riu! - para calarem suas
bocas e um malungo, com um balaio na mão, foi passando e recolhendo de
um por um, as armas de fogo e de corte, para que pudessem se benzer e
rezar, tementes a Deus e sem pecados.
O padre fez um sermão que os de fora não ouviram e a missa deu
seguimento, marcando de sino mais fino a consagração, a comunhão e o seu
final. Os ditos homens de fora tiraram os joelhos do chão e se arredaram para
um lado vendo o povo sair cantando:
- “Otê! Pade Nosso cum Ave Maria, securo camera qui
t'Angananzambê, aiô! Aiô, t'Angananzambê, aiô! Calunga qui tom'ossemá; ê
calunga, qui tom'Azambi, aiô!”
O mesmo dito balaieiro voltou distribuindo os trabucos, facas e
espetos de ferro aos do magote de Negato. Depois, ficando o povo mais ralo,
foram os ditos, um por um, seguindo para o terreiro da escola para pegarem
as suas mulas e cavalos. Deram a volta por trás da escola e voltaram para a
praça do Cruzeiro já montados, prontos para irem embora.
117
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O padre foi saindo pela porta da capela e Negato, que conversava
com Francisco, rodopiou a sua besta, puxando a dita de carga e arrancando-
lhe da cacunda um pequeno surrão de couro fino. Aproximou sua mula do
padre e lhe entregou o surrão pedindo a bênção:
- “É só ouro e uns xibiuzinho, meu nganga-padre! Mode sinhô
mandá fabricá uma igreja mais maió pra cabê o povo todo!”
O padre afrouxou o cordão da boca do farnelzinho e o sol faiscou o
amarelo salpicado de pedrazinhas. O velho sorriu e fez no ar, em
agradecimento, uma demorada cruz com a mão. Algumas gentes do povo e
muitas pretas, que ainda se acercavam da praça, encostadas pelas paredes
em volta, deram vivas aos pretos montados. As pretas colheram rosas brancas
no cruzeiro e as deram, cada qual, a um daqueles que lhe fora de mais agrado
no batuque de ontem à noite. Negato, vendo a sua canalha não se cabendo
mais em si e cheirando flor, esconjurou e resolveu-se a ir embora.
- “Gunga Beiçado” - insistiu, pela décima vez, com Francisco -
“Vamo simbora, pamba! Vamo cum nóis outra veis!”
- “Não, Negato... nunca mais volto a essa vida, malungo véio! Vão
sunceis todo mundo cum Deus!”
- “Nunca mais é muntos anos, mia gunga! Inté um dia!” - Gritou o
negro, sorrindo adeus com o chapéu na mão - “Vamo cambada! Simbora!”
O povo gritou mais vivas e a tropa se deixou beber pela estreita rua
da Escola, na direitura das trilhas que se somem cerrado adentro.
------------------------------------------------------------------------------------------------
A vida no Cruzeiro voltou ao normal. Roças, escola, criações e o
Calhambal. As reuniões do Conselho do povo e as missas aos domingos ou
pescaria na lagoa Grande e no rio de São Francisco.
Dia vinte e nove de maio, ao último domingo do mês, uma missa se
rezou mais cedo para os que iam passear. Depois, enquanto cada qual foi
quebrar o seu jejum e se aprontar, Leandro, no terreiro atrás da escola,
prendia num carretão três mansas juntas de bois. Clara Angola e Andreza
Cabra foram chegando, trazendo esteiras grandes, muitos panos e jacás
cheios de flores. Leandro untou com banha os cocões e eixo do carro e firmou,
um por um, os fueiros do dito.
- Tudo pronto - disse para as pretas - “sunceis pode cuidá, agora,
dos seus ofício” - e foi-se embora sorrindo.
Andreza subiu no carro e Clara passou-lhe os panos vermelhos,
com os quais forrou o assoalho de pranchas. Depois, estenderam em volta do
carro esteiras de palha cozida, engastando-as nos fueiros, deixando aberta a
parte traseira. Por fim, estenderam sobre o dito, em cobertura, uma esteira de
bambu, recoberta de panos brancos sobre couros de sucuri, deixando
pendente, à traseira, uma cortina encarnada de droguete aveludado. Depois,
aí, vieram as flores - margaridas, rosas e dálias - que foram sendo, pelas
pretas, alinhavadas e, nos cabozinhos, amarradas nas gretas das esteiras, em
volta e por cima, transformando o velho carro num jardim encantador.
A esta altura, Francisco Adão, Sapeca e Miguel Angola, que haviam
chegado de mansinho, andavam esfregando as mãos, para lá e para cá, no
terreiro da escola. Todos os três vestiam o branco em singelas roupas de
algodão compostas de largos calções e camisas de fraldas soltas. Todos os três
118
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
de pés no chão. Todos os três, chapéus às mãos. O negrinho Euzébio fez soar
o primeiro aviso de sino chamando o povo para missa das sete. O Dr.
Fernandes, até que enfim, veio chegando ao terreiro, elegante como sempre,
de roupas escuras, incluindo casaca, colete e botas altas. Dona Luzia, com
seu vestido de algodão amarronzado, perguntou aos cavalheiros:
- E as meninas, senhores, ainda estão a se aprontar ?
- Ora, cara mulher, estão é a se esmerar nas matulas - interferiu o
marido lambendo os beiços em referência às guloseimas que as ditas se
haviam comprometido em preparar.
Nem bem o homem acabara de falar cheirando o ar, e as
quitandeiras deram o ar de suas graças, como se vindas da praça, descendo
pelo beco entre as casas do dito Fernandes e de escola. Cada qual tinha nos
lábios um sorriso discreto e, nas mãos, samburás quadradozinhos recobertos
de belos panos bordados.
Os homens ficaram de olhos compridos. Fernandes Preto só pensava
na gostosura dos quitutes e biscoitos que, por certo, abarrotavam os graciosos
samburás. Mas, Andreza Cabra, a mando de dona Luzia, mais que depressa,
os tomou das que chegavam e, subindo no carro enfeitado, os escondeu deste
mundo e da gulodice. Clara Angola, por sua vez, entregou maliciosa a cada
uma das chegantes, um pequeno jacazinho cheio de folhas verdes e de pétalas
coloridas. Os homens livres, os convidados, cada qual, por sua vez, teve o seu
abobamento, do jeitinho que dona Luzia pretendeu e preparara.
Miguel viu Efigênia, parda alta e espigada, trazendo uma rosa
vermelha nos cabelos negros e ondulados, vestidozinho de algodão amarelo
acinturado que, ao subir no carro florido com a cortina levantada, deixou ver
suas delicadas alpercatas feitas de palha, ao pisar no cepo de toco que servia
de degrau. A preta deixou um sorriso mimoso no ar e o negro angola ficou
zanaga com o coração aos pinotes.
Dona Laís, um pouco tímida, cumprimentou o senhor Sapeca e
caminhou maneirosa para o dito carro, com seu vestido acinzentado e
simplesinho, deixando à mostra os tamancos e os calcanhares branquinhos,
quando, já com um pé no assoalho vermelho, tirava o outro do dito toco.
Olhou, discreta, para trás e viu o senhor Sapeca deslumbrado apertando os
pequeninos olhos azuis, como se a luz fosse ela, e não o sol da manhã que,
avermelhando-lhe ainda mais as ruivas tranças, corava a rosa branca que,
engastada numa delas, trazia singela sobre a orelha. Sapeca ficou sem jeito e
dona Luzia sorriu satisfeita, piscando um olho para o marido e subindo
também no carro, logo atrás de sua amiga.
Francisco, Eva e o céu. O azul lá em cima tinha fofuras de algodão
esparsadas. Cá em baixo só havia Evazinha, com seu vestido de algodão
branquíssimo, esfiapado nas costuras sobre os ombros e cadeiras até os pés,
e um pouco justo, como se fosse, ela, uma alva e delicada paina aberta frente
ao sol que, em tributo, raiava luzes esfogueadas e nascentes, lá das bandas
da Chapada. Cabelos negros e volumosos, aprisionados por um lenço
amarelo, sobre a testa em larga faixa e, mais estreita, até sumir entre as
brilhantes madeixas aneladas sobre as delicadas orelhas e, numa delas, uma
dália também amarela, aconchegada. O coração do negro virou batuque
119
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
quando a cabritazinha faceira moveu seus lábios de pitanga e lhe disse com
doçura:
- O cavalheiro não vai ajudar-me a subir?
- Sim... sim senhorazinha! - Respondeu Francisco oferecendo o
braço à linda dama.
- Os carreiros que se avenham - gritou sorrindo Dr. Fernandes -
podemos começar a viagem!
Isac Sapeca e Daniel Puri, carreirozinhos de meia-pataca,
levantaram a vara de ferrão batendo os guizos e os bois mansos começaram a
se mover.
O carro de boi saiu vagaroso, deixando o povoado e ganhando
campos floridos, acompanhando a direitura das águas do ribeirão do
Cruzeiro. O Sol nascente vinha da Chapada acompridando as sombras dos
homens que seguiam vagarosos atrás da carroça de flores. De vez em quando,
uma mãozinha, por trás da cortina encarnada, deixava cair da carroça pétalas
de rosas, dálias e margaridas que perfumavam o ar da manhã e salpicavam
multicores a grama ainda orvalhada, aonde pisavam os homens livres.
Mais na frente, a matazinha já bem raleada pelo outono ouvia
silente os passarinhos em cantos tristes, como a choramingar folhas caindo.
Os bois seguiam absortos, mas, quando o eixo do carro passou calor aos
cocões, veio destes um canto em soluço, ora rouco, ora estridente, como se
uma dor no peito ou amargura doce em sorriso triste; e ditos bois se sentiram
gente, alegres em sua canga.
Os passarinhos se calaram e só as folhas continuaram a cair. Lá se
foi mata adentro o carro de flores, cantando macio sobre a trilha de folhas
secas. Os bois de canga contentes pareciam flutuar nos ecos do canto em
dueto dos cocões untados que varavam a mata toda. Quando a trilha se
estreitava, em meio a matos mais verdes e cipós, galhos secos feriam as
esteiras do carro, despetalando algumas flores e golfando aqui e ali pétalas
sacrificadas para enfeitar mais o caminho, ou marcá-lo para a volta.
A matazinha ficou para trás e se abriram, amarelados, campos
secos, alaranjados pelas flores de São João. Caminhando um pouco mais à
frente, o carro de boi calou seu canto duma vez e esperou os homens, ali
parado, numa ponta de cerrado em espigão.
- Aqui se encontram o ribeirão do Cruzeiro com o do Jacaré que,
como um só, vão se perder no rio de São Francisco - explicou Dr. Fernandes
ao amigo Sapeca.
A cortina encarnada se abriu e as senhoras foram descendo do
carro, mostrando agora os pés descalços prontas para a caminhada. Os
homens soltaram as juntas do cambão e ataram as peias nos bois deixando-
os a pastar ali por perto. O Dr. Fernandes, ansioso, tirou um livro do bolso,
pediu a mulher que lhe desse um bornal de quitutes e biscoitos e, mal
recebeu a capanga, sumiu-se cerrado adentro, buscando uma sombra de
árvore onde pudesse, sozinho e tranqüilo, misturar os seus prazeres, quais
sejam quietude e filosofia com biscoitos de araruta.
A manhã era ainda uma menina quando as límpidas águas do
ribeirão banharam os pés ligeiros dos passantes que se foram. A lagoa
Grande, que também tem nome de Verde, não ficava muito longe, e as
120
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
palmeiras cada vez mais freqüentes nos caminhos diziam que já estava bem
perto.
Com um pouco mais de cerrado, num alto da ondulada planície, as
senhoras não contiveram seus gritozinhos de deslumbre ao verem o céu
trasladado para o chão. Em volta de toda a lagoa, capões de embaúbas e de
variadas arvorezinhas de troncos brancos e lisos e, de intermeio, palmeiras,
buritis e tabocas, num belíssimo aqui e ali, obra de jardinagem, sem dúvida,
das mãos de Deus. O chão, que já a meia lonjura das águas se fazia mais frio,
arenoso e respingado de verdejantes gramíneas, era como uma graça
alcançada a abençoar os pés de quem o pisasse.
Os homens, Sapeca, Francisco e Miguel, saíram correndo como se
fossem meninos a buscar as águas frescas que beijavam as areias nas
beiradas da lagoa. Os meninos, Isac Sapeca e Daniel Puri, servindo às
senhoras, como o faz a gente grande, estenderam sobre a grama verdejante,
debaixo de uma grande palmeira, a alva toalha bordada sobre a qual
depositaram os samburás e as senhoras se assentaram. Dona Luzia tratou de
despachar os, agora, pescadores, dando-lhes linhas, anzóis, alguns biscoitos
e uma chuva de conselhos de mãe, para que não fossem muito longe e só
pescassem no corgozinho que passava ali por perto e que não se
aproximassem da lagoa.
Enquanto isto, ao longe, os homens com os pés mergulhados em
águas frescas, ouviam o silêncio. As águas sem fim tinham no fundo um
grande céu, fazendo com que os três amigos, em dúvida de quando em vez,
olhassem também para cima, como se não soubessem mais onde ficavam,
deveras, a lagoa e o céu. Assim como acima de suas cabeças havia azul e
nuvens a deslizar, havia, também a seus pés, peixes nadando entre as nuvens
num céu bem mais profundo, mundo abaixo.
- Francisco - chamou Sapeca - o que será aquele trem gigantesco,
cortando as águas serenas lá no meio da lagoa?
- É uma sucuri, amigo Sapeca... mas deve estar de bucho cheio...
mas, esse toco de pau... perto de vossa mercê, não é um toco, é um jacaré!!!
Antônio Pinto Sapeca não deu resposta; só um grito, que quase mata
de susto o bicharoco. Saiu zunindo, com os pés em seco, à flor da água.
Miguel Angola não se agüentou:
- Ah! Ah! Ah! Him! Him! Him! Him! “O branco catita, quando é
perciso, sabe memo andá de jeira! Him! Him! Him!”
Francisco Adão pigarreou e o afilhado parou de rir.
- Antônio Pinto, espere por nós! - Gritou Francisco!
- “Pois é, sô Antonho... Him! Him! Espera nóis!” - Falou baixinho o
negro Miguel, correndo atrás de seu padrinho.
O professor de Matemática refez seus cálculos e parou.
- Afinal, as senhoras não precisavam saber de nada - pensou - e
dona Laís, como era bonita! Pena que seu luto ainda tinha tão pouco tempo.
- Senhores - disse Francisco aos dois amigos - as minhas ventas não
se enganam... biscoitos de polvilho de araruta fritos na banha... broas de
milho, brevidade, chouriço frio e... tem cachaça! Mas quem chegar por
derradeiro será um zanaga! - Zombou o negro, apertando o passo na frente.
121
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Dona Luzia serviu a cada homem um cálice de aguardente e os
convidou a que se assentassem no chão, em roda da mesa posta. Os homens
juntos se colocaram de um lado só e, de outro, os risozinhos e cochichos
entre as senhoras, eram evidência de que talvez, elas também, nos mesmos
cálices, tivessem molhando as bocas com um tiquinho de cachaça. Dona
Luzia ficou de pé e, satisfeita, foi servindo a todo mundo as quitandas
variadas que havia nos samburás. Depois, com a desculpa de ir procurar os
meninos, deixou sozinhos os namorados.
Um vento cheiroso soprou suave as horas dez da manhã. Olhos
brilhantes atraem-se mutuamente. Francisco Adão pediu licença e foi
assentar-se perto de Eva e, Efigênia, não teve jeito: foi assentar-se no lugar
vago, ao lado de seu Miguel. Antônio e Laís, de vez em quando, se perdiam;
ele no verde, ela no azul de seus tímidos olhares. O vento brincou de novo e
fez balançar, com tanta graça, as grandes folhas da palmeira que, um casal
de sabiás que passeava por ali, buscou, no pouso balouçante, a companhia
dos namorados e, em tributo, deu-lhes o cantar. Desses cantares doces que
somente os passarinhos enamorados sabem emitir, bebendo os fôlegos para
soltar, com seus gorjeios ao vento, os corações.
Os sabiás, o vento fresco e o verde todo, além do azul que nem se
sabe se está no chão ou está no céu. Conversazinhas e risos; olhares
lânguidos e corações batendo incertos. Miguel Angola, sorrindo à-toa, revelou
a todos que ele e Efigênia pretendiam se casar. Quando Eva e Francisco em
seus cochichos quase tocavam no mesmo assunto, um galope de cavalos e
gritarias de boiadeiros quebraram-lhes o encanto. Eram Romualdo Cabra,
João Pinto Puri e Pedro Velho.
- “Sunceis num viro uma nuvia branquicenta por essas banda?” -
Perguntou o moleque Romualdo de olho comprido nas quitandas que ninguém
queria mais.
- Deixem de tanta candongueira! - Gracejou dona Luzia que,
juntamente com os meninos, voltava do corregozinho - Sunceis estão mesmo é
a campear uns quitutezinhos! Pois, então, podem comer!
- “Nhá-não, sá Luzia... os boi do povo tão memo perto daqui, lá no
chapadão... mais, se a inhá inseste... nóis come, uai!”
Os namorados, meio sem-pó, se levantaram e ofereceram a mesa de
chão aos incômodos visitantes. Os vaqueiros, galhofando, não se fizeram de
rogados. Depois, satisfeitos em sua gula, montaram em seus cavalos e
voltaram para os pastos.
------------------------------------------------------------------------------------------------
A notícia dos namoros se espalhou no Povoado. Francisco, Sapeca e
Miguel Angola, ao início do mês de junho, tiveram de agüentar brincadeiras
ao tempo todo que durou a última colheita de feijão.
Junho adentro, chegou o frio e a ansiedade pelas festas dos três
santos poderosos, o de casar, o de batizar e o de dar o céu.
Aos treze dias do dito mês, segunda-feira das mais bonitas e dia do
querido Santo Antônio, o padre Matuzalém casou Miguel Angola e Efigênia
sob o testemunho dos padrinhos Francisco Adão e Eva Fernandes. À noite,
antes do batuque, a noiva jogou para cima o seu ramalhete de margaridas,
sempre-vivas e açucenas e o dito partiu-se em dois, indo cair uma banda nas
122
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
mãos de dona Laís e, a outra, nas mãos de Eva Fernandes. O povo deu
muitos vivas, esperando para breve mais casamentos. Depois, fogueirazinhas
iluminaram o Povoado e a noite inteira teve batuque, cachaça e muito comer,
em preparo à festança dos outros santos.
A festa de São João tem que ser feita na véspera, para que o Santo
não saiba de seu dia, antes que o dito passe. À meia-noite, se fazem os
vaticínios e os batizados. Desde os tempos de Assumar, proibiu-se nesta
Capitania que os negros tivessem por padrinhos outros negros; assim,
aprenderam apelar a São João e batizam-se a si mesmos, dando voltas em
roda da fogueira cujas brasas são sagradas. O padre Matuzalém, como era de
se esperar, nunca obedeceu a esta tal ordem. Assim, quando foi na quarta-
feira, vinte e três do dito mês, o Povoado foi-se enchendo de malungos vindos
dos quilombos mais vizinhos, principalmente, do Andaial, Marcela e
Mamboim.
O Senado do povoado providenciou e determinou para que os
visitantes fossem muito bem tratados. Claudina Canguçu e Justino Careca
receberam a incumbência de preparar as casas das mulheres e dos homens
com mais jiraus e muitas redes, além de provisões avantajadas do que comer.
Eva Fernandes, Francisco Adão e os alunos ditos mais adiantados, sob
instruções do padre Matuzalém, prepararam lá na escola as gentes grandes
que se queriam batizar, ensinando-lhes o Nome-do-Padre e as orações.
Era de tarde e o Povoado parecia um formigueiro, onde as formigas
se encontravam, contavam casos e se abraçavam, só um pouquinho
enxombradas de cachaça. Enquanto isto, homens suados, rachavam a lenha
e armavam lá na praça a maior fogueira que já se vira, até então.
O sol já fraco-alaranjado foi aos poucos se enterrando lá para trás
do São Francisco. Um ventozinho meio de banda que embocava pela rua da
Escola foi esfriando toda praça já meio escura. Lá na capela nunca se ouvira
tanto barulho. É que o padre Matuzalém resolvera que, em primeiro, batizaria
os inocentes. Gente do próprio Povoado, havia também, mas, a maioria era de
gente das vizinhanças com os seus pretozinhos de todo tamanho, de braço e
andando, os que entravam na capela num berreirão e, depois, saíam calmos
com as crianças, então anjozinhos, a dormir.
Quando Euzebiozinho Criolo repicou o sino de bronze, havia no céu
muita estrela e, na praça apagada do Cruzeiro, gentes a não acabar mais,
todos no escuro, ansiosos pelos batizados e fogaréu. O padre Matuzalém, todo
de branco, com sua estola encarnada ao pescoço, saiu na frente da capela, em
procissão iluminada de muitas luzes das candeias que cada padrinho das
gentes grandes vinha trazendo, cantando todos a São João.
- “São João foi no céu, foi passeá; foi visitá Nos'Sinhô! São João foi
no céu, foi passeá; foi visitá Nos'Sinhô!”
- São João foi no céu!” - Cantou com voz bem mais grossa, o
sacristão Vicente Soares.
Começou o batuque:
- São João foi no céu, é devera!
- São João foi no céu, é mentira!
- Omenha, omenhá rossequê!
- Omenha, omenhá rossequê, coroá!”
123
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Marçal Criolo e Pedro Quirumbo saíram da casa de escola
carregando uma grande gamela branca com água benta e cristalina, seguidos
de Natividade Mazomba que levava nos braços muitas toalhas brancas e
bordadas. O padre parou frente ao cruzeiro e os pagãos fizeram fila. Atrás do
padre fez-se a fila de padrinhos trazendo, cada qual, a luz de candeia para
iluminar o afilhado.
- Qual é o nome que há de receber o filho de Deus? - Perguntou o
padre a Miguel Angola que apadrinhava um calhambola.
- “Pode sê Butunco? Num tem santo...” - Explicou sem graça o
padrinho.
- O nome é dele. Quem sabe não será o primeiro santo com tal nome
- vaticinou o padre - Eu te batizo José Butunco...
Os batizados continuaram noite adentro. Alguns padrinhos já não
tinham mais candeias. Dr. Fernandes e dona Luzia foram padrinhos de dois
casais e mais três pretos; Francisco e Eva, de oito negros e duas cabritas;
Vicente Soares e a comadre Chica Juá perderam as contas das candeias que,
por duas vezes, mandaram buscar no celeiro do povo. Os afilhados, no
entanto, não os perdiam nem ver: os velhos, ambos solteiros, nunca haviam
antes dado tantas bênçãos, conselhos e benzições.
As candeias foram apagadas e a escuridão silenciou a praça. A
molecadazinha miúda, vendo algo a mover-se no céu a obstruir a luz de
algumas estrelas, varou em chusma o meio do povo para ver o que se passava
lá no beco pequeno, entre a casa do Dr. Fernandes e a das mulheres
sozinhas. Ao mesmo e exato tempo, lá do terreiro da escola, subiu flamejante
um palito-de-fogo, clareando todo o céu e a bandeira de São João que
balançava ao vento da noite , cintilando os seus oiros e plumas na ponta de
um mastro alto, bem mais que a altura do cruzeiro da praça e, talvez, que das
estrelas.
O povo aprumou para cima os seus pescoços; mesmo os papudos
ficaram com os papos para o ar. Tancredo Velho, justificando a sua fama de
fogueteiro, fez da noite um dia, colorindo de luzes o céu e o chão, incendiando
mais palitos, busca-pés e tiros-de-cores, quais arco íris, riscando brasas no
céu e espipocando cores e gemas em fogaréu.
Quando no céu só ficaram as estrelas frias na lonjura, é que o povo
olhou para o chão e deu por si, com os olhos chamuscados. A fogueira, como
não se vira ainda igual, queimava subindo às alturas e espargindo fagulhas e
brasas.
Um gongo sendeiro deu, atravessado, uma marcação. Um tabaque
malcriado respondeu cortante e repicado, incendiando a batuqueira. Afofiés,
puítas e agogôs, além de muitas violas, coloriram a batucada e o povo
balançou saracoteios para lá e para cá. As ditas mulheres sozinhas e também
as casadas, donas de fogo, todas elas, conforme pedira o Senado, num vai e
vem sorridente no meio do povo, ofereciam de suas gamelas, cestas e jacás
sortidos, a quem quisesse mastigar, batata-doce cozida e assada, milho verde
também tal e qual, canjica com leite grosso, jacuba de farinha de milho e
melado, além de pipoca e chouriço frito a quem quisesse uma cachaçazinha
para provar, pois que a havia de todo jeito, para beber ou derramar na goela,
contida em bilhas de barro, coités de coco e cabaças curtidas.
124
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O povo se sucedia, uns indo dormir e outros voltando, mas a praça
não ficava vazia e nem o batuque parava. O sinozinho repicou doze badaladas,
marcando a entrada no dia de São João. Então, padrinhos e afilhados, uns e
outros de mãos dadas em volta da fogueira de fogo mais brando, rodearam
muitas vezes zunzunando orações, agradecendo ao santo Batista pelo batismo
de verdade e com um padre, mas confirmando o sacramento de fogueira.
Francisco Adão e sua Eva e também os demais que foram padrinhos de muita
gente tiveram muito que rodar, andando de mão em mão, com seus alegres
afilhados. Depois, o batuque se acabou.
O céu estava coalhado de estrelas e os homens que cuidavam da
fogueira esparramaram os tições, da escola até o jardim do cruzeiro, fazendo
um caminho de fogo, coalhado de brasas vivas e juntas, a fumegar. O povo
calou as bocas ao ver entre a névoa e a fumaça, perto de uma vela fincada aos
pés do mastro de São João, Vicente Soares, ajoelhado a rezar. Depois viram o
velho levantar-se estranho e atravessar a praça rumo à porta da escola. Ali,
tirou as alpercatas, ficando com os pés no chão. Depois, extasiado, pisou as
brasas vivas como se fossem nada e seguiu calmamente andando rumo ao
cruzeiro. Olhos ao alto, sempre fixados nos sagrados instrumentos da paixão
incrustados na dita cruz, passou sobre a cercazinha de pau e, ajoelhando-se
em meio ao roseiral, agarrou-se ao madeiro, fez caretas de dor e soluçou
choramingando rouco. Prostrou-se. Subitamente, levantou-se ereto, olhou
para o povo e falou:
- “Ah! Cruzero, combaro-catita mia! É lamba, aiuca lamba! Num vai
podê vê outro São João... nunca mais! Maçalase é undaro! Paió é undaro!
Onjó é undaro, uoneme undaro! Anduro é congembo... alume e andambi;
aquenjê, verome e curiandamba... tudo congembo! É lamba malungo! Cruzero
é só ufeca... é só corongira!”
Um por um, o povo, cabisbaixo e temeroso, foi saindo, deixando a
praça aos poucos vazia. Francisco abraçou-se a Vicente Soares e o levou,
estático e mudo, para a casa do Dr. Fernandes onde o fez deitar-se em uma
cama de hóspede. Tanto o padre Matuzalém como Fernandes Preto acharam
que aquilo não haveria de ser nada; o velho apenas houvera abusado um
pouco de seu marufo com raízes. Só por isto houvera falado aquelas coisas
desconexas e horríveis.
Francisco não concordou nem discordou da tese dos velhos amigos,
mas sabia que Vicente Soares jamais bebia mais que um gole. Despediu-se de
Eva e de dona Luzia e deixou a casa em meio a fumaceira que já envolvia todo
o povoado, cismando pensamentos com o coração apertado. Depois, quando
já estava chegando na casa dos homens, encontrou Sapeca na esquina da rua
do Zimbabo, a esperá-lo.
- Nossa casa está cheia de gente - disse Sapeca em voz baixa - os
catres e redes que se colocaram a mais estão ocupados... mas, ninguém
dorme... todos devem estar de olhos abertos no escuro e o ar tem cheiro de
medo. Por que? O que foi que o velho falou de tão terrível?
- ... Desgraça, muita desgraça, previu ele para o Cruzeiro -
respondeu Francisco com a voz meio rouca.
- Mas, que desgraça poderia nos advir, amigo?
125
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Vô Vicente disse ter visto o povoado incendiado... a capela, o
celeiro do povo, as casas, tudo em brasas... disse ter visto homens e
mulheres; crianças, moços e velhos, todos mortos. Disse que a morte virá do
fogo. Depois, só restará a morte... os urubus.
- Virgem Mãe de Deus! ... As visões do velho, em outras ocasiões, já
se realizaram? - Indaga Sapeca, objetivamente.
- Não sei, amigo... ora, Antônio Pinto, pelas luzes que julgamos ter,
somos cépticos a estas coisas... tanto vossa mercê, quanto eu... Mas, vossa
mercê conhece o velho e, como eu, o sabe pessoa especial, a qual, nossas
fracas luzes não definem. Durmamos. Amanhã é outro dia que, de Deus, nos
será servido, como diz vossa mercê. Amanhã conversaremos com o velho que
haverá de nos dar, do que disse, os fundamentos.
- Pois muito bem...
Madrugada adentro, as brasas lá na praça se apagaram e as
estrelas do céu também. A fumaça e a névoa se dissiparam e o céu foi-se
riscando de branquidão lá pelas bandas do nascente, na Chapada.
Em dia de São João, antes do sol nascer, quem olhar no espelho das
águas e conseguir ver seu rosto, tem vida garantida até o outro São João.
Aquele que não conseguir se enxergar, ai dele; haverá de se encontrar, face a
face, com o Padre Eterno, antes de chegar a outra festa do dito santo.
Francisco Adão e Sapeca resolveram se levantar antes dos outros.
Pegaram sabão e toalhas limpas e foram se assear no ribeirão. Procuraram
um remanso do córrego onde, em meio a um mato ralo, descia-se por um
areião. As águas corriam serenas e leitosas àquela manhã. Ouviram um
gorgolar de passos n’água e correram olhos córrego abaixo. Viram Vicente
Soares de pé dentro da água, bem próximo de uma ilhazinha de areia, debaixo
de um arco florido formado pelos galhos das árvores fronteiras a uma e outra
margem. Viram, além do homem, a sua imagem tremulante e nítida refletida
sobre o espelho das águas. Vicente Soares, ao vê-los na margem do corgo,
sorriu com seus dentes branquinhos e acenou-lhes insistentemente,
mostrando-lhes com a ponta do dedo as suas imagens também, refletidas e
tremulantes no espelho das mesmas águas; e o sol não tinha nascido.
Francisco compreendeu a indicação e sorriu, gritando para o velho
moçambique:
- Então teremos ainda mais um São João, não é vô Vicente?
O velho não respondeu. Apenas sorriu de novo e acabou de
atravessar o córrego, indo-se embora para a sua cabana no Alto da Botica.
Francisco e Sapeca entraram n’água e se assearam em silêncio e
sem mais se falarem a não ser em pensamentos.
Vieram o sábado e o domingo e o povo dos quilombos vizinhos foi
indo embora do Cruzeiro deixando e levando saudade dos seus, agora,
padrinhos, afilhados e compadres de batizado e fogueira. Os dias que se
seguiram, antevéspera, véspera e dia de São Pedro se fizeram tempo quase
sem festa, de oração e penitência. Padre Matuzalém, seguindo a devoção do
costume, rezou o rosário junto com o povo, cada dia na casa de um Pedro. Dia
vinte e sete, a reza se deu na casa de Manoel Zimbabo que tem um Pedro, seu
filho mais velho. Vinte e oito foi o dia em que o povo encheu a casa de Jacob
Quirumbo, cujo filho mais velho se chama Pedro também. E a vinte e nove,
126
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
dia do dito Santo, o rosário se rezou na casa dos homens, onde tem Pedro
Angola, estudante agregado, filho do sova do Nova Angola. A esse último dia,
a rapaziada da casa acendeu um fogozinho na porta e distribuiu para o povo
boa cachaça e um comerzinho, não faltando um batuque animado noite
adentro até madrugada.
O tempo entrou julho afora sem ninguém nem perceber. Deliberara
o Conselho do povo, na reunião do último sábado, que o comerciador
Francisco Adão deveria empreender viagem ao Campo Grande para vender,
em troca de ouro e pedras, o ferro, as armas, panos e sal que havia no celeiro
do povo em quantidade excedente, bem como, levar notícias e presentes a
alguns parentes de batismo do povozinho do Cruzeiro e moradores naqueles
quilombos. Ficara também deliberado que acompanhariam o comerciador,
prestando-lhe ajuda e obediência, Luiz Hilário, pardo de trinta anos, filho de
Silvando Hilário, um dos maridos velhos de Maria Fula Fulô; Marçal Criolo, de
vinte e cinco anos, filho de Leandro Criolo; e Divina Homem, mulher branca
de trinta e cinco anos, sozinha e boiadeira.
Dia onze de julho, segunda-feira fria e cheia de ventos, o Povoado
ainda dormia, quando, lá no celeiro do povo, Leandro Criolo e seu rapaz
Feliciano terminaram de carregar as três mulas de trens e fazendas e as
levaram para a praça. Francisco Adão e os seus tropeiros, ao escutarem o
tropel, foram saindo da casa das mulheres onde tinham quebrado o jejum e
recebido das mãos da velha Claudina Canguçu as matulas necessárias.
- “Tudo pronto, cumpade Francisco” - disse Leandro - “Sunceis
agora já pode sigui mundo afora”.
Os quatro vultos encarapuçados caminharam para a cerca onde
estavam as montarias já arreadas e saltaram sobre as ditas, fazendo-as
rodopiar nos cascos para sentirem a segurança dos arreios.
- “Louvado seja Nosso Sinhô Jesuis Cristo, cumpade!” - Gritou o
amigo Leandro.
- “In-sempre, cumpade véio!” - Respondeu Francisco, tomando a
dianteira da tropa.
- “A benção, meu pai!” - Gritou Marçal Criolo, agarrando o sedenho
da mula madrinha e seguindo os outros tropeiros.
- “Bençoi meu fio... ajuda bem o seu padim!” - Respondeu o negro
Leandro com o coração apertado.
A tropa vazou-se pela escura rua da Escola, sumindo-se naquele
breu, na direitura do cerradão de carrasquenhos enfezados conhecido por a
Chapada. O céu ia se clareando pouco a pouco e a tropa foi deslizando em
meio aos vultos de enfezadas arvorezinhas que, no escuro, pareciam gentes
paradas. Atravessou o ribeirão do Cruzeiro e mais na frente um outro córrego.
Depois, quando o sol fraco branqueou de todo o dia, a tropa, de cima de um
elevado, viu pela frente a imensidão verde e ondulada cravejada de
carrasquenhos, capões redondos e cupinzeiros. A tropa, num balançar
cadenciado, desceu o morro e sumiu-se na plainura.
Chegando às nascentes do corgo do Doce, os tropeiros o foram
margeando, seguindo a direitura de suas águas, rumo ao poente, até
encontrarem o grande canavial que circunda a lagoazinha e as casas do
engenhozinho do Cruzeiro. Acenaram para o povo de Tibúrcio que estava no
127
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
terreiro a consertar os carros-de-boi e seguiram viagem, rumando, agora, para
o norte, rumo que, a partir dali, toma o corgo do Doce. À certa altura, nesse
último rumo, onde o dito corgo faz um cotovelo e foge de novo para o poente, a
tropa o atravessou e, ganhando campos mais planos, foi na direitura de um
outro corgo chamado o da Caiçara. Atravessou mais este corgo e, mais na
frente, um outro braço do dito, rumando para as nascentes do rio do Picão ou
Fincão.
À esta altura, o sol, se bem que ainda fraco, ganhara já o seu pino
no meio do céu, enfiando as sombras debaixo das coisas e dos animais. O
mato foi ficando mais espesso, porém, foi por pouco tempo a dificuldade. Logo
apareceu a picada chamada Pitanqui-Piraquara-Paracatu; aquela,
abandonada há algum tempo, mas, não pelos negros-do-mato, e a tropa
seguiu, rumando pela dita, ao poente.
Divina Homem seguia, agora, na frente; calada como uma porteira
de cemitério. Calçava alpercatas de sola, sobre as quais brilhavam os
encastôos das chilenas de prata com suas enormes rosetas. Calções brancos
de algodão sob a saia curta de droguete marrom amarrados por cordões
vermelhos aos tornozelos. Gibão de couro com golas altas e um chapelão
também de couro enterrado na cabeça escondendo-lhe os longos cabelos. Às
costas, em tiracolo, levava a catana de aço e, na cintura, uma reiúna de cano
largo e mais três facas-cipó.
Luiz Hilário e Marçal, passado o vento frio da manhã, haviam tirado
os capotes, jogando-os para trás no lombo das montarias, e seguiam sem
camisas, como era costume, levando somente catana e os punhais às costas,
em tiracolo, e tinham sobre as cabeças chapéus copados de palhinha.
Francisco seguia mais atrás, guardando o coice da tropa. Vestia
capote de droguete todo preto e um chapéu da mesma cor, feito de couro de
lontra curtido e armado. Levava às costas a sua espingarda grande, a qual,
tomara do capitão-do-mato, inimigo figadal que viera a matá-lo e, ao invés
disto, morrera. A belíssima espada de aço que lhe dera a preta Josefa, esta
seguia embainhada e presa na sela de seu cavalo. À cintura, sob o capote,
levava as suas pistolas de prata que tinham os cabos em ouro.
- Divina Homem! - Gritou Francisco - Abrevia os passos de sua
pichorra mulher! Precisamos andar de jeira para que cheguemos às beiradas
do São Francisco ainda antes que o sol se esconda!
- In-sim, Francisco! - Respondeu a tropeira com voz feminina e forte
- Eia, de jeira! - Gritou a boiadeira, cortando a sua égua nas esporas e
puxando a mula-madrinha.
O passo ficou mais vigoroso e a tropa seguiu rangendo as
cangalhas, ora em planos secos, ora em charcos entre lagoas, e por fim, em
declive pedregoso na direção da grande baixada plana, onde se enxergavam as
águas cristalinas da lagoa da Piraquara unida às barrancas do rio São
Francisco.
A tropa derivou à esquerda assim que ganhou a plainura, buscando
o rio mais acima e fugindo da dita lagoa, procurando uma certa cafua onde
morava um barqueiro malungo e conhecido do Cruzeiro.
128
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXII
OO
chão, às margens do rio, era um plano mais baixo de terra
amarelo-dourada, seca e rachada em alguns descampados, e coberta de fino
capim e capões bem espessos próximos às barrancas do rio.
O sol poente resvalava seus raios nas plácidas águas do rio e
ofendia, ao longe, as vistas dos que ao nascente chegavam. Luiz Hilário
gritou:
- “Vejam lá! A cafua do barqueiro não tem nenhuma fumaça... Ele
deve de está de viage pelas banda de lá!”
A dita cafua, vista ao longe, parecia brotada do chão. Toda coberta
por fino capim; não se lhe viam as paredes laterais, onde as suas águas de
muito capim quase encostavam na terra, mas, à cumeeira, formavam, bem
altas, um ângulo acutíssimo protegido por varas externas costuradas de cipós
sobre o mesmo capim. Via-se-lhe a porta aberta, rasgada na parede robusta
de troncos a prumo intermeados de barro por rebocadura de sopapo.
A tropa andou mais depressa e, com pouco, já estava à porta e
terreiro do rancho do ausente barqueiro. Luiz Hilário e Marçal, sem demora,
descarregaram as mulas, as quais amarraram na cercazinha do terreiro, e
foram guardar arreios e cargas lá dentro do rancho. Divina Homem deu milho
às montarias e mulas e, passando pela horta do rancho, apanhou abóboras-
menina.
- Muito bom, Divina - disse Francisco, assoprando o fogo na
fornalhazinha de barro encostada à parede - suncê “aperpara” um rancho
“bão”... que dê para hoje e para a viagem de amanhã...
- In-sim - Respondeu a moça, colocando as abóboras sobre o jirau
do outro lado.
Depois, tirou seu gibão e chapéu. Encravou na parede uma de suas
facas e lá pendurou a catana, reiúna, polvarinhos, roupa e dito chapéu.
129
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Ajeitou os cordões que prendiam em volta da cabeça as suas tranças negras e
grossas e foi pegar em meio às cangalhas e arreios um pouco de carne,
toucinho, sal e um caldeirão. Pôs no fogo a vasilha e começou sua lida para lá
e para cá, picando os trens de comer e sortindo a panela no fogo.
Marçal Criolo e Francisco foram estender os seus corpos sobre uns
catres de pau no cômodo dos fundos do rancho.
Luiz Hilário ficou lá na frente, botando o sentido em Divina. Os pés,
de alpercatas, arrastavam no chão as rosetas das esporas. Cordões vermelhos
cingiam-lhe aos tornozelos as pernas dos calções afofadas e brancas. O grosso
saiote marrom, curto, até os joelhos, com as ligas de couro entre as pernas -
de amarrar quando monta - soltas e pendentes. A mulher agachou-se para
limpar uma cuia e mostrou suas cadeiras redondas, com duas facas-cipó,
entre a cinta de couro e a camisa de fino algodão, enterradas de banda aos
quadris. O pardo, ao ver-lhe sob a camisa bordada, as costas macias sulcadas
ao rego, a pele de cobre dos braços torneados, entretidos na lida, a se
mexerem entre as linhas desfiadas das mangas curtas, não se agüentou.
Sentiu calor no sangue e resolveu chegar mais perto para sentir o cheiro
gostoso de Divina Homem.
- “Suncê some daqui desinfeliz” - rosnou baixinho e entre os dentes,
a mulher - “... ou o seu fato vai rolar na poeira do chão... nunca mais chega
perto de mim!” - completou virando-se com um dos espetos na mão.
- In-sim, sá Divina... in-sim - balbuciou o pardo assustado,
sumindo-se de afasto para o cômodo nos fundos do rancho.
A noite caiu de jeira sobre as paragens, como se fosse uma rede de
malhas escuras. A tropa comeu sua janta e, com pouco, já estavam todos
roncando. Os homens dormiram nos catres do fundo e a mulher, enrolada
num couro perto do fogo.
O canoeiro chegou quando o sol já empurrava a sombra das árvores
para dentro do rio de São Francisco. Dito canoeiro era do tipo cariboca, bom e
prestativo que nem ouro achado, mas, feio como um caboclo d’água. Cabelos
pretos lisos, armados e duros como se fossem uma cafua. Olhos de índio e
nariz bem esborrachado, mas de pele negra e brilhante. Pernas fortes, peito
largo e cabeludo, com um grande papo azulado ao pescoço.
Francisco pelejou com Divina Homem para que seguisse, junto com
o canoeiro e cargas, na canoa... mas, foi baixo! A boiadeira não aceitou nem
ver e preferiu fazer a travessia do rio montada em sua égua preta, juntamente
com os três companheiros, também montados em seus cavalos e conduzindo
as mulas.
Ao fim da passagem, Francisco pagou ao barqueiro dando-lhe uma
boa faca de corte e dois anzóis. Os tropeiros arrearam as mulas e a tropa
seguiu.
A região à margem esquerda do rio de São Francisco mostra-se mais
elevada e cheia de morros. A tropa atravessou um alto e depois uns charcos e,
em meio a estes, o ribeirão dos Porcos. Seguiu contrária às águas desse
ribeirão, passando pelas nascentes do dito dos Patos e ganhou as fraldas das
serras chamadas Alegre e dos Quatis, as quais, na parte em que margeiam o
lado direito do rio Andaial.
130
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O sol já virara as sombras ao nascente e seu calor continuava muito
pouco. As fraldas das serras foram aos poucos se elevando e expondo a tropa
a um ventozinho cortante cada vez mais frio.
- “Cavééééiaaaaaa!” - Gritou um preto das alturas de uma grande
pedra à direita, mostrando seu arco e muitas flechas.
- “É maluuuungooo! Do Cruzeeeeerooooo!” - Respondeu Marçal
Criolo, fazendo, com as mãos na boca, um coité furado.
- “É malungo do Cruzero! É tiapossooooooocaaaa!” - Gritou o
mesmo preto, agora de costas, sobre a dita pedra.
À medida em que a tropa ia avançando, a trilha sobre o terreno
pedregoso se ia abrindo e ficando mais limpa de mato, mostrando um grande
número de palmeiras de indaiá esparramadas por todos os lugares aonde a
vista alcançasse. Negrinhos e negrinhas apareceram em meio a trilha e
indaiás, vindo ao encontro da tropa. Mais atrás, viam-se algumas mulheres
velhas e de repente, as próprias cafuas do Quilombo do Andaial.
- “A bença gente do Cruzeiro!” - Gritavam as crianças, seguindo de
perto os chegantes.
Francisco sorria e saudava a todos, abanando o chapéu. O quilombo
era grande e asseado e tinha cafuas bem feitas. Havia, delas, cerca de
duzentas, todas pequenas, e uma grande. Resumia-se a construção das ditas,
geralmente iguais, a uma trave forte pousada sobre as forquilhas de dois
esteios grossos fincados no chão, sobre a qual, com varas finas, porém
resistentes e retas, se construíam as armações das águas, até o chão. Sobre
as armações é que se encastoavam as coberturas das águas feitas de folhas
de indaiá trançadas com muita arte e até o chão. Das mesmas folhas de
indaiá são fabricadas as paredes da frente e dos fundos, bem como, as
separações internas e o forramento do chão, trançadas com um outro ponto e
engenho, a que chamam de esteira, as quais, intermeadas de fitas vermelhas,
amarelas e verdes, causam às vistas boa satisfação.
A tropa parou em frente à cafua maior, onde os tropeiros apearam e
foram abraçados por todas as gentes, ao tempo em que punham a bênção nos
mais moços e a recebiam dos mais velhos. À porta da grande cafua, um negro
alto sorriu e gritou:
- “Ah! Não, gente! É ovê memo! Ovê veio nim mia combaro-
catitazinha! Entra, cumpade! Mia onjó é de suncê!”
Francisco abraçou o compadre com um embrulhozinho na mão,
olhou para os lados e perguntou sorrindo:
- “Cadê a ocaia da casa! Cadê meu afiadozinho José Quelé?”
A preta meio grisalha apareceu sorrindo na porta com um negrinho
nos braços. Francisco entregou-lhe o embrulhozinho e pegou o menino,
levantando-o nos braços.
- “... É só uns panozinho, cumade, mais é de coração... Eia,
camuquenguezinho! Eia! Já sabe matá capivara cum quiapenga de seu otata?
Sabe? Ah! Ah! Ah!”
Francisco entrou para dentro da grande cafua onde mora o seu
compadre Quelé, chefe e capitão do quilombo do Andaial. Marçal e Luiz
Hilário, lá fora, sob as ordens de Divina Homem, entregavam presentes a
alguns pretos e pretas. A outros, chamavam pelo nome e mandavam escutar
131
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
as notícias que compadres, afilhados e padrinhos do Cruzeiro haviam
mandado em papéis escritos que Divina ia lendo e entregando a cada qual.
A tarde caiu de mansinho, indo o sol deitar-se atrás das serras,
deixando um céu bonito e um vento frio. Quando a primeira estrela apareceu
lá pelas bandas do rio de São Francisco, o povo acendeu uma fogueira, deu
aos viajantes o de comer e o de beber e, depois, o de sonhar: batuque de
gongos e tabaques sob um céu cravejado de estrelas, às quais chamam
mbungururu.
Ao dia seguinte, Francisco Adão e o capitão Quelé saíram antes do
sol para uma caçada no mato, juntamente com Marçal, Luiz Hilário e outros
homens do Andaial. Voltaram à noitinha, cantando pela trilha e trazendo,
amarradas pelos pés e penduradas em varas compridas, duas pacas, uma
anta grande e muitos pássaros. A fogueira já estava acesa esperando os
caçadores e a festa se fez com muita fartura de carne, alguma cachaça e
muito batuque.
- “A espingarda é aiuca tiapossoca cumpade... ovê pode falá a Dr.
Fernande mode arranjá mais... omindes paga cum jambá e orongóia” -
comentou Quelé, alisando o cano da espingarda que Francisco lhe vendera.
- “Pois sim, cumpade... vô falá cum ele” - respondeu o comerciador
do Cruzeiro, pondo sentido nos olhos compridos de Luiz Hilário em cima de
Divina que se divertia juntamente com pretos e pretas a dançar sob o repicar
miúdo do batuque.
- “E... ferro... alvião, foice... ovê num vai percisá mais? O povinho
do Andaial tá omentano!” - disse Francisco.
- “In-sim... ovê pode trazê o tanto ia dedo nim acrepu, de cada trem”
- confirmou Quelé.
A noite foi-se adentrando e Francisco ficou conversando com seu
compadre e outros pretos até quase de madrugada, ali, à beira da fogueira, na
frente da cafua grande. Depois, foram todos dormir.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O dia foi chamado pelos galos do quilombo e a tropa bateu-se de pé
ao primeiro có-có-ró. Uma névoa branca cobria toda a paragem, salpicada de
palmeiras de indaiá e das coberturas pontiagudas das cafuas, em meio aos
buracos nas fumaças de nuvem. Fazia um friozinho, mas dava para agüentar,
pois o vento estava parado. A tropa partiu acenando adeus aos amigos do
Andaial.
O caminho foi ficando mais penoso, mormente para as mulas que
tropeçavam a toda hora, morro acima. Ganharam a direitura entre as serras
Alegre e dos Quatis e, com pouco, o caminho começou a descer no rumo das
águas do rio Andaial. Atravessaram o dito rio em águas rasas, acima de uma
cachoeirazinha, e continuaram seguindo a noroeste, rumo às nascentes de
um outro rio, o chamado dos Paulistas, cujas águas se perdiam no já dito do
Andaial, perto da onde o haviam atravessado.
A marcha foi ficando a cada passo mais difícil, pois precisavam abrir
picada com as catanas mato adentro, num terreno ora seco, ora charcoso
tendo, do lado esquerdo, o rio dos Paulistas e, à direita, pequenos montes de
pedras escarpadas e muito ásperas. Após quatro horas de mato fechado, o
dito foi-se raleando e o terreno, ficando íngreme e pedregoso.
132
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O sol já fazia menção de se atolar ao poente, quando a tropa ganhou
o cabeço do morro de onde se avistam muitas serras, tendo, à primeira visão,
a dita das Araras com suas reentrâncias escarpadas ao norte, onde ficam as
nascentes do rio dos Borrachudos.
- Gente! - Gritou Francisco - Vamos fincar acampamento aqui neste
alto... a noite não tarda cair!
Luiz Hilário e Marçal apearam de catanas à mão, cortaram uns paus
e desbastaram o mato em volta, alimpando um pedaço bom, ali no plano em
cima do morro. Francisco e Divina desarrearam os cavalos e os dois pretos
descarregaram as mulas, as quais e os ditos cavalos, atrelaram e amarraram
num pau. Depois cuidaram de acender um fogozinho.
A noite desceu fria e cheia de estrelas. Marçal, com o caldeirão no
fogo, cozinhava um feijãozinho para a tropa comer. Ao longe, onde o cabeço
plano de morro despencava numas pirambeiras, via-se, em meio ao clarão de
um pito, o vulto enchapelado de Luiz Hilário, cabisbaixo, encostado num pau
de sucupira. Divina, encostada numa cangalha perto de Francisco, mascava
um pedaço de fumo.
- “Suncê está com alguma cisma nessa cabeça, Divina?” -
Perguntou Francisco, com intimidade.
- Estou, não... Estou só a pensar nesta vida - respondeu a moça,
cuspindo depois o fumo mascado.
Divina: Homem, não é alcunha; é mesmo seu nome de família. É
moça do reino, sem dúvida, e isto se percebe no seu jeito reinol de falar as
palavras que não consegue mudar de todo. Já vai pelos trinta e cinco anos,
mas ainda é bonita de corpo e de cara. Sobrancelhas negras e arqueadas,
nariz afilado e pequeno, faces redondas, boca breve e queixo quadrado. Dr.
Fernandes disse que a conheceu ainda mocinha no Ouro branco onde, já órfã
de mãe, perdeu o seu pai em um duelo tolo que o velho, em defesa de sua
honra, foi obrigado a travar com um oficial do governador. Quando o Dr.
Fernandes partiu em bandeira para o sertão, ela pediu para acompanhá-lo e
muito contribuiu para construir e fundar o Povoado do Cruzeiro, onde tem o
respeito dos homens e das mulheres. Gosta de morar sempre sozinha e lidar
com gado, nunca falou em casamento, maneja bem a catana e a reiúna e não
tem medo de homem e nem de bicho, conforme já comprovou muitas vezes.
Respeita muito a Francisco e não lhe esconde o falar e o pensar.
- Suncê está é a pensar sobre o atrevimento dos olhos do malungo
Luiz Hilário? - Perguntou Francisco, sem rodeios.
- Ainda sangro esse preto - respondeu Divina, cochichando entre os
dentes.
- Suncê pode ficar sossegada... está junto comigo e não haverá
perigo algum. Mas, suncê, sendo u'a moça do reino, que sabe ler e escrever,
devia entender melhor essas coisas... Luiz Hilário não é má pessoa... é só um
moço solteiro e... suncê é u'a moça solteira, também... entende? O senhor seu
pai nunca lhe ensinou nada sobre essas coisas da vida?
- Senhor Francisco Adão, eu...
Marçal aproximou-se trazendo cuias de feijão com farinha e
toucinho, quentezinhas a fumegar, interrompendo a conversa. Francisco e
Divina sorriram, pegaram as cuias e passaram a engolir o feijão e o silêncio,
133
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
sem mais falar. O fogozinho chiava labaredas ao vento, cintilando luzes
amarelo-avermelhadas e balançando as sombras das pedras e matos em volta.
Luiz Hilário é um pardo claro e tem trinta anos. Seu pai, o
mazombo Silvando Hilário, sexagenário doente, natural de Vila Rica, é o
marido mais novo de Maria Fula Fulô. Esta, tem mais dois maridos doentes e
de cama; um, é Januário Sucupira, de sessenta e cinco anos, com quem tem
um filho troncho e abobado; outro, é Crescêncio Carapina, também doente e
de cama, com setenta anos, com o qual tem uma filha, Angélica Carapina, de
vinte e cinco anos. Luiz Hilário aprendeu com a moça o ofício que a dita
aprendera do pai, e são os dois que sustentam a casa trabalhando de
carapinas para todo o povoado.
Marçal levou comida ao amigo Luiz e o deixou sozinho lá debaixo do
pau de sucupira. O pardo comeu devagar, sem pôr o sentido no que estava
fazendo. Depois, permaneceu estático com a cuia vazia na mão. Francisco foi
chegando que nem sombra.
- Eia, malungo... que tristeza é essa? - Cochichou às costas do
amigo.
Este, virou-se triste, respirou fundo e murmurou compassado:
- “Suncê sabe, amigo Chico... suncê já sabe; num tem nada neste
mundo que o amigo Chico num sabe...”
- “Ela é muito véia pra suncê, malungo... tem mais de trinta e
cinco... além disto...”
- “Eu sei... o povo fala... ela é que nem vaca manina, que num
aceita macho nenhum... o diabo, Chico, é que o meu coração não aceita isto;
é só chegá perto dela, o bruto dispara que nem cavalo ferroado de
marimbondo...”
- “Deixa disto, homem... manina, ela não é não... parece que tem é
um segredo... um encanto...”
- “Chico... tamém acho isso... mas...”
- “Luiz Hilário” - disse Francisco com voz firme - “suncê deve de
ficar longe dela...”
- “Foi o que eu sempre fiz, amigo. Eu não queria vir nesta viagem...
mas o Conseio do Povo mandou... e quando o Conseio manda... fica mandado,
né...”
Francisco não disse nada. Deixou o malungo com sua tristeza e foi
dar umas voltas pela redondeza.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Quando o sol acendeu os primeiros diamantes dentro das gotas de
orvalho penduradas nas pontas das folhas, o comerciador, montado em seu
cavalo, viu a tropa seguir e ficou anotando suas contas na cadernetazinha, ao
fim das quais escreveu que era dia quinze do mês de julho, do ano de
cinqüenta e sete. Guardou no bolso do capote a caderneta e o carvãozinho de
pau, seguindo o coice da tropa.
O rumo era ainda o noroeste, buscando as nascentes do rio dos
Borrachudos, nas reentrâncias da serra das Araras. A tropa ganhou a serra e
caminhou margeando as ditas nascentes em terreno liso e pedregoso tendo, à
sua direita, as cristalinas nascentes do rio e, à esquerda, mato fechado.
Depois, passadas as tais nascentes, o mato raleou à esquerda e a serra se
134
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
estreitou. Dita serra que, daí para frente, leva o nome de a do Abaeté tem, ao
norte, as nascentes do rio que leva o seu nome e corre nesse rumo a perder-se
no de São Francisco; ao sul, tem as nascentes do dito de São João, que
correndo a sudoeste, joga suas águas no do Quebra-Anzol.
Os tropeiros abriram picada com as catanas e atravessaram, mais à
frente, o mato virgem que guarda as nascentes de um braço do rio Abaeté.
Quando o mato mais grosso ficou para trás e a tropa seguia sobre um plano
alto intermeado de pedras e fina grama, de repente o chão sumiu-se lá na
frente, revelando um buraco de céu, com montanhas do outro lado. As mulas
refugaram e não queriam descer. Francisco aproveitou para pôr contra o sol o
aço de seu espelho quebrado, disparando luzes cortantes sobre a mata lá
embaixo.
Atrelaram em cordas espaçadas os cavalos e as mulas e seguiram,
descendo a pé e ajudando os animais.
Quando chegaram no plano mais baixo da descida, de onde se viam
os entremeios da mata, limpos e cheios de trilhos de terra batida, ouviram
muitos latidos de cachorros e gritos ecoando ao longe. Com pouco, apareceram
alguns negros e uma cachorrada numa algazarra medonha.
- Fiquem quietos - murmurou Francisco - não demonstrem medo e
nem batam nos cachorros... o povo do Quilombo Grande gosta muito de seus
bichos - concluiu, acenando para os negros com as mãos e com o chapéu.
Um negro pequeno e careca se destacou à frente dos outros e foi-se
aprochegando, trazendo preso numa corda um cachorro cabeçudo e muito
grande. Chegando perto, apertou os olhos como se não enxergasse direito e
gritou:
- “Cavéia?!”
- “É malungo do Cruzero... É Chico Beiçado! Eia, quimbundo
curiandamba... abre o zóio, alume... Ah! Ah! Ah!” - Riu-se Francisco, ecoando
sua gargalhada na mata.
- “Cumpade Chico? É memo cumpade Chico!” - Gritou o
homenzinho, primeiro dançando o canjerê e, depois, virando-se para os seus e
dando a boa-nova - “Eia, cambada! É Chico Beiçado, cambada !”
Francisco entregou as rédeas de seu cavalo às mãos de Divina e foi
ao encontro do mirradozinho careca. Primeiro abaixou-se e alisou
carinhosamente a cabeçorra do grande cachorro e, depois, levantando-se,
abraçou o amigo.
- “Louvado seja Angana-N’Zambi!” - Saudou, Francisco.
- “In-sempre, amém!” - Respondeu o negro, soltando a corda de seu
cachorro.
- “Congembo num veio buscá suncê inda não, curiandamba Cobu,
xará mia?” - Galhofou Francisco, dançando em volta do amigo.
- Him! Him! Him! - Retrucou o negro nanico, dançando também -
“N’Zambi num qué omindes lá no céu! Him! Him! Him!”
A pretalhada e seus cachorros foram-se achegando, caminhando
devagar e sem barulho. Circundaram o sova velho e o visitante aclamado - já
conhecido por alguns - a quem saudaram respeitosos e, ao mesmo tempo,
examinando-lhe com olhos compridos as roupas e a enorme espingarda que
levava à tiracolo. Muitos, ao passarem perto para cumprimentar o visitante,
135
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
ficavam nas pontas dos pés como a lhe medirem a estatura e, depois, olhavam
uns para os outros torcendo os beiços, como a duvidarem de alguma coisa.
Os dois amigos e xarás Franciscos, um, o velho rei do Quilombo
Grande e, o outro, o afamado Beiçado, seguiram de braços dados mata
adentro acompanhados, a distância, pelos outros. Ditos pretos - alguns
negros, outros pardos e muitos caribocas - seguiram ladeando a tropa, sem se
misturarem aos chegantes e aos animais. Uns sorriam e outros, não. Os
cachorros, igualmente, nem todos abanavam os rabos.
Havia algo de estranho. A população do Quilombo Grande era, na
verdade, uma monstruosidade em número de gentes e cachorros. A maioria,
porém, ausentava-se a semana toda em busca dos serviços e grupiaras ao
longo do rio Abaeté e somente nos sábados à tarde é que retornavam ao
quilombo, onde passavam o domingo juntos com suas famílias. O dia de hoje,
quinze de julho, era ainda uma sexta-feira e Francisco notou que, no entanto,
havia poucos cachorros e muitos caribocas e pardos estranhos em meio aos
velhos e uns poucos malungos conhecidos. Chico Cobu continuava sorrir,
mas se mantinha calado.
A mata era densa e fechada, mas, só nas grimpas, onde se
misturavam as copas das árvores, impedindo a entrada da luz e tornando
escuros os caminhos. Quando os olhos dos visitantes já se iam acostumando
à penumbra da mata fresca e cheirosa, abriu-se-lhes à frente uma profusão
de claridades avermelhadas, furando as copas das árvores e projetando
canudos de luz que cortavam as sombras e feriam o chão, revelando o fim da
trilha e da mata, onde as folhas secas e gravetos brilhavam como ouro ao sol.
Saídos da mata, calhambolas e tropa seguiram pela plataforma
plana de onde se vislumbrava raras e naturais belezas. À meia descida, viam-
se, olhando à esquerda, os limites impostos à mata pela íngreme e escarpada
parede, da qual, por vários buracos em meio ao negrume das pedras
molhadas, jorravam grinaldas de água a se precipitarem espumantes lá
embaixo, fazendo rebojos num grande poço de pedras, de onde escorriam
ligeiras, formando as principais nascentes, já caudalosas, do rio chamado o
Abaeté. Olhando-se para a frente, via-se um largo vale entrecortado pelo rio
nascente, em cujas margens além abria-se uma verdejante e curta planície
que se estendia por cerca de um quarto de légua até o sopé de uma grande
montanha. Atrás da montanha, naquele exato momento, o sol se punha,
deitando fogo no céu. Às margens de cá do mesmo rio, esparramadas por uma
espremida nesga de terreno plano, se viam mais de trezentas cafuas feitas de
pau e capim e, entre as ditas, alguns cachorros, crianças e gentes a andar.
Olhando-se para a direita, via-se o rio Abaeté, já forro da garganta onde
nasce, a perder-se numa ermidão plana e aberta, ora saracoteando em
campos verdejantes, ora sumindo-se entre as matas.
A tropa adentrou o quilombo e foi logo cercada pelas gentes
conhecidas e que não escondiam a satisfação. Francisco abraçou a muitos
velhos e pretas e abençoou as crianças. Recomendou à Divina e aos homens
da tropa que entregassem os presentes e que lessem para os interessados as
notícias dos malungos do Cruzeiro. Depois seguiu o rei e alguns velhos,
afastando-se das outras gentes.
136
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A cafua de Chico Cobu era simples, porém, tinha mais cômodos e
era maior do que as outras. Depois de abraçar a comadre Maria, mulher de
Cobu, e de pôr a bênção no menino Filisbino, seu afilhado, Francisco
assentou-se num tamborete entre os velhos e aceitou um coité de cachaça. Os
velhos se olhavam entre si, sem coragem de provar do marufo. Chico Cobu
levantou a cabeça e virou nos beiços o coité. Francisco assuntou com os
olhos, nos olhos dos velhos, um por um, e murmurou compassado com a voz
meio rouca:
- “É calundu ou é lamba, curiandamba cumpade?”
O velho Cobu empalideceu mas, buscando força nos olhos dos
negros velhos de seu Conselho, reencontrou a voz e a fala.
- “É , cumpade... ossenhê né tiapossoca, não. Suncê num chegô nim
hora boa... Suncê viu? ... Aiuca malungo estranho morano agora no
quilombozinho? ... É um magotezinho de preto cariboca e um muxima... um
negro mina, chamado Ramiro Dungo... Tão quereno cavera mia; já assuntei...
acho que dessa noite, num passa!”
- “Eia! Uai, cumpade... e os fio ? Amanhã vão tá tudo aí... o dito
Ramiro num ia tê corage...”
- “Fio? Quá, fio... Tá tudo com orongóia no zóio... riqueza,
cumpade... Ramiro Dungo é compradô de pedra; cuvitero de branco ... Ramiro
Dungo tem ocaiá, pango e marufo... e jambá... fio qué sabê é disso... nem
meprá, ninguém pranta mais. Agora, Ramiro qué congembo do curiandamba
Cobu... suncê chegô... e o cariá tá solto!”
- “Uai, cumpade” - Disse Francisco com voz macia - “Cariá só
caminha é de noite... arapóssi... nóis espera... nóis espera. Se num tem alume
nim quilombo, tem curiandamba... tem verome... tem andambi, num tem?”
- “Tê, tem... mais a força é poca, cumpade” - argumenta o rei
Cobu.
- “Né poca, não cumpade... né poca não. Os curiandamba pode ir
simbora... vão pegá os quiapenga, ussonho e azagaia... avisá os malungo
curiandamba e os verome... as andambi, arranja uns purrete e esconde nos
vestido... mais é perciso cuidado pros cariboca num desconfiá... sunceis,
agora pode ir”.
Os negros de cabelos de paina empinaram os corpos, até então
alquebrados, e sentiram correr pelas veias o seu sangue de bravos guerreiros.
Chico Cobu os acompanhou até a porta. Francisco assentou-se num jirau
perto da parede e tirou as suas botas. Maria Cobu trouxe a gamela d’água e a
depositou aos seus pés.
- “Foi N’Zambi que mandô suncê, cumpade Beiçado” - disse a negra
de meia idade, pegando no chão seu bebé peladozinho e escanchando-o nas
cadeiras.
- “Arapossi, cumade... arapossi... N’Zambi é memo otata bão de nóis
tudo” - Respondeu Francisco, sorrindo coragem para a negra.
- “Amém, cumpade... Amém!”
O amém de Maria Cobu ficou cavalgando o silêncio pelos ares da
casa. Francisco Adão resolveu encostar o corpo. Pôs o chapéu na cara e se
deixou para trás sobre o jirau de varas. Chico Cobu ficou sentado num
tamborete, a pensar, com a cara nas mãos. A mulher, em silêncio, foi cuidar
137
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
das panelas e terminar o comerzinho de última hora que preparava para os
visitantes.
O crepúsculo da tarde foi entrando casa adentro e, com pouco,
embocou também pela porta um ventozinho, daqueles que precedem a noite,
ou a morte.
- “Padim Chico! Padim Chico!” - Entrou gritando o molequezinho
Filisbino.
- “O que foi, fio? É bicho-mau?” - Brincou Francisco, levantando-se
calmamente e pegando no chão as suas botas.
- “É João Cureque, padim... e mais os outro cariboca... tão quereno
achupá sanjuê cum sô Luiz e sô Marçale... mode espingarda e mode andambi
branca!”
- “Cureque é onguro, cumpade?” - Perguntou Francisco ao rei
Cobu, enquanto calçava as botas.
- “In-sim, nim omerá ia puri. Hiiim! Cumpade! Esse é túria... É
cuvitero ia negro mina... o tal Ramiro. Ele tá quereno achupá sanjuê é cum
suncê... andambi branca é só jeito mode achupá...”
- “Uai, sô; tiapossoca, uai! Pois bamo lá” - disse Francisco,
ajeitando na cinta a espada e as pistolas - “Mais, suncê, não... suncê vai é
reuni os curiandamba... os verome que tivé... depois, leva tudo pra trais das
cafua perto do terrero... suncê lembra da surtida que nóis feis lá no Zondum?”
- “In-sim!”
- “Pois, então... vai sê igual” - Disse Francisco sorrindo. O rei Cobu
sorriu confiante e saiu de mansinho pela porta do fundo da cafua.
- “Cumade, arapóssi, nóis vorta mode curiá pipoquê que suncê tá
cuzinhano” - disse Francisco, para acalmar Maria Cobu que, trêmula, se
abraçara a seus negrinhos lá no canto do fogão.
Estrelas em profusão cintilavam regateiras ao longe, como se
estivessem a falar mal da lua cheia e leitosa que beijando as matas
pirambeiras acima prateava o rio buliçoso e os becos entre as cafuas, luzindo
seixos no chão. As botas negras caminharam a passos firmes entre as cafuas
iluminadas de candeias e fogos, fazendo a cachorrada calar a boca e enfiar o
rabo entre as pernas. As mulheres, ao verem passar o vulto negro de
Francisco Adão com seu capote aberto ao vento, pegaram seus porretes e os
enfiaram dentro dos vestidos. Seguiram o vulto negro em direção à grande
fogueira na ponta norte do quilombo.
Havia na praça, em volta do fogo aceso, alguns pretos e uns
caribocas. Muitas mulheres vinham chegando. Francisco ganhou a praça e
passou no meio dos pretos sem falar nada com ninguém. Encaminhou-se para
uma cafua, do outro lado do terreiro de praça onde, dum lado, estavam
amarrados os cavalos e mulas já sem arreios e cargas. Ali naquela cafua mora
o velho Pedro Rebolo, padrinho de Luiz Hilário e ex-morador do Povoado do
Cruzeiro.
Francisco chamou os de casa e adentrou pela porta
cumprimentando com a cabeça e com sorrisos ao velho Pedro e sua gente.
Depois perguntou a Divina Homem:
- O que que foi, sá Divina?
138
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- É o cariboca com nariz de porco... primeiro queria comprar todas
as espingardas; Marçal disse-lhe que não estavam a venda e... - calou-se
Divina, pedindo a Luiz Hilário que continuasse o caso.
- “... E, então - continuou Luiz Hilário - o tal João Cureque,
insistindo dum jeito entojado, disse que alguma coisa nóis tinha que vendê
pra ele... rodeou e disse que a coisa que queria comprá era uma muié... a sá
Divina... e, que se nóis num vendê, ele vai recorrê ao seu muxima, um tal
Ramiro Dungo, e vai tomá ela de nóis!”
Francisco sorriu e coçou a carapinha. Tirou o capote e o entregou à
velha de Pedro Rebolo, pedindo-lhe que o guardasse.
- E esse Ramiro Dungo? - Perguntou ao dito Pedro.
- “É o tal que prometeu degolá o rei Cobu... diz que é muxima desde
que nasceu e que vai sê aqui tamém” - respondeu o negro velho.
- E suncê, sá Divina... lembra ainda do Zondum? - Perguntou
Francisco à mulher.
A reinol coçou a cabeça, levantou-se de cima do monte de arreios e
chamou Francisco para um particular lá nos fundos do terreiro da cafua.
Pedro Rebolo, seu povo e os tropeiros, uns sentados em tamboretes e, outros,
sobre arreios e cangalhas espalhados lá dentro da cafua, ficaram suspensos
no ar. O povo lá fora parecia cada vez mais numeroso, aumentando o
zunzunzum e pondo mais lenha na fogueira cujo clarão e calor já se via e se
sentia porta adentro.
- Cobu é velho! Cobu é mole! - Gritaram uns três caribocas.
- Ramiro Dungo é o rei! Ramiro Dungo é o rei! - Berraram uns
outros poucos, dando início a um batuque.
Francisco e Divina foram voltando lá dos fundos do terreiro. O
negro, com um risozinho nos beiços e a reinol ajeitando na cinta a catana e
reiúna.
- “Bamo todo mundo lá pra fora... Marçal, suncê trais um
tamburete” - disse Francisco e recomendou, encaminhando-se para a porta
que dá para o terreiro de praça.
Ao meio da praça havia agora, sentado num trono de pau ao lado do
grande fogo, um negro muito grande e bem vestido, com uma catana na mão.
À sua frente, um grupo de pretos e caribocas, em número de uns dez ou onze,
a tocar tabaques e dançar. Mais ao fundo da dita praça, viam-se muitas
mulheres e, entre as quais, uns poucos homens, uns cinco ou seis, gente do
povoado que não tinha ido garimpar. Não havia entre os ditos nenhum velho
ou rapazinhos.
Os tais caribocas e pretos que dançavam, ao verem entre as
labaredas do fogo, o vulto de Francisco que vinha com um tamborete na mão,
pararam com a dança e os tabaques.
Francisco se aproximou do negro sentado e pousou o tamborete ao
lado do pretenso sova. Chamou Divina para que viesse ali e se assentasse, o
que a mulher atendeu. Depois pediu licença a Ramiro Dungo e em voz alta fez-
lhe a proposta:
- “O cariboca João Cureque qué comprá andambi branca... pois
sim! Omindes dá ela pr'ele e num percisa nem pagá!”
139
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A mulherada vozeirou meio espantada e o dito Ramiro Dungo
levantou a mão fazendo sinal para se calarem. João Cureque, que estava
duma banda, veio se aproximando. Francisco retomou a fala e gritou:
- “Levanta muié!”
Divina se levantou e pôs-se a amarrar as ligas de couro do seu
saiote, entre as pernas, como se fosse montar. Francisco continuou a sua
fala:
- “Andambi, seja preta, seja branca, num vale nada memo! Omindes
num vai sanjuá por causa duma! Omindes dá ela pro cariboca... o cariboca
pode vim cuatá... mais... primeiro, tem que deitá em cima da dita, aqui! Na
frente dos malungo... prá mostrá que num é xibungo! Ah! Ah! Ah!”
Divina entregou a Francisco suas facas, catana e reiúna, saltou
duma banda balançando as rosetas das esporas e chamou o cariboca para
mais perto da fogueira. A mulherada começou a gritar:
- “João Cureque, xibungo! Coitada! João Cureque roncoio!” - E o
batuque começou.
O dito João Cureque era meio índio e meio negro; pernas finas,
cabeça grande e angulosa, pele muito escura e cabelos duros. Tirou a camisa
encardida e a jogou no chão; depois, foi avançando que nem um tamanduá,
tentando achar a Divina.
Ao som do batuque endoidado, a mulher sapateava com o chapéu na
mão e meneava o corpo como se cavalgasse os tantãs dos tabaques ligeiros.
João Cureque só pegava era o vento. A mulher jogou fora o seu chapéu e o
cariboca o acompanhou com os olhos. Ao voltar-se, topou com pernas
dançando no ar e a roseta de uma das esporas a rasgar-lhe o peito e uma
banda da cara queixo acima!
- “Vai muié! Vai muié!” Gritavam as pretas na praça.
Depois daquele salto enrolado, Divina cai com as costas no chão
fazendo um baque; e, permaneceu imóvel, como se estivesse agora indefesa a
mercê do cariboca enfezado.
O preto, cego de vergonha, de dor e de ódio, sacou da cintura uma
faca-lambedeira e, como um porco selvagem, arremeteu o seu corpo cabeludo
e sujo sobre o da mulher caída... mas, ela estava era muito viva! Saltou de
banda, a dita, que nem uma onça, e o porco estatelou-se no chão, cravando
nas pedras de seixo as unhas e a faca. A mulherada gritava:
- “Vai muié! Vai muié!” - Agora, já com os porretes na mão.
Divina arreganhou os dentes e, antes que o cariboca conseguisse se
levantar, pulou montada em sua cacunda, mordendo-lhe as orelhas,
cravando-lhe as unhas na cara e...
- Iiiiaaaaaaaaaauuuuuuu! - O cariboca soltou um grito dos diabos!
Quando se virou para a mulherada e pretos, além da cara já toda escalavrada
e uma orelha desbeiçada e sangrando, tinha a onça-mulher a cavalgá-lo
urrando, a cortar-lhe com as esporas o meio das pernas e as encomendas, de
onde jorrava uma sangueira. Divina saltou de banda e o preto ficou de afasto
para lá e para cá, que nem abelha tonta ou porco com sal na capadura. Os
outros caribocas foram acudi-lo e a mulherada gritou brandindo os porretes:
- “Cambada de capungo! Bamo cabá co’eles!” - E foram andando na
direção dos caribocas.
140
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os caribocas refugaram arrastando o tal João Cureque e foram se
afastando até ficarem juntos do sova Ramiro Dungo. As mulheres, todas
agora, foram avançando devagarzinho. Francisco, no meio dos ditos pretos,
olhou para trás e enxergou, por trás das cafuas em volta, o exército
arregimentado pelo rei Cobu - um bando de velhos e uns rapazinhos - armado
de arcos e azagaias, tendo à frente Luiz Hilário e Marçal. Francisco, movendo-
se como uma sombra, foi saindo para uma banda, deixando o bando de
caribocas face a face com as pretas encanzinadas, tendo por trás a fogueira e,
mais ao fundo, o rei Cobu e seus bravos velhos. O silêncio tinha um cheiro
agourento de morte. Ouvia-se o rugir da fogueira, onde as labaredas danadas
devoravam a madeira e estalavam gravetos. Ramiro Dungo, assustado,
levantou-se de afasto derrubando o seu trono de pau. Os pretos tinham
chuços, catanas e pistolas, mas não ousaram dar um tiro ou ameaçar. Divina
Homem gritou:
- “Bamo pegá eles mulherada!”
As pretas desembestaram para cima dos caribocas, cantando os
porretes nas cabeças dos ditos e estes, sem outra saída, refugaram correndo,
uns passando de banda e outros dando de topa com a fogueira e, de uma
forma ou de outra, indo de encontro ao exército de velhos e rapazinhos que foi
avançando e desarmando os ditos e, no mesmo ato, os amarrando. As pretas
gritavam brandindo os porretes:
- “Viva o rei Cobu! Viva os curiandamba!”
Francisco chamou dum lado os tropeiros e a sá Divina.
- Vamos embora, gente! Rei Cobu agora vai falar ao povo! E, nós...
bem, nós vamos comer o feijãozinho que comadre Maria Cobu cozinhou pra
nós! Ah! Ah! Ah!
A tropa toda dormiu na cafua do rei Cobu. Dormiu de barriga cheia
a escutar os tabaques que cantaram a noite inteira.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Aos primeiros raios de sol do dia seguinte, dezesseis de julho, um
sábado frio e de muito vento, a tropa atravessou o rio Abaeté e ganhou a curta
planície. Antes de seguirem na direitura do pé de montanha, os tropeiros
responderam aos acenos de adeus das pretas e velhos do Quilombo Grande
que, da outra margem, em frente às suas cafuas, tocavam seus tabaques e
gongos num ritmo compassado e grave, prometendo fazer justiça com os
caribocas e dar um aperto em seus homens e filhos, os garimpeiros, assim que
começassem a chegar neste sábado à tarde.
Ganhou, a tropa, a crista da montanha e marchou sobre o seu
plano elevado cheio de pedras e carrasquenhos, buscando os rumos da
chamada Serra do Urubu. Dita serra verte do seu norte muitas nascentes de
corgos e rios, os quais, no dito rumo, buscam no rio de São Francisco a
perdição; do lado sul, a serra verte as águas que dão nascente ao rio São
João. Mas, as nascentes buscadas pelos tropeiros são as do rio Pernaíba, e o
rumo das ditas é o oeste. Assim, continuou a marchar nesse rumo.
A chegada no Quilombo da Pernaíba não diferiu muito das outras
chegadas no que conta à alegria dos malungos, ao dar presentes e ler notícias
e ao vender fazendas e trens. Os calhambolas, aqui, vivem quase todos de
roça e as têm muito grandes de arroz, de milho e feijão, e outros gêneros. Este
141
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
quilombo, se não tem cafuas vistosas e bonitas como as do Andaial, ou
numerosas como as do dito Grande, as tem de todos os jeitos e formas, feitas
de pedras, de pau, barro e de capim. Contam, os malungos daqui, com mais
vantagens e recursos, tais como uma forja e dois ferreiros e um grande paiol
onde todos guardam as suas colheitas. Devem obediência e tributo ao
chamado Quilombo do Ambrósio e por isto não têm um rei.
Divina Homem, Luiz Hilário e Marçal ficaram com os animais e
cargas num rancho aberto plantado bem no meio do quilombo. Francisco
encontrou um tal Argemiro Cabra, um dos maiorais do lugar, e saiu para
visitar e levar presentes a algumas gentes e velhos, avisando a Marçal de que
iria dormir na cafua do tal Argemiro.
Os tropeiros estavam cansados, pois além da viagem dura tiveram
que entregar muitos presentes e ler notícias, bem como, atender a muitos
pretos e pretas que vieram a comprar-lhes muitos trens. A carga, em verdade,
já estava quase acabada e até mesmo duas das mulas, com suas cangalhas e
ferragens, haviam sido vendidas por bom valor em ouro em pó.
Havia tabaques batucando. O tempo tinha esquentado e a lua era
bem grande no céu. Marçal roncava numa rede pendurada nas beiradas do
rancho aberto. Luiz Hilário, numa outra rede do outro lado, se estava
dormindo não se sabia, pois o pardo nunca ronca. Divina, estirada nuns
couros no chão perto de uns estrados de pau, pensava na vida e nos sucessos
que haviam ocorrido no Quilombo Grande: o pardo Luiz Hilário estufara as
veias do pescoço e arreganhara as ventas, querendo enfrentar uns dez
caribocas e matá-los com a sua catana, quando o tal João Cureque tentou
pôr as mãos sujas sobre ela. Marçal e Pedro Rebolo, padrinho do dito,
tiveram que arrastá-lo para dentro da cafua para fazê-lo desistir do intento.
É... esse pardo é valente... e cavalheiro! - Pensava ela. De repente, começou a
sentir aquilo de novo: cócegas e comichões nas costas, nas ancas e coxas
abaixo! O debochado estava acordado e aquilo eram os olhos do dito
passeando no corpo dela que, mesmo coberto com a mantilha de algodão, não
conseguia escapar. O pior era que aquilo disparava-lhe o coração.
Divina, no entanto, não conseguia sentir vontade de sangrar Luiz
Hilário. Teve foi vontade de sentir mais os comichões. Rolou o corpo para o
lado, fingindo dormir, deixando à mostra suas pernas, com os calções
arregaçados até o joelho. Depois, soltando as tranças para um lado, virou-se
de costa e sentiu o olhar do pardo a passear, primeiro nas penugens de suas
pernas; depois, por suas vergonhas e barriga; suas mamilas ficaram rígidas e
arrepiadas quando, mesmo de longe, ela ouviu! É; dava até para ouvir: o
coração do pardo também batia forte como um gongo e a sua respiração
arfava. Mas, ele continuou quieto em sua rede de onde, a noite inteira,
dardejou-lhe os comichões e fez-lhe cócegas com os olhos escondidos na
penumbra.
O galo cantou e Marçal bateu-se de pé. Começou a arrear os
animais e gritou a Luiz Hilário:
- “Se avenha, malungo: tá na hora! Padrinho Chico num demora a
chegar!”
Divina se pôs de pé, recompondo as suas roupas. Ainda bem que a
lua já se tinha ido e estava um pouco escuro - pensava a reinol envergonhada
142
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- pois folgara a roupa toda para que Luiz Hilário pudesse enxergar seu corpo
no clarão da lua. O pardo continuava dormindo. Estava era fingindo, o
pelintra - pensou Divina, atiçando o fogo.
Luiz Hilário acordou sufocado em meio ao canudo de fumaça e
pulou no chão, meio sem-pó. Pegou a cangalha e foi para fora a arrear a mula
restante.
Em pouco tempo já havia o que comer e o que beber e Francisco
chegou juntamente com o tal Argemiro Cabra. Um solzinho riscava o céu
para cima, como se brotasse do chão.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Quando a tropa desceu a serra do Urubu e molhou os pés numa das
nascentes do rio de São João, o sol já se fazia quase a pino. Divina tinha os
olhos vermelhos que nem fogo e, para escondê-los, ia na frente da tropa, com
o chapéu enterrado na cabeça. Francisco, no meio do córrego, esperou Luiz
Hilário. O pardo passou calado, com duas batatas de olhos que pareciam
duas brasas. Francisco viu Divina, lá na frente; olhou, maroto, para o pardo
e, depois, com um risozinho a meio beiço, ficou a olhar a aba do próprio
chapéu sobre a testa.
Atravessado o rio de São João, o caminho se fez com mato mais
denso até sair no da Misericórdia. Este rio era mais fundo e os cavalos
tiveram que nadar em alguns trechos. Depois de passado o dito rio, o terreno
foi-se alevantando e mostrando ao longe muitos morros e um maior.
Francisco Adão pediu a Argemiro Cabra que tomasse a dianteira,
pois dali para frente os matos eram cheios de aratacas, todas perigosas e
mortíferas.
Em meio à mata, de repente, Argemiro recomendou que todos
saíssem da trilha mais limpa, preferindo a outra em meio aos espinheiros.
Depois, passando à margem de umas árvores grandes, o cabra mostrou
estacas pontiagudas de aroeira, presas por cipós e a riste, as quais, se
soltariam vindas do alto a trespassar a quem viesse pela trilha limpa e pisasse
nos tocos que, no chão, prendiam as pontas dos cipós. Mais à frente, eram
arvorezinhas envergadas sobre laços, as quais, quem viesse pela trilha limpa
não veria a não ser depois de pisar nos tocos que soltariam os laços que
serviam para içar um homem de cabeça para baixo ou para derrubá-lo do
cavalo, caso viesse montado.
Saídos da matazinha, viram, na direção do morro grande, um
campo coberto de grama e poucos arbustos. Argemiro recomendou irem
devagar pois, logo à frente, encoberta de grama e mato, havia uma vala
profunda, rasgada de fora a fora em volta do morro e, no fundo da dita,
estacas pontiagudas de peroba e de aroeira esperavam para atravessar o
corpo de quem caísse dentro dela.
Francisco assobiou e fez barulhos com a goela, imitando um “três-
potes!” de saracura e, depois, um “há-há!” do jacu. Argemiro recomendou
que apeassem dos cavalos e seguissem andando morro acima, mostrando
onde ficava uma ponte segura sobre a vala. Quando a tropa ganhou o cume
do morro, chamando Morro da Espia, os tropeiros viram pular do chão tufos
de grama e moitas de mato, revelando muitos buracos de onde saíram negros
143
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
armados de azagaias, flechas e espingardas, os quais ditos negros, depois de
saudarem os chegantes, voltaram a se esconder, sob os matos, nos buracos.
A tropa seguiu as águas do ribeirão do Quilombo que, nascendo no
morro da Espia, correm lentas para o rio Quebra Anzol. Pela altura de seu
primeiro afluente esquerdo, atravessaram-no e já vislumbraram as primeiras
cafuas do Quilombo do Ambrósio.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O Quilombo do Ambrósio nem sempre foi um quilombo e nem
sempre esteve situado nesta paragem.
Tudo começou em 1719, no governo do Conde de Assumar.
Escravos do ouvidor Valério da Costa Gouveia e do capitão Ambrósio Caldeira
Brant tentaram deflagrar uma grande sublevação nestas Minas. Presos esses
chefes da pretendida revolta, os demais revoltosos fugiram para o sertão,
fundando os povoados de Susuhy, Peropeba, Redondo e Quilombo nas
nascentes dos rios Pará e Paraopeba.
Do mesmo passo, outros pretos, a maioria forros, seguindo paulistas
facinorosos, conquistaram e povoaram vasta região na margem esquerda do
rio Grande, desde as nascentes do Sapucaí, dando nascimento aos povoados
do Gondum, Calunga, Quebra-Pé, Boa Vista e Cascalho.
Ambrósio, preto forro e fiel vassalo de El-Rei, plantou seu povoado
na margem direita do rio Grande, entre os rios Lambari e Jacaré, afluentes do
dito Grande. Vivia a pregar a união entre as povoações de pretos forros e
escravos.
Com a criação do pernicioso imposto da capitação em 1735, o qual,
dito imposto, recaía também sobre os pretos forros, a população desses
povoados engrossou assustadoramente com levas e levas de forros que
deixavam as vilas dos brancos fugindo do dito imposto.
O ano de 1736 foi marcado pela abertura de muitas picadas para os
Goiases. Os homens bons descobriram então essas povoações e, ao ver a
felicidade e fartura com que viviam nelas os pretos, desbeiçaram-se de tanta
inveja e cobiça. Desse ano em diante passaram a atacar, sem nenhum temor
a Deus, esses povoados de pretos para amarrá-los ou matá-los por tomadias e
para roubarem seus mantimentos, ouro e diamantes que garimpavam.
O preto Ambrósio tentou de tudo para conseguir a paz. Sem outra
saída e ante a tanta cobiça e falta de temor a Deus, pegou em armas e
conclamou a todos que o fizessem. Impingiu centenas de derrotas aos homens
bons, culminando com encarniçadas guerras nos anos de 1741 e 1743. A
última grande guerra se deu em 1746, quando o próprio governador Gomes
Freire ordenou a expedição de tropas. Ambrósio e seus pretos causaram
grandes estragos nas tropas dos homens bons, porém, saíram também
bastante destroçados. Mais de cento e vinte chefes do povo foram presos ou
mortos, sendo o próprio Ambrósio ferido gravemente.
Aproveitando-se de que os homens bons o haviam dado por morto, o
rei Ambrósio comandou seu povo numa grande retirada, deixando desertos os
antigos povoados e vindo replantá-los nesta paragem cercada de serras nas
vertentes esquerdas do rio de São Francisco.
Reencontrou nessa paragem os bons vizinhos padres jesuítas. Esses
padres nunca foram aceitos nas Minas, de onde foram expulsos muitas vezes.
144
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
No entanto, contratados pelo capitão-general da nova Capitania dos Goiases,
desde a morte do selvagem Pai-Pirá, passaram a governar de sua aldeia de
Santana, bem a oeste, dezenove aldeias de índios paulistas e outras de
botocutos, situadas entre os rios Pernaíba, Velhas e Grande. Mantêm bom
comércio com os quilombos de ques lhes prestam, também, trabalho de espia
contra o despostimo do capitão-general das Minas que quer, a todo custo,
destruir também a esses padres.
Por volta do ano de cinqüenta e três, já velho e decadente, Ambrósio
nomeou rei o seu sobrinho Alexandre e sumiu. Uns dizem que voltou para as
relíquias do antigo povoado e lá vive escondido; outros, que sumiu no ar.
O rei Alexandre, porém, não governa absoluto e sozinho, pois tem
um conselho de velhos, os quais, se diz que são todos os tios e os avós de
todos os calhambolas.
Adota um sistema de riqueza, onde tudo é de todos e não há nem o
meu e nem o teu e, por isto, é o mais rico de todos os quilombos e o seu povo
vive na abastança. Há, entre o dito povo, uns que são os campeiros ou
criadores que cuidam de gado em vasta extensão de terras ao sul; outros são
os agricultores que dirigem as roças e as plantações; há os que tratam dos
engenhos, fabricam o açúcar e a aguardente, além do azeite, farinha e outras
fazendas. Há também os magarefes e pescadores, que cuidam da caça e da
pesca, mantendo a abundância da carne e do peixe. Possuem um imenso
paiol ou celeiro, onde guardam todas as suas colheitas e bens, o qual, serve a
todos, sem distinção, inclusive aos de outros quilombos.
O rei Alexandre tem um estado maior de guerreiros, constituído de
inúmeros pelotões hierarquizados, onde há os postos desde soldado e cabo até
capitão. Tiram-se desses pelotões, aqueles que feitoriam os escravos que o
quilombo mantém em suas roças; tiram-se, também, em forma de esquadras,
magotes de trinta ou mais homens, chamados excursionistas ou exploradores,
os quais, cuidam de saírem a assaltar caravanas, viajantes ricos e fazendas de
maus senhores. O Dr. Fernandes reprova a escravidão e a prática de crimes
de roubo e assaltos, mas mantém amizade com o rei Alexandre, por achar que
tem lá suas razões para assim proceder, porém, nunca deixou de incentivá-lo
a abolir tais práticas.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O centro do quilombo fica sobre a lomba de um pequeno morro. É
um grande cercado de troncos de aroeira, protegido por guaritas e seteiras,
onde estão a casa do rei, a casa do conselho e o grande paiol, capela e outros
edifícios públicos. Toda a redondeza estava apinhada de gentes e cavalos num
ir e vir de uns e outros, quando a tropa do Cruzeiro se encaminhou para o
grande portão de pranchas. Em volta do cercado, numerosas cafuas de capim
construídas sobre bases de pedra, esparramadas pelos vales e morros de um
lado e de outro do ribeirão do Quilombo, soltavam fumaças com cheiros os
mais gostosos pelas portas e janelas. A tropa adentrou o portão sob os olhos
compridos das gentes paradas pelos becos, ruas e portas dos ranchos.
Encaminhou-se para o dito centro da praça-forte de onde o sol, já se pondo às
costas das casas tão altas, disparava suas últimas línguas de fogo, lambendo-
as e dourando seus entremeios e beirais de indaiá.
145
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Francisco apeia e tem uma surpresa. Vê Negato, saindo da casa
real, juntamente com o rei Alexandre e alguns velhos de sua corte e conselho.
- “Eia, rei Alexandre! Aiuca tiapossoca!” - Grita Negato, apontando
ao rei a tropa e o forasteiro vestido de negro.
- “Auê, uai! É Francisco Adão, uoneme Beiçado!” - Gritou o rei
Alexandre ao tempo em que desceu correndo pelos degraus de pedra a
abraçar Francisco, juntamente com Negato.
- “Iteque mia! - Exclamou Francisco - Tiapossoca é pupiá ondaca
cum vossa mercê, rei Alexandre!” - Beijando a mão do negro forte, de meia
idade e cabelos grisalhos.
Negato abraça Francisco, e o rei os convida a subir para o palácio
real, a que chamam mussumba do rei. Em ato contínuo, uns pretos tomam as
rédeas dos cavalos e mula, avisando de que os irão guardar no paiol, e os
tropeiros seguem Francisco, subindo a escada de pedras e entrando no
palácio.
É mesmo grande a mussumba do rei, perdendo em tamanho apenas
para o paiol que lhe é vizinho. Tem um arcabouço retangular formado por
troncos a prumo, grossos e altíssimos, sobre os quais se encastoam quatro
traves robustas. Sobre estas traves, na frente e nos fundos, erguem-se
centrais esteios mais curtos, dando suporte à trave cumeeira, de onde se
despejam, sobre varas lisas e descascadas, as duas águas cobertas de indaiá
trançado. Os vãos, em lugar das paredes em volta, são fechados por esteiras
trançadas com cascas cozidas de buriti e bambu e, por dentro, são estas
esteiras recobertas por muitos couros de onça, jaguatiricas, guarás e de
outros bichos. Internamente, encontra-se primeiro um grande salão com o
chão também forrado de esteiras e couros e, ao fundo, parece haver outros
quartos e cômodos, separados por esteiras mais baixas, de forma a que, de
qualquer ponto pode-se ver o teto bem alto, onde balouça um abano de palha
ao vento.
O rei assentou-se em seu trono de pau e as visitas, em cepos de
troncos serrados, à frente do rei. A rainha, singelamente trajada de branco,
adentrou o salão. Cumprimentou, um por um, os tropeiros e, depois,
chamando Divina Homem, pediu licença e retirou-se para os fundos em
companhia da dita. O rei Alexandre continuou falando a Francisco:
- “Pois é, Chico... os trem tá tiapossoca, fio! Os branco reinol tão
zanaga de tudo! Suncê viu só? Negato feis eles de marimbô! Agora, tamo livre
dos home-do-mato!”
- “In-sim... mais, incolmença é mió... vão arranjá mais jambá...
aiuca jambá e, aí... aparece aiuca camumbembe capungo e, nim oteque desses,
o cariá fica solto de novo... é perciso pensá”.
- “Quá!” - respondeu o rei - “ninguém pode cum quimbundo, não!
Se os branco reinol arranjá mais jambá... Negato roba tr'aveis... Nóis vai é ficá
aiuca muata... Branco é marimbô! Ah! Ah! Ah!”
- “Sei não, rei Alexandre... sei não. Nóis é turo nessa terra e o
branco... é corongira!”
- “Escunjuro, sô... larga disso, uai! Agora, bamo covicandá ia Dr.
Fernande... ia combaro Cruzero... trem tiapossoca, né?”
146
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Francisco fala ao rei Alexandre sobre a vida no Cruzeiro, sobre os
sonhos do Dr. Fernandes e de outros assuntos, inclusive de comércio,
aproveitando para fechar alguns compromissos e vender o restante de sua
carga.
A noite chegou distraída e a conversa continuou sob as luzes das
candeias. A rainha mandou servir uma jantazinha e todos comeram muito
bem. Depois, vendo que o sono rondava o cansaço da tropa, arrumou as
acomodações e foram todos dormir.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Quando foi no outro dia bem cedo, Luiz Hilário e Marçal acertaram
as contas no paiol e carregaram a mula com dez surrões de azeite de mamona,
encomendados pelo povo do Cruzeiro. A tropa despediu-se do rei e de alguns
velhos e foi-se embora, voltando pelo mesmo caminho por onde chegara ao
quilombo, até alcançar as águas do rio da Misericórdia. Seguiu contrária às
águas do dito, tomando depois o rumo do seu braço direito cuja a direitura é a
leste, onde tem suas nascentes vertidas pelas fraldas da serra chamada a
Marcela.
Fincaram acampamento numa encosta da serra, pois o sol já dava
sinal de se deitar ao poente.
Divina Homem, agora sem as esporas e sem os calções compridos
amarrados aos tornozelos, ao invés de seu saiote grosso, usava um vestido
fino de algodão, o qual ganhara de presente de sua amiga rainha, mulher do
rei Alexandre. Caminhou maneirosa até o pau-pombo onde estava Luiz Hilário
e entregou-lhe a cuia de feijão.
- Muito agradecido, sá Divina - disse o pardo sorrindo.
- Tsi-Ah! - Respondeu a tropeira, retornando para a beira do fogo
onde fumegava o caldeirão.
Francisco terminou de comer e se pôs a examinar as boas pedras e
o ouro que a viagem tinha rendido.
- No Quilombo da Marcela - comentou o negro - vamos ser breves.
Vamos vender os cavalos, dois deles... e, de lá, vamos embora para o
Mamboim.
Dito isto, o negro guardou os canudos de bambu onde acoitava as
pedras e o pó de ouro e estirou-se cansado em seu couro de boi. Em pouco
tempo já estava a dormir. Marçal, este, ainda com a cuia vazia na mão, havia
muito, roncava. Divina, mais uma vez, fingindo-se distraída a dormir, atentou
Luiz Hilário até o amanhecer do dia, descompondo o seu corpo e endoidando o
desinfeliz deitado ao longe.
O sol já se ia alto quando os tropeiros acordaram. Arrumaram-se às
pressas e seguiram serra acima mastigando farinha de guerra. Quando eram
cerca de duas ou três horas da tarde, venceram um morro cheio de
espinheiros de onde avistaram o Quilombo da Marcela.
Este quilombo tem pouco mais de trinta cafuas grandes, e as
gentes dali são muito conhecidas pois vão constantemente ao Cruzeiro. A
tropa dormiu na cafua de José Butunco, afilhado de Miguel Angola, que tinha
encomendado os cavalos.
147
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
------------------------------------------------------------------------------------------------
Mal o dia amanheceu e lá se foi a tropa. Marçal, montado na garupa
de seu padrinho Francisco, e Divina Homem, na garupa de Luiz Hilário.
Seguiram pela crista da serra e, depois, Marcela abaixo até
chegarem às nascentes do rio chamado da Perdição. Acompanharam as águas
desse rio até onde estas recebem as do chamado rio Mamboim. Aí, num
espigão elevado às margens do rio, fincaram de novo acampamento, pois
apesar do sol ainda alto, os cavalos estavam já bem cansados.
Fincado o acampamento, Hilário buscou lenha e gravetos e Divina
se prontificou de novo em cozinhar para a tropa. Francisco ouviu um “há-
há!” e pegou sua espingarda.
- É um jacu... vou caçar. Venha, Marçal - disse o negro, piscando
um olho e puxando pelo braço o afilhado.
O rio Mamboim tinha as barrancas em meia altura e escorria
cristalino e raso sobre pedras e pequenas cachoeiras. Luiz Hilário pegou
calções limpos e se encaminhou para o rio.
Divina, de costas para a barranca do rio, picava os trens para
cozinhar. Ficou ouvindo de orelha comprida o barulho das águas provocado
pelo pardo a se lavar. Resistiu muito tempo, mas acabou capitulando: o pardo
era forte e cheio de músculos nas pernas... e o pior! Estava nu, com as
encomendas de fora! As encomendas... O coração da reinol disparou e os
comichões repuxaram em suas vergonhas, como se tivesse fogo doce a
queimar-lhe o meio das pernas. O calor foi descendo... descendo... quando
Divina olhou para o chão, gritou assustada:
- Sangue!
Luiz Hilário vestiu seus calções limpos dentro d’água, disparou-se
barranco acima e encontrou a mulher sentada a chorar.
- O que foi sá Divina? O que foi? - Perguntou.
- Nada não... é só desgraça de mulher... castigo de Eva e pecado...
sai daqui candongueiro! Sai !
Luiz Hilário endoidou e saiu correndo pelo mato a procura de
Francisco e Marçal.
Naquela noite, Francisco, depois que o fogo apagou, chamou Luiz
Hilário e contou para ele umas coisas da vida, a respeito de homens e de
mulheres. O pardo passou a noite em claro. Divina era mesmo uma mulher,
como as outras... mas, era também diferente, ou será que não era?
Quando foi no outro dia, Divina seguiu montada na garupa de
Francisco. Subiram um pouco em direção às nascentes do rio Mamboim, até
encontrarem o quilombo que tem o mesmo nome.
O Quilombo do Mamboim é bem grande e tem mais de cento e
cinqüenta cafuas. O seu povo vive de roça, mas é tido como valente e
guerreiro. Tem também o seu paiol e um conselho de velhos. Tem bons
carapinas que fabricam móveis, carretões e canoas, além de um ferreiro.
Mantém com o Povoado do Cruzeiro uma amizade muito maior do que com
qualquer dos quilombos e, no último São João, viraram quase todos
compadres, comadres, afilhados ou padrinhos das gentes e crianças do
Cruzeiro.
148
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Há, no centro das cafuas, uma cruz pequena e já velha, aonde os
pretos fazem suas rezas e batuques. A esta tarde, por ser o dia vinte e dois de
julho uma sexta-feira, ouvia-se de longe a voz de uma velha rezando ave-
marias e o zunzunzum compassado do povo respondendo santa-marias. A
tropa passou pelo povo a rezar e seguiu até a última cabana, onde mora Maria
Africana, mãe de Romualdo Cabra, malungo que cuida de gado lá no Cruzeiro.
A velhazinha, que estava assentada à porta de sua cafua, levantou-
se e, sem parar de bater os beiços, foi abraçando a cada um que desmontava
e indicando a porta de sua cafua para que entrassem.
Terminado o rosário, começou o batuque. Francisco, Marçal e Luiz
Hilário saíram andando pelas ruelas, cumprimentando e abraçando as gentes
e crianças, como se estivessem no Cruzeiro. Entravam numa cafuazinha e
bebiam um pouco de cachaça; saíam daquela e entravam numa outra e, com
pouco, saíam, agora, comendo um capitão de feijão com farinha ou um
torresmo.
Ficaram no Mamboim por três dias, até que passasse o incômodo de
sangue de Divina.
Quando foi no quarto dia, este, muito bom para uma viagem por ser
um dia de terça-feira, ainda era madrugada, quando a tropa seguiu a pé,
juntamente com mais dez camaradas malungos do Mamboim, os quais ditos
malungos, ajudavam a carregar as cargas e as duas canoas, estas, lhes tinha
comprado Francisco, em troca de dois cavalos, além de vender-lhes a mula.
As duas canoas eram grandes a estavam carregadas de azeite e arreios. A
viagem foi das mais penosas, seguindo por terra às margens do Mamboim
abaixo, visto não ser este navegável em grande trecho.
Passado aquele sítio onde Divina vira Luiz Hilário pelado, chegou-se
em pouco tempo ao rio chamado Perdição do Mamboim, de águas mais
caudalosas. Mais abaixo, onde também outros rios chamados do Jorge e das
Antas vêm a se perder no mesmo curso, a tropa parou e fincou acampamento.
Houve muita festa e batuque até o raiar do dia.
O sol jogou os primeiros fogos no céu e os homens jogaram as
canoas nas águas do Perdição. Os malungos do Mamboim ficaram nas
barrancas acenando adeus até verem as canoas sumirem na curva onde uma
mata engole o rio.
Quando o dito da Perdição já estava bem próximo de se perder por
sua vez nas águas do rio de São Francisco, Luiz Hilário deu um grito
medonho e se jogou nas águas serenas, nadando apressado na direitura das
margens pantanosas. Francisco e Marçal beberam o fôlego de tanto rir, vendo
Divina Homem, sozinha na outra canoa a gritar:
- Esse pardo é zanaga! É louco! Ah! Ah! Ah!
Luiz Hilário voltou nadando e fazendo mesuras dentro d’água,
mordendo a haste de uma flor grande e delicada, da qual, se-lhes-viam de
longe as cores lilases, azuis e vermelhas mais vivas ao sol. O pardo agarrou-se
às bordas da canoa e pediu à mulher que se abaixasse. Divina abaixou-se
com as faces vermelhas e o coração aos pinotes. O pardo fincou o cabo da flor
em uma de suas tranças negras, agora soltas sobre os peitos.
Francisco e Marçal remaram mais forte e puseram distância entre
eles e os novos namorados do Cruzeiro.
149
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXIIII
RR
io São Francisco faz um remanso e vai deslizando entre as
barrancas altíssimas. A noite vinha caindo aos poucos e as barrancas,
diminuindo as alturas. Luiz Hilário reconheceu o contorno dos morros que
foram surgindo na margem esquerda, ao longe. À margem direita, as águas do
rio quase se nivelavam aos charcos planos e o pardo viu uma estrela dentro
de uma lagoa.
Francisco e Marçal já tinham acendido um fogozinho na curva do
rio, onde tem perdição o do Jacaré. Gritaram bastante, até que Divina Homem
acordou e sentou-se na canoa. Luiz Hilário sorriu-lhe e mostrou o fogozinho e
os malungos galhofando na beirada do rio.
A noite era de lua nova, mas em pouco tempo acenderam-se tantas
estrelas no céu que Francisco resolveu seguir viagem. Luiz Hilário ficou para
vigiar as canoas e carga.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O pardo sonhou com Divina a noite toda. Quando o sol apontou a
manhã, Leandro Criolo e os malungos boiadeiros vinham chegando para
ajudar a carregar os trens. As canoas, agora molhadas, pesavam até mais que
uma saudade, mas, valia a pena - pensava Luiz Hilário - lembrando-se de sua
Divina a dormir com uma flor nos cabelos.
O carretão com três juntas de bois estava esperando no espigão,
onde o ribeirão de Cruzeiro se mistura ao dito do Jacaré. Ali terminou o
sofrimento e a chegada ao Cruzeiro quase que foi só festa.
A casa de Divina Homem fica na rua da Direita, entre a casa de
Otoniel e a de Fortunata de Papo. Hilário apanhou uma rosa no jardinzinho
de sua amada, cheirou-a e gritou:
- Ó de casa!
150
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Ninguém respondeu, mas havia barulho lá dentro.
- Ó de cas...
- Some daqui desinfeliz!” - Rosnou Divina, mostrando na greta da
porta meio aberta o cano grosso de sua reiúna; e picou fogo!
- Sssscat-Buuuummmm!
O pardo desembestou morro acima em meio ao fumaceiro, pulando
cercas e moitas, indo sair lá na casa dos homens, onde contou o caso ao
malungo Francisco. O negro, com a cara meio de banda, como para esconder
a tristeza, ou o riso, prometeu ao malungo Hilário que pediria a dona Luzia
Fernandes que intercedesse por ele. Recomendou que, por enquanto, tomasse
e bebesse umas duas cabaças de cachaça e dormisse.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Entrou agosto mês adentro e o frio foi-se acabando. O sol estalava
as mamonas, fazendo um batuque nas carrapateiras em redor do mangueiro
de porcos e horta do povoado. De vez em quando, um redemumho urrava em
volta do cruzeiro e, varrendo becos, descia espargindo terras e gravetos,
atravessando o ribeirão e sumindo-se a lamber capim Botica acima.
Os ventos foram diminuindo e o calor foi aumentando, estorricando
os dias e cozinhando as noites. O corte e a moenda da cana já começara lá na
paragem do Doce, entre o dito córrego e o da Forquilha.
Ao último domingo de agosto, o anjo chamado dona Luzia levou
esperançosa os namorados a passear.
O céu, tanto lá nas alturas como no fundo da lagoa Grande, tinha
um azul forte como tintura de anil. Nuvens esfiapadas e teimosamente
brancas, como painas ou algodão, passeavam tão baixas no céu, que
pareciam acariciar as folhas das palmeiras e coqueiros mais altos.
As águas da lagoa se haviam abaixado ao extremo, liberando o
imenso areal gramado, ladeirazinha suave e salpicada de pequenas árvores,
palmeiras e buritis até sumir lá em cima, onde começava o cerrado.
Lá embaixo, dentro da lagoa, Antônio Pinto e a viúva Laís, ambos
vestidos de branco, deslizam entre dois céus, divididos pelas suaves ondas
nascidas do remar compassado e do avançar da canoa por águas mansas.
Sob a grande árvore frondosa, onde se amarram as canoas em
tempos de seca, rente à margem da lagoa, Francisco se entrega a um
sonozinho e aos sonhos, com a cabeça deitada no colo macio de sua Eva, a
qual, de olhos perdidos na imensidão, desfia-lhe a lã negra dos cabelos e dá-
lhe distraída, de vez em quando, uma bicota doce e vermelha.
Lá no tope do areal gramado, sob uma arvorezinha enfezada, mas
frondosa e esparramada, dona Luzia e Divina Homem conversam ao vento
sobre coisas de mulher.
- Sei não, dona Luzia... essas coisas, as que sinto de vez em
quando... deixam-me, ao depois, com um pouco de vergonha...
- Tudo neste mundo, Divina, foi Deus quem fez, minha filha! Luiz
Hilário é mesmo um pardo bem-acabado e o que ele provoca em seu corpo é
coisa que Deus manda e quer... mas, é preciso prudência, para evitar o
pecado...
151
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Estou bastante confusa, dona Luzia... tenho medo de não
agüentar e... depois, minha barriga crescer... Então, o tal Luiz há de se rir de
mim e se achar meu dono e senhor... isto, sei que não quero... ora!
- Ah! Filha... him! him! him! As mulheres, Deus as fez de uma
costela do homem e, como tal, elas pertencem a eles... mas, quando o homem
é bom e sincero... acaba sendo o contrário... e, às vezes penso... o homem é
que pertence à mulher! Veja, como é o caso de meu Fernandes...
- Acho que Luiz Hilário...
Divina não acabou de falar; espichou os olhos mostrando para dona
Luzia que estava chegando gente.
Isac e Daniel Puri, trazendo muitas fieiras de peixe, vinham pulando
e saltando tufos e poças pelo pântano e beiradas charcosas da lagoa. Mais
atrás, distraídos a conversar, vinham o Dr. Fernandes e o pardo Luiz Hilário,
este, trazendo às costas a tralha de redes e peneiras. O Dr. Fernandes, ao ver
que sua mulher os estava olhando, sorriu e apontou o céu com o dedo.
- Virgem Santíssima! - Exclamou dona Luzia, olhando para cima e
mostrando à Divina a esquisitice do céu.
De um lado era ainda azul e cheio de nuvens brancas e, de outro,
invadido por enorme mancha negra em movimento a avançar e a engolir o
azul e branco. Em pouco tempo o negrume tomou conta de tudo e um
ventozinho, vindo das bandas do rio de São Francisco, começou a soprar;
primeiro, suave, assobiando nos capins e, depois, urrando nas copas da
árvores e coqueiros.
As mulheres se puseram na frente em caminho da roça e os homens
e meninos as foram seguindo, carregando trens e samburás. De repente, o céu
despejou-se, sem trovões, alagando campos e enchendo tudo, num abrir e
fechar de olhos.
Do mesmo modo que veio, parou o aguaceiro repentino. O sol voltou
a brilhar no céu que era, agora, só azul e nada mais. O ribeirão do Cruzeiro
transbordou-se de águas limpas e mornas e os homens, cada qual, o
atravessou carregando sua dama. Ou, quase todos: o pardo Luiz Hilário que,
havia muito, não conseguia chegar perto de Divina a menos de meia légua,
agora a tinha nos braços, quentezinha junto ao seu corpo, vendo-lhe os
peitozinhos redondos, os buçozinhos de sua cara e os beiços finos de cor rosa.
Esbugalhou os olhos e ficou que nem caranguejo para diante e para trás. Isac
e Daniel Puri foram ajudá-lo e o ribeirão levou todo mundo num bolo só.
Francisco e Sapeca correram córrego abaixo e os foram pescando um por um,
em meio à risadaria geral. Mesmo Divina, ao ver a cara assustada de seu
pardo, deu uma cuspida de banda, e bebeu o fôlego de tanto rir, prometendo
que, de outra vez, carregaria Luiz Hilário.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Sob uma arvorezinha de murici-veludo, lá no Alto da Botica, o velho
Vicente Soares esparramou com a mão a fumaça do cachimbo e fechou os
olhos contra o sol poente. Procurou nas planuras, lá embaixo na muita
distância, onde é que estaria o carretão-de-bois, cujo cantar alegre ecoava
mundo afora. Sorriu satisfeito imaginando a felicidade dos namorados; mas,
depois, foi-se entristecendo e se deixando escurecer junto com a tarde.
152
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Quando o carretão deu o seu último guincho e encostou vagaroso no
terreiro da escola, a noite já havia tomado o Cruzeiro. As mulheres
prometeram fritar os peixes e, os homens, menos Dr. Fernandes, sumiram-se
praça adentro, rumo à rua das Mulheres e, depois, à do Fogo.
Uma viola lá na venda de Sebastião Criolo desafinava na boca da
noite, não encontrando a sua voz. Teodoro tomara goles demais e, ao ver
Francisco, deu graças a Deus e lhe entregou a viola. Francisco pegou a dita e
nela dedilhou tanta saudade que a lua resolveu aparecer; pouca lua, rindo
para baixo como se fosse uma boca feita de cutelo, com jeito de moça triste.
A viola, aos poucos, foi ficando viva nas mãos do negro. Era como se
implorasse ao céu mais estrelas, cintilando sons festivos a cada uma que
nascia, ou chorosos a cada uma que caía. Assim, o firmamento não deixou
que mais nenhuma despencasse. Quando todas as estrelas já haviam nascido
e sorriam luzes no céu, estrelas do Cruzeiro, Eva, Laís, Divina e muitas
outras, com seus vestidos brancos e turbantes enfeitados, nasceram na rua
do Fogo, trazendo seus tabuleiros cheirosos e alguns pretos com seus gongos
e tabaques.
Francisco mandou que Sebastião Criolo servisse cachaça para todos
e o batuque começou. As estrelas, depois de distribuírem quitutes e peixe frito
aos malungos, cada qual foi procurar o seu lugar. Eva e Laís procuraram um
céu assentando-se num jirau perto de Francisco e Sapeca e, Divina, com Luiz
Hilário, foram para um céu, em meio às palmas numa roda de pretos e pretas,
onde, feito estrelas brigando ou brincando de eclipse, saracoteavam no
terreiro dando um no outro umbigadas, numa dança de canjira-canjerê.
O tempo passou depressa feito nuvem que o vento leva. A noite
estava muito boa. O céu tinha tantas estrelas que parecia que estas, ao
cintilar, esbarravam umas nas outras fazendo barulhozinhos de sinos feitos
de vidro. Mas:
- “Hoje é domingo, pede cachimbo... e o povo, amanhã, tem que
trabaiá!” - Sentenciou Sebastião Criolo, dando por encerrado o batuque e por
apagadas as estrelas.
Francisco e Sapeca haviam, por demais da conta, comido peixe frito.
Haviam, por demais da conta, contado estrelas nos olhos de suas amadas.
Levaram-nas para suas casas e, quando voltavam, resolveram conversar um
pouco e assentaram-se naquele tronco que serve de banco em frente à casa
dos homens.
- Senhor Antônio Pinto - iniciou solene, Francisco: estou a precisar
de uma demão por parte de vossa mercê ...
- Senhor Francisco Adão - respondeu Sapeca no mesmo tom:
igualmente pensava eu, sem chiste, em dizer-lhe a mesma coisa!
- Pedir as senhoras em casamento!? - Disseram e perguntaram, ao
mesmo tempo, os dois amigos - Ah! Ah! Ah! - E, também riram.
- Pois sim... falarei com o Dr. Fernandes em seu nome... mas e
quanto a mim? Como proceder? Com quem falar? - Encafifou-se Sapeca
comendo os beiços.
- Ora, ora, Sapeca! Deve-se falar com a própria dona Laís... Ela é
maior de idade e dona de seu próprio fogo!
- Veja lá, em Francisco! Veja lá!
153
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- A dúvida é quanto a quem deve falar... caso vossa mercê assim
deseje... posso pedir a Isac! Ah! Ah! Ah!
- Ora, ora, senhor fujão! Vamos dormir enquanto há noite!
Aquela chuva do último domingo de agosto fora apenas uma água
extemporânea e o sol continuou a castigar a entrada do mês de setembro.
Quando as primeiras tanajuras alçaram vôos ainda prematuros, o Conselho
do povo se reuniu e deliberou sobre as queimadas e a preparação da terra
para receberem as águas e as plantas de milho, fumo, algodão e replanta da
cana recentemente cortada. Apresentaram-se as listas de mutirão envolvendo
todos os homens e mulheres disponíveis, divididos em três magotes: um,
chefiado por Manoel Zimbabo, para alimpar e queimar na Vargem do Valo;
outro, chefiado por Bento do Rego, para o cerradão do córrego do Doce, perto
da lagoazinha; e um terceiro, Jacob Quirumbo e mais gente, para o sítio da
Forquilha até o córrego do Espinho.
Terminada a reunião do Conselho, Sapeca e Francisco, vestidos à
francesa com seus impecáveis casacos acinturados, amarelados e cheios de
fitas e debruns, ficaram parados duma banda na porta da escola. O povo foi
saindo calado e ninguém nem reparou na elegância dos dois cavalheiros. Nem
mesmo Vicente Soares quis saber de prosa; foi-se embora manquitolando
rumo ao ribeirão.
Dona Luzia não só estava sabendo de tudo, como fora ela a mentora
de cada passo das etiquetas e cerimônias. Recomendara ao Dr. Fernandes
para que fingisse surpresa quando da chegada dos cavalheiros, mas o
cabrazinho exagerou um pouco.
- Boa noite, senhores! Isto são horas? Já estava a me preparar para
dormir... mas, já que estão aqui... entrem - diz o patriarca, deixando os
visitantes sem fumo e sem-pó.
- Desculpe-nos, padrinho... não queríamos incomodar - gagueja
Francisco.
- Qual o que, meu filho! Vamos entrando! - Intervém sorridente,
dona Luzia.
- Senhora minha madrinha, desejo saber se a senhora dona Laís se
encontra presente em sua casa...
- Está sim... por coincidência, ela está. Vou chamá-la. - Informa
dona Luzia, retirando-se da sala.
- Caro padrinho - diz Francisco em voz baixa - a razão de estarmos
aqui é para que, em sua presença e de dona Luzia, eu possa, em nome do
professor Antônio Pinto, pedir a mão da senhora Laís em casamento... o
professor espera poder contar com sua bênção...
- Já não era sem tempo, pois sim! - Comenta com desdém o
cabrazinho, segurando os oculosinhos enquanto enfia, com a outra mão,
muitas pitadas de rapé em suas panelas de ventas.
O cortinado feito de contas de lágrima fez barulho denunciando que
vinha alguém pelo corredor que dá acesso à sala. Sapeca aperta as gengivas
para conter o coração descompassado.
- Isto são horas de se incomodar a um pobre velho! Ora esta! Ora...
Ora, viva! Os senhores, por aqui? - Transmuda-se o padre Matuzalém, ao ver
Francisco e Sapeca.
154
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sapeca não se atrapalha. Adianta-se, toma a bênção do ancião e o
conduz à mesa onde o ajuda a assentar-se. Surgem dona Luzia e dona Laís
atravessando entre as contas da cortina, e os cavalheiros as cumprimentam à
francesa.
Laís, com vestido afofado de cor azul-clara. Um pouco trêmula e
branca, com um sorriso simples; simples como seus cabelos soltos, cujo tom
avermelhado contrasta com a sempre-viva branca, incrustada em uma de
suas madeixas sobre a fronte.
- Pois, sim... senhor Francisco. O senhor mandou chamar-me?
- Sim, senhora. Eu tenho um amigo... desses, de se guardar debaixo
de sete chaves... homem probo, laborioso e de luzes. Falo, naturalmente, da
pessoa do professor Antônio Pinto Sapeca. Tenho a honra, senhora, de pedir a
sua mão em casamento em nome desse meu amigo... Antônio Pinto, senhora,
há muito tempo sonha com a honra de desposá-la..
- “Solemnia verba”! Him! Him! Him! - Graceja o padre. - Mas, e o
pedido? Ratifique-o logo, senhor Antônio Pinto!
- A senhora aceita casar-se comigo, dona Laís? - Balbucia o
apavorado Sapeca, tentando manter o controle sobre os beiços.
- Sim, senhor Antônio Pinto! Sim, aceito! - Responde Laís toda
sorrisos e piscando um olho para dona Luzia.
- Viu? Não doeu nada Antônio Pinto! - Observou sorridente o padre
bem humorado.
Sapeca dá o braço a Laís e, cerimonioso, a conduz para que se
assente à mesa ao lado do padre Matuzalém. Dr. Fernandes põe-se a
conversar com o dito padre, muito mais para disfarçar seu nervosismo e
apreensão. Sapeca não se detém.
- Senhor Dr. Fernandes... eu tenho um amigo... desses...
- Ora, destranque logo as sete chaves, senhor Sapeca e faça o
pedido, sem delongas! Ah! Ah! Him! Him! - Intervém o padre.
- É... sim... Dr. Fernandes, em nome do Comerciador Francisco
Adão, peço-lhe conceder a mão de sua filha, senhorazinha Eva, em casamento
- disparou Sapeca.
O cabrazinho se põe de pé, cruzando os braços para trás. Anda para
lá e para cá dentro da sala e, de vez em quando, pára na frente de Francisco e
o mede de cima a baixo.
- Senhor Sapeca... asseguro-lhe que, não... não haveria, neste
mundo, um pai que, conhecendo o seu representado como eu conheço, desse
outra resposta a não ser a do consentimento, porém... deixemos que a minha
filha...
Eva. Era ela. Flutuando entre contas de lágrima. Rostozinho de
criança com as faces morenas avermelhadas por tintura de pitanga que Deus
dá. Seios redondozinhos e cor de jambo insinuando no decote do vestido de
duquesa vermelha e cetim, cingido à cintura por verdes lenços da Índia, cujas
pontas esvoaçam sobre as saias escarlates e rodadas. Francisco, como um
menino, se solta com lentidão, como se caminhasse no fundo d’água de lagoa
cristalina ao meio dia.
- Eva, suncê quer ser minha mulher?
155
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Sim, Francisco... Adão. Sim, é o que mais quero! - Responde
baixinho, Eva, com uma vozinha feita de seda e algodão.
- Pois então, Fernandes! - Intervém o padre Matuzalém - Dê logo a
sua bênção aos noivos... acorda, homem! Ah! Ah! Ah!
- Pois, muito bem! - Pigarreia o cabrazinho - Têm o meu
consentimento e a minha bênção...
Dona Luzia serve a todos um delicioso vinho do Porto há muito
guardado para esta ocasião. Dr. Fernandes prossegue em sua conversa,
agora, com os dois noivos.
- Proponho, senhores, que os casamentos se celebrem com
brevidade... proponho a data de sete de outubro, dia de Nossa Senhora do
Rosário...
- Mas... preciso construir uma casa... - Interpôs Francisco.
- Ora, ora, claro que sim... e, o mais rápido possível! - Insistiu o Dr.
Fernandes.
- Por mim, a data é das melhores... aceitemos Francisco! - Solicita
Sapeca.
- Senhores! - Propõe dona Luzia toda sorridente - Um brinde aos
noivos mais felizes do Cruzeiro! Que Deus os abençoe!
Após o brinde, o padre Matuzalém dá mais uma provadazinha no
vinho. Depois, abençoou formalmente os noivos e foi-se embora, saindo pela
porta dos fundos. Francisco fala de sua felicidade a dona Luzia e Sapeca
conversa com o Dr. Fernandes algum tempo sobre o assunto de sempre, qual
seja, o porquê das coisas, a filosofia.
As noivas, esquecidas num canto, piscam, uma para a outra, e Eva
propõe que os noivos saiam um pouquinho, indo até o cruzeiro da praça para
rezar a Nossa Senhora do Rosário e colher rosas brancas a serem depositadas
aos pés da imagem da virgem que tem em seu oratório. Antes que Dr.
Fernandes ou dona Luzia pudessem dizer qualquer coisa, os noivos já haviam
aceitado a proposta e se despediram. O Dr. Fernandes queria dizer algo, mas
resolveu não dizer.
Foi Sapeca abrir a porta e o clarão de uma grande fogueira acesa lá
na praça invadiu silencioso casa adentro. A praça estava deserta. Um gongo
tocou compassado e sozinho. Quando os noivos já estavam a meio caminho
do cruzeiro, uns tabaques e puítas escondidos lá nos fundos do celeiro
endoideceram a batucar e muitas gentes, vindas de todos os lados, foram-se
despejando praça adentro.
- “Eia, Chico! Eia, Antonho! Vem pro meio de nóis, mode bebê
marufo e dançá chica! Apurveita malungo, enquanto a canga não vem!” -
Gritavam em algazarra em meio ao batuque.
Eram os malungos da casa dos homens e todo o povo do Cruzeiro.
Arrastaram Sapeca e Francisco, tomando-os de suas noivas, e os fizeram
dançar com todas as velhas e moças, além de os obrigarem a provar de todas
as bilhas e cabaças de marufo que traziam.
Francisco, enquanto dançava e bebia, lembrou-se do seu passado e
sentiu pena de Negato, o calhambola, que nunca iria ter tantos amigos e
família, ou um futuro tão seguro como ele. Sentiu vontade de ficar velho
156
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
depressa, com muitos filhos e netos, e de ter muitos compadres, comadres e
afilhados.
Sapeca não se fez de rogado. Provou o marufo de tantas quantas
cabaças ou bilhas que se lhe vieram dançando aos beiços. Deixou tontear
gostosamente a cabeça e levar-se pelo ritmo e pelos braços de velhas, moças e
pretos, gargalhando a goela forra, abraçando as gentes todas e sentindo-se
muito feliz por saber, agora mais do que nunca e bem por dentro, que tinha
mesmo muitos irmãos e irmãs, ou simplesmente malungos, como se diz no
Cruzeiro.
O padre Matuzalém chamou Leandro Criolo a seu quartorzinho e o
mandou esparramar a notícia de que a missa no domingo só seria celebrada à
tarde. Depois, pacientemente, continuou a tocar o seu tabaquezinho,
tentando achar o pé do ritmo dos tabaques e gongos que roncavam lá na
praça.
A dança começa por dentro quando o coração sente alegria e
batuca. Depois vai tomando conta do sangue e se esparrama pelo corpo todo,
virando pernas a pular sozinhas e corpo querendo saracotear. Dá uma
vontade de abraçar a todos e de ser malungo do mundo. Assim é no Cruzeiro,
onde as gentes acham que o rir é pouco demais da conta para mostrar a
alegria do peito. O povo amanheceu dançando.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O despertar do Povoado na segunda-feira, doze de setembro, foi um
ranger de corpos duros e uma gemedeira de fazer inveja a qualquer carretão
de bois. Era ainda muito escuro quando Manoel Zimbabo, Bento do Rego e
Jacob Quirumbo partiram com suas gentes para dar início às queimadas.
Poucas pessoas ficaram no Cruzeiro, pois a preparação da terra e queimadas
são serviços importantes a serem acabados antes das águas começarem a
cair.
Francisco acompanhou Bento do Rego e sua gente na direitura do
cerradão do Doce. Sapeca foi com Manoel Zimbabo para a Vargem do Valo.
Nem mesmo as mulheres escaparam. Laís deixou o seu pardozinho
Gumercindo Adão com Claudina Canguçu na casa das mulheres e
acompanhou as gentes de Jacob Quirumbo rumo à Forquilha e Eva seguiu
para a Vargem do Valo.
Primeiro vem a preparação da terra com a abertura de trilhas largas
e bem capinadas delimitando a terra a ser queimada, para que o fogo não
passe a outras paragens, bem como, não ponha em perigo as construções e
ranchos que existem em cada uma das paragens para abrigo dos trens e
homens que durante a semana labutam nas ditas roças.
Quem casa quer casa, e os noivos estavam preocupados. Sapeca
precisava apenas dar uma arrumadazinha na cafua de Laís, acrescendo-lhe
um quarto e mais alguns serviçozinhos. Francisco Adão precisava era de
construir a casa toda e, por não saber nem onde e nem como, sua ansiedade e
preocupação aumentavam.
O serviço de preparação do cerradão do Doce, em cujo mutirão
trabalhava Francisco, foi bem facilitado pelos muitos córregos e regos
existentes naquele sítio, de forma que houve pouca necessidade do roçar e do
capinar matos e capinzais.
157
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Quando foi na quarta-feira ao entardecer, estando a terra já pronta
para o fogo, os malungos do mutirão de Bento do Rego foram todos para o
terreiro do engenho do Doce, situado entre a lagoazinha e uma baixada onde o
córrego se precipita mais ligeiro e movimenta dois monjolos. A fábrica desse
engenhozinho, tocada por Tibúrcio Criolo e sua gente, é bastante simples e
rudimentar. Compõe-se de uma engenhoca de madeira movida por mula, de
duas tachas grandes de cobre que servem para depurar o caldo da cana em
fervuras sucessivas sobre duas fornalhas de pedra, de muitas formas de
açúcar ou rapadura e de um pequeno alambique de cobre, este último,
comprado há cerca de dois anos pelo povo do Cruzeiro.
A esta tarde e também à noite Francisco pensou em arregimentar
um mutirão de malungos e já combinar a construção de sua casa para assim
que voltassem. Tentou ficar sozinho com algum amigo para entabular a
conversa mas, qual o que! Os ditos não pareciam interessados em nada a não
ser em exercitar seus tabaques e gongos para a Festa do Rosário cujo dia se
aproxima. Mesmo Tibúrcio Criolo e sua gente na lida com o engenho
desconversavam sobre o assunto de construção de casa e só falavam de
rapaduras, cachaça, melado e da boa produção que estavam tendo. Francisco
ficou sem jeito e resolveu esperar uma melhor ocasião para tocar no mesmo
assunto com alguém.
Ao dia seguinte, os malungos continuaram a tocar gongos e
tabaques até a hora do almoço. Depois, chegaram emissários dos mutirões de
Manoel Zimbabo e Jacob Quirumbo, avisando que a hora do fogo estava
marcada para o pôr do sol. Bento do Rego chamou os malungos e entregou, a
cada um, uma tocha apagada e recomendações sobre o incendiar o mato e o
vigiar o fogo, a começar da lagoazinha rumo ao córrego da Forquilha, por ser
esta a direção do vento. Quando o sol se enterrou lá para as bandas do rio de
São Francisco, Bento do Rego deu a ordem e começou o fogaréu.
Manoel Zimbabo e Jacob Quirumbo à mesma hora incendiaram as
paragens da Vargem do Vale e entre os córregos da Forquilha e do Espinho.
Muitas pretas e meninos do Cruzeiro foram para o Alto da Botica para ver o
fogaréu queimando tudo. O velho Vicente Soares, sempre arredio e calado
desde a noite de São João, escondeu-se no mato para não ter que conversar
com ninguém.
A sexta-feira amanheceu brumada e do Alto da Botica ainda se viam
muitos canudos de fumaça indicando pequenos fogos a noroeste e a nordeste.
No cerradão do Doce pouco ou nada havia então para se fazer. Os malungos
exercitavam seus instrumentos para a Festa do Rosário.
- Senhor Bento do Rego... peço permissão para voltar ao Cruzeiro,
onde tenho um afazer de muito interesse - disse Francisco ao mameluco de
meia idade.
- O serviço de maior monta já foi feito... não há nenhum embargo. O
senhor pode retornar - respondeu secamente o dito mestiço.
Francisco pegou seu cavalo e se pôs, meio contrariado, a caminho
do Cruzeiro. Bento do Rego, pelo menos por educação, poderia ter-lhe
perguntado acerca do dito “afazer de muito interesse” - pensava Francisco,
atribuindo a distração às muitas ocupações do mameluco e, talvez, à
proximidade do Reinado.
158
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Quando alcançou o ribeirão do Cruzeiro na altura onde o córrego da
Guariba tem no dito perdição, ouviu um tropel de cavalo vindo logo atrás em
sua poeira. Era Sapeca.
- Eia, Antônio Pinto! Que pressa é esta? - Gracejou.
- Consegui que Manoel Zimbabo me desse permissão para voltar,
pois preciso ajeitar a cafua de Laís antes do casamento! - Informou o amigo
meio amargurado.
- ... E eu, amigo, que tenho que levantar minha casa! Não pude
contar com nenhum amigo que pudesse me ajudar!
- Digo-lhe o mesmo... estou até meio decepcionado com os nossos
malungos. Mas... afinal, eu já tenho uma casa para morar... vossa mercê,
não. Deixo a casa de Laís para depois e vou ajudá-lo a levantar a sua!
Francisco não disse nada. Levantou os olhos tristonhos e disse com
eles o que a boca não soube dizer. O branco entendeu e balançou a cabeça
sorrindo.
Iriam direto para o celeiro do povo. Lá, pegariam uma planta do
Povoado e escolheriam o melhor lugar. Depois, apanhariam as ferramentas,
pediriam a Leandro para ceder-lhes o carretão-de-bois e iniciariam o corte da
madeira necessária.
Nem bem haviam apeado dos cavalos na porta do Celeiro e Leandro
lhes veio ao encontro.
- “Chegaro nim boa hora, gente!” - Disse o negro sorrindo dum jeito
esquisito - “Num percisava nem tê desmontado!”
- “A mor de que, cumpade Leandro?” - Indagou desinsofrido, o
negro.
- “Romualdo Cabra e João Pinto Puri tão trabaiano nos mutirão de
fogo... Divina pegô febre braba e tá acamada... Pedro Véio num dá conta de
nada.... sunceis percisa ir cuidá do gado do povo que tá sozinho e correno
pirigo!”
- E o Dr. Fernandes? - Indaga Sapeca.
- “Foi ele memo que mandô dá essa orde pros primero malungo que
chegasse das roça”. - Respondeu Leandro com algum desdém.
Sapeca quis contestar. Queria falar com o Dr. Fernandes, com o
padre Matuzalém ou com Tancredo Velho, mas Francisco achou melhor
seguirem sem reclamação para o pântano entre as lagoas.
- O bem público deve preceder em importância ao bem particular,
amigo Sapeca! - Disse Francisco, montando de novo em seu cavalo.
Chegaram já de noitezinha na paragem de pastos entre as três
lagoas sem nome abeirando o rio de São Francisco. Pedro Velho, como
sempre, estava a dormir, montado em sua égua pelada, e nem os viu chegar.
O gado mansinho veio-lhes ao encontro pensando em encontrar sal e ficou a
pastar tranqüilo em volta da cafua de vaqueiros construída num alto perto da
lagoa menor. Sapeca e Francisco passaram a noite toda a riscar no chão os
planos da casa que pretendiam construir assim que voltassem ao Cruzeiro.
O sábado amanheceu com cara triste. Pedro Velho tirou um
leitezinho e serviu com uns biscoitos duros para quebrarem o jejum de
anteontem. Depois, foram laçar umas novilhas para tirar-lhes alguns bernes e
curar-lhes as feridas. O dia se escorria e Francisco desanimava:
159
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Hoje já é dezoito de setembro... as águas já estão por aí; o tempo é
muito pouco e, além disto, fazer cafuas não é nosso ofício, amigo... será que
conseguiremos?
- Sem dúvida, Francisco! Algum malungo haverá de nos ajudar!
Vossa mercê pode ficar descansado! - Garantiu Sapeca.
Quando foi de tardezinha vieram chegando os boiadeiros Romualdo
e João Pinto.
- “Eia, boiadeiro! Agora sunceis já pode voltá! Ah! Ah! Ah!” -
Gritaram, bebendo o fôlego de tanto rir sem razão nem porquê.
Sapeca queria tirar alguma satisfação, mas Francisco o convenceu
em pé-de-orelha que o melhor era tomarem rumo sem mais demora. Pegaram
um pouco de farinha de guerra e lá se foram calados a comer a dita de
arremesso nos beiços secos.
O Povoado pairava tranqüilo entre a escuridão e o silêncio. Era já
muito tarde da noite. Os dois amigos apenas soltaram os cavalos e foram se
jogar em seus catres lá na casa dos homens onde todos os malungos já
estavam a roncar. Já caíram a dormir pesado e sem sonhos. Quando o
primeiro galo quis cantar:
- Vvvvvrummmmmmmm! Sssssbuuuummm! Ssssschauuuu-bum!
- O que vem a ser isto, Francisco de Deus! - Exclamou Sapeca meio
dormindo, apalpando no escuro em busca de sua catana.
- Sei não amigo! - Respondeu Francisco batendo de pé já com as
pistolas escorvadas e engatilhadas.
Em meio à penumbra clareada aqui e ali pelo espipocar de muitos
tiros, Sapeca e Francisco viram que os outros catres da casa dos homens já
estavam desocupados, mas não deram pela coisa. O tiroteio continuava lá
fora espipocando em todo povoado. Francisco pegou também seus polvarinhos
e a espingarda, compôs a roupa no corpo e, descalço mesmo, saiu na frente
porta afora.
- Ah! Ah! Ah! Sunceis vão caçá algum bicho! Ah! Ah! Ah -
Galhofaram os malungos subindo a rua dos Homens.
Um vozerio, vindo lá debaixo, veio subindo pela rua dos Homens. À
frente, Eva e Laís vinham trazidas pelas mãos de Divina e dona Luzia. As
ditas pareciam muito assustadas. Ao verem Francisco e Sapeca armados de
aço, pistolas e espingarda, desataram a chorar e vieram correndo ao encontro
dos noivos.
Sapeca e Francisco continuavam sem entender as coisas. O sol já
estava quase a nascer e nenhum malungo, pelo jeito, tinha saído para
trabalhar. Até mesmo os caras-grandes do Romualdo e do João Puri estavam
por ali a galhofar. Desconfiaram de alguma coisa, baixaram as armas e
resolveram abraçar as suas noivas, as quais, pareciam como eles, abelhas
tontas.
O povo ia passando a rir e a folgar sem, no entanto, dar-lhes maior
atenção. Iam todos subindo e dobrando à direita no fim de linha de casas do
Povoado. Os dois casais resolveram seguir a correição de gentes para ver o
que havia.
Quando dobraram a esquina na altura da casa de Miguel Angola,
avistaram muitas gentes e crianças todas assentadas em bancos novos
160
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
construídos em volta de muitas mesas de varas sobre estrados e, mais na
frente, na linha das casas de Monoel Zimbabo e Jacob Quirumbo, havia duas
casas novas: feitas de troncos lavrados e cheirosos e cobertas de indaiá bem
aparado e ainda verdezinho. O negro perdeu a voz e Sapeca engoliu os beiços.
Tancredo Velho, ao ver os noivos adentrarem a nova praça, fez espipocar nos
céus da madrugada muitos palitos-de-fogo e bombas coloridas e um batuque
botou fogo no chão.
- “Sunceis, parece que num gostaram das cafuas gente!” - Gritou
Divina Homem - Vão pelo menos ver se ficaram do seu agrado!
Dr. Fernandes, padre Matuzalém, Tancredo Velho e Vicente Soares,
juntos com todos os pais e mães de família do Cruzeiro, cercaram os noivos.
Tancredo Velho falou:
- Espero que nos desculpem pela traição... mas, era preciso, a todo
custo, afastá-los um pouco do Povoado. Todos os malungos trabalharam
ontem e hoje o dia todo, para lhes dar de presente as melhores e mais bonitas
casinhas do Povoado; mas, quem teve a idéia foram os malungos José Basílio
e Bateeiro e, os que riscaram o projeto e chefiaram a construção, foram Luiz
Hilário e a sua irmã de criação, Angélica Carapina, ajudados por Divina
Homem, Leandro Criolo e seu filho Marçal. O Povoado inteiro quer muito bem
aos malungos professor Antônio Pinto e Francisco Adão! Que Deus os abençoe
e a suas casas.
- “O bem púbrico deve de prevelecê”... Ah! Ah! Ah! - Debochou
Leandro Criolo, abraçando os noivos e lhes entregando duas boas cabaças da
melhor cachaça de Tibúrcio Criolo.
Os abraçamentos tiveram seguimento, mas sem as noivas. Estas
não conseguiam parar de chorar. Divina Homem levou-as pelo braço até a
cafua de José Puri. Lá, enxombrou-as de muito marufo e as devolveu ao povo
num riso só, convencendo-as a irem conhecer suas casas novas.
As casas eram iguaizinhas. Sala grande, dois quartos e cozinha,
além de belas varandas cobertas, cercadas de varas finas e lavradas e jardins
recém-plantados. Ficavam uma de frente para a outra e eram as últimas da
rua do Fogo vizinhas das de Manoel Zimbabo e de Jacob Quirumbo.
Francisco e Sapeca não conseguiram dizer nada, isto, para
manterem fechadas as porteiras dos olhos. É que lágrima é que nem boi:
passando uma, as outras vêm logo atrás. Assim, apenas levantavam os olhos
tristonhamente alegres e olhavam dentro dos olhos de cada malungo que os
vinha abraçar, tentando dizer-lhes com o olhar o que suas bocas não podiam
falar. Os malungos, olhando-os, igualmente, nos olhos, saíam balançando o
corpo, dançando batuque e bebendo marufo.
A semana de trabalho no Povoado do Cruzeiro só foi começar na
terça-feira, dia vinte de setembro do ano do Nascimento de Nosso Senhor
Jesus Cristo de mil, setecentos e cinqüenta e sete anos, quando as tanajuras
ficaram noivas e forraram os céus com suas grinaldas e cortes, anunciando a
chegada das águas.
161
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXIIIIII
II
ntermitente durante dois dias, a chuva veio suave pela manhã e, à
tarde, estiando, cedeu lugar a um mormaço úmido sob o sol esfumaçado. As
tanajuras, seguidamente, ao verem o sol se abaixar, brotaram do chão
deixando os seus buracos e querendo os céus.
A festa das tanajuras é uma festa de todos, mas principalmente dos
meninos e meninas. Estes, saem pelos campos com suas peneiras e balaios e
as apanham às milhares, em pleno vôo e no chão. Preparam-nas, arrancando-
lhes a cabeça e o tórax que de nada servem, a não ser como isca de peixe. Os
abdomens das fêmeas, grossos e cheios de ovos, torram-nos com gordura
quente e os comem com as bocas mais boas do mundo, pois, deveras, tratam-
se de delicioso petisco.
Quando foi na sexta-feira, acabaram-se o noivado das tanajuras e os
casamentos de viúva: não houve sol; só houve chuva; fraca e compassada,
mas o dia inteiro. Os malungos foram chegando à noitinha, molhados e
encorrugidos feito pintos de gogo. Foi entrarem em suas cafuas e a chuva,
fina até então, despejou potes e cântaros.
Ao sábado, logo pela manhã, o Conselho do povo se reuniu na casa
da escola. Deliberou-se pela manutenção da lista de preços em cruzeiros do
ano anterior e passou-se ao sorteio das roças por gênero e paragens. Tibúrcio
Criolo e sua gente continuaram com o plantio e manutenção do canavial, bem
como, com a fábrica de engenho, por não haver pessoa com mais
conhecimento neste tipo de roça e fábrica. Rita Praxedes, José Pinto Puri e
suas gentes, conforme propuseram, foram incumbidos de plantar, pela
primeira vez na paragem, o algodão; assim, o povo diminuiria sua
dependência de Pitangui em panos e fios. A paragem sorteada para a planta
foi aquela entre o córrego da Forquilha e o do Espinho. Maria Fula Fulô e
162
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Maria Conga foram sorteadas para plantarem uma parte de milho na mesma
dita paragem e de intermeio ao algodão. Jacob Quirumbo ganhou a
incumbência da roça de todo o arroz necessário e, Bento do Rego, das de
feijão e mais milho, tendo ambos, como paragem de plantio, a Vargem do
Valo. Restaram a Manoel Zimbabo e a Teodoro, em sociedade, as roças de
fumo, mandioca, amendoim e gergelim, na paragem entre o córrego do Doce e
a Vargem do Valo. Assim se encerraria a reunião, se mais não houvesse a
tratar.
Carmelita Branca pediu a palavra e recomendou que tanto o zelador
do celeiro Leandro, como o escrivão Otoniel, pusessem mais o sentido na
caderneta de Sebastião Criolo, pois havia reclamações de que o mesmo estava
errando muito nas contas das quantias em cruzeiro gastas pelos malungos em
sua venda, por conta de transferências a serem cobradas de suas contas no
celeiro. Sebastião Criolo se defendeu, dizendo que a questão era a de que
todos comem e bebem muito em sua venda, se emborracham e, depois, não se
lembram de tudo quanto consumiram. Carmelita Branca se zangou e disse
que os seus três agregados são pobres pretos já velhos e que, por serem
doentes, nada bebem; além do mais, que Sebastião soubesse que ela, embora
não soubesse ler, não era boba e que, sua enteada Isabel Criola era letrada e
sabia fazer contas; que ele, Sebastião, tomasse tento com ela. O Dr.
Fernandes, vendo os ânimos se exaltarem, atalhou a discussão e prometeu
examinar o assunto com mais vagar e atenção, encerrando de vez a reunião
do Conselho.
A chuva continuava lá fora a malhar pesada, mas sem trovões. A
enxurrada descia torrencial pela praça afora e, das janelas da escola, via-se o
ribeirão do Cruzeiro a transbordar e a lamber matos fora de seu leito. O povo
foi saindo na chuva mesmo e se esparramando pelo Povoado, indo cada um
para sua cafua.
Veio o domingo e entrou semana nova e a chuva continuou a
malhar. O povo também, lá na casa de escola: cada dia era a vez de um dos
ternos de Reinado, batendo suas caixas e tabaques, exercitar os seus cantos e
danças. Francisco Adão e Sapeca, em suas casas novas, malhavam martelos,
marrões, enxós, serras, plainas e formões, construindo os seus trens, bancos,
mesas, camas e jiraus com a ajuda dos carapinas Luiz Hilário e sua irmã
Angélica dita, bem como, do ferreiro Miguel Angola e dos malungos Orozimbo
Bateeiro, José Basílio e Pedro Angola. Em casa do Dr. Fernandes, Eva e Laís,
ajudadas por Divina Homem, Carmelita Branca e pelas pretas de Claudina
Canguçu, completavam seus enxovais, bordando e cosendo panos e fazendo
rendas e abr’olhos ou brolhas, em que são mestras todas elas. Assim passou a
semana toda de preparação da festa e dos casamentos.
A primeiro de outubro, sábado, a chuva parou e o sol mostrou
satisfeito e saudoso a sua cara. A primavera havia mesmo chegado a romper
tudo. O Alto da Botica era de um verde vivo, cheio de nuanças e de flores de
todas as cores e formas. Até mesmo nas ruas do Povoado brotara capim e
matos verdejantes. Tudo no cerrado, a esta época, ou tem flores e sementes a
brotar, ou tem filhotes a gritar. A matazinha a oeste do Povoado amanheceu
em matinada de filhotes de passarinhos com os bicos abertos pedindo, ou
exigindo, o quebra-jejum, farto e logo. Os passarinhos pais dos filhotes, ante o
163
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
berreiro, saem em revoadas loucas e, até sob os céus do Cruzeiro, se debatem
em busca de aleluias e outros insetos para matar a fome de seus ruidosos
rebentos. O ar tem um cheiro de flores, de broto a romper o chão e de terra
molhada cheia de vida. As gentes têm nos semblantes um ar de renovo, como
a renascerem dos tocos de si mesmas, com novas forças e exuberância.
Estava chegando a semana do Reinado. Os malungos calhambolas começaram
a chegar dos quilombos vizinhos, a cavalo ou a pé com suas famílias, balaios
e samburás.
O culto do Rosário foi instituído por São Domingos, o qual dito
santo, fundou a chamada Ordem dos Dominicanos em Tolosa pelo ano do
Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil, duzentos e dezesseis anos.
A devoção aos santos pretos, tais como a Nossa Senhora do Rosário, Santa
Ifigênia, São Benedito e também a chamada Nossa Senhora das Mercês, é
muito difundida e celebrada nestas Minas Gerais. Mas, a festa de Nossa
Senhora do Rosário, ou Reinado, segundo dizem, é a mais arraigada. Isto, por
ter-se instaurado nas possessões de El-Rei em África, muito antes de se
iniciar neste Estado do Brasil. Os negros que mais abundam nesta Capitania
são os de nações que, pelo gênero, são chamadas de bantus, os quais ditos
negros, diferentemente dos de outras nações, abraçaram deveras e sem
simulações, os ensinamentos da Santa Madre Igreja, muito embora sem
perderem as suas crendices e tradições, e atestam a sua fé à Virgem,
dançando e cantando a seu jeito e modo as rezas e orações. Há nesta
capitania, mais do que em qualquer outra, um número grande de pardos e os
brancos são bem poucos. Assim, este fervor à Virgem e à festa, pode-se dizer
que é geral e encanta a todos, sem exceção.
A irmandade existe no Cruzeiro desde a fundação do Povoado,
quando se plantou no cerrado a cruz que lhe deu o nome. O Dr. Fernandes e
dona Luzia, escolhidos que foram pelo povo, são os rei e rainha perpétuos,
assim como o escrivão e o tesoureiro, quais sejam, Otoniel e Leandro Criolo
que, apesar de pretos, sabem ler e escrever o suficiente. Estes reis e seus
estados não se confundem com os da festa, eleitos anualmente por mesa e
mais votos.
Tibúrcio Criolo e sua mulher Apolinária têm a coroa de Nossa
Senhora do Rosário neste ano e contam com um estado composto pelo
procurador Tancredo Velho, andador Justino Careca, Juízes Jacob Quirumbo
e sua mulher Bernarda, além do príncipe Manoel Pitomba e da princesa Isabel
Criola. O rei e o estado eleitos são os responsáveis pela organização da festa e
pelo suprimento das fazendas e gêneros necessários às pompas da capela,
comedorias e bebedorias. Mas, são os magotes de homens, chamados ternos
ou cortes, os que se encarregam da animação e da alegria com sua música,
danças e roupas vistosas. Há, no Cruzeiro, três ternos distintos, quais sejam
o Catupé, o Congo Real e o Moçambique.
O do Catupé talvez seja assim chamado dado a que, além das
costumeiras evoluções, dançam também da cócoras num esquisito e
caprichoso malabarismo. Tem grandes falhas neste ano o dito corte, dado a
que cinco de seus dançadores são os mesmos eleitos que fazem a mesa e o
estado da festa. Inclusive o seu capitão, Tancredo Velho, entregou a sua
164
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
gunga a Filipe Criolo - por ser o dançador mais velho - para que este
capitaneie nesta festa o dito terno.
O Congo Real é o terno que mais prende as atenções, pois além de
ter também suas danças e evoluções, é o que simula lutas e grandes batalhas
emocionando a todo mundo. Tem o seu próprio rei e estado, os quais, por sua
vez, não se confundem com os ditos perpétuos e nem com os da festa.
Francisco Adão é o capitão deste terno que tem como rei e rainha Chico Cobu
e sua mulher Maria, que deveras são reis do Quilombo Grande, como
embaixador tem José Quelé, rei do Quilombo do Andaial e, como secretário,
Romualdo Cabra, malungo do Cruzeiro e filho da velha Maria Africana, rainha
do Quilombo do Mamboim.
O Moçambique é o corte sagrado por ser o dono e o guardião da
coroa. A coroa não pode sair à rua sem a presença deste terno. As suas
danças são genuinamente africanas, só se utilizam de caixas e da gunga do
capitão e os seus dançadores se vestem como guerreiros de África.
Representa, o dito Moçambique, a mais pura tradição do povo negro bantu.
Tem Vicente Soares por seu capitão e os seus mais novos dançadores são
Antônio Pinto Sapeca e o filho de Teodoro Criolo, chamado Teodoro Adão, que
tem só um ano de idade e já sabe dançar.
O Cruzeiro a este ano se houve com bastante prevenção nas
medidas e preparos no que conta a receber os malungos dos quilombos
vizinhos com mais cômodo e alegria. Tem agora, ao ar livre, no extremo de seu
sul, oito mesas feitas de varas sobre estrados resistentes, medindo dez braças
de comprido cada uma e havendo, em volta de cada dita, dois bancos feitos de
prancha e bem fincados, somando ao todo dezesseis bancos, onde mais de
duzentas pessoas e crianças podem, de uma só vez, receber o de comer e o de
beber folgadamente. Francisco cedeu a sua casa para cômodo dos malungos
de mais respeito, como são os reis e os velhos e, Sapeca, da mesma forma,
cedeu a sua para as mulheres dos ditos. Dos restantes, a maioria se agregou
às cafuas de seus compadres, padrinhos e afilhados e, os mais moços e
homens solteiros, estes, preferiram como é natural, a alegria da casa dos
homens. A casa das mulheres ganhou mais duas fornalhas em seu terreiro
que foi coberto e se transformou numa grande cozinha e despensa geral dos
festeiros.
A festa só vai começar a seis de outubro. Enquanto isto, os ternos
todos se aproveitam para melhor exercitarem suas caixas, tabaques e violas.
O Catupé sumiu-se lá para as bandas das Grotadas, a sudeste do Povoado; o
Moçambique foi para o Alto da Botica e o Congo Real foi para a Chapada onde,
além das músicas e danças, pode exercitar, também em segredo, as suas
manobras de guerra a cavalo e a pé.
Durante os dias, o Cruzeiro fica vazio de homens e por conta das
mulheres e de seus folguedos, danças e preparo de muita comida. Às noites,
vem o batuque com vissungos e desafios, em que são mestres alguns pretos,
como Pedro Angola e Luiz Hilário.
A chuva, depois de ter trazido o verde, o viço e a alegria, foi-se
embora, atendendo as rezas e promessas que só a querem de volta, mansa e
boa, após o término do Reinado. Assim, os dias se fazem quentes, porém
agradáveis e com cheiro de mato novo, e as noites são banhadas de lua cheia,
165
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
com estrelas a cintilar como um braseiro pregado no céu e atiçado pelas
ventanias do infinito. Passaram-se deste jeito os três dias de preparo.
O dia seis de outubro se iniciou bem antes do sol. Todos os ternos
saíram às ruas a malhar ao mesmo tempo suas caixas, gongos e tabaques,
fazendo estremecerem os céus e o chão. É o Catupé, na rua do Fogo; é o
Congo Real na da Direita; é o Moçambique, ao centro, a comandar o ritmo de
todos, subindo e descendo pela rua das Mulheres Sozinhas. Os dançadores
ainda não vestem sua fardas e sim suas roupas comuns. O Moçambique, a
um sinal da gunga de Vicente Soares, muda a toada das caixas e os outros
ternos emudecem as suas. Depois, também o Moçambique paralisa seu
batuque e o silêncio continua, ritmado, a navegar os ares do Cruzeiro. As
gentes se amontoam nas esquinas ainda escuras. O sinozinho da capela
repica chamando o povo para a missa.
Filipe Criolo faz soar a gunga e o Catupé se põe em formação,
descendo em silêncio pela rua do Fogo. À porta de Tancredo Velho, o capitão
dá a marcação iniciando a música só com a marimba chorosa, depois, violas,
flautas e afofiés; a seguir, um a um, vão entrando e dando ritmo os agogôs, os
canzás, os tabaques e por fim, as caixas. A música é arrastada e chorosa,
quaternária com forte acentuação de caixas em seu último compasso ou
tempo. O procurador Tancredo Velho, vestindo casaca azul e chapéu de abas
curtas e alta copa, sai de sua casa e toma lugar atrás da bandeira de Nossa
Senhora do Rosário. O Terno, sem parar ou mudar a toada da música, sobe
pela dita rua e vai parar na porta da casa dos Juízes. Jacob Quirumbo,
vestido à francesa, com seu chapéu de três bicos sobre a peruca de algodão,
sai com sua mulher Bernarda, vestida também à francesa e também de
peruca, e se juntam ao Procurador atrás da bandeira. O Catupé continua
subindo até o fim da rua do Fogo, vira nesse rumo e vai parar frente às mesas
e bancos no sul do Povoado. Ali, paralisa sua música e evoluções e mantém,
em silêncio, sua forma.
O Congo Real quebra, a seguir, o silêncio, iniciando sua música
ritmada por caixas, tabaques, canzás e chocalhos, muitos afofiés e uma única
viola, a do capitão. Seu ritmo é rápido e parece instigar os homens à batalha.
Apanha a princesa Isabel Criola em casa de sua madrasta Carmelita Branca e
sobe pela dita rua, indo apanhar na casa dos homens o Andador Justino
Careca e o Príncipe Manoel Pitomba. Segue com este estado para o fim do
Povoado, ao sul, onde pára, silencia e mantém sua forma ao lado do Catupé.
O Moçambique, formado na praça do Cruzeiro, dá início à sua
música feita só com as caixas, tabaques, canzás e com os chocalhos presos às
pernas dos dançadores. O Rei Fernandes e a Rainha Luzia, com seu estado,
se postam à frente do terno levando sobre uma bandeja de prata a pequena
coroa de Nossa Senhora do Rosário. O terno segue pela rua das Mulheres
Sozinhas e vai ter à porta de Tibúrcio Criolo. Os dançadores fazem saudações
aos ditos Rei e Rainha, ao que estes respondem de sua porta com mesuras
majestáticas de cumprimentos e bênçãos aos seus vassalos.
O Moçambique silenciou e o Catupé se fez ouvir, descendo pela
mesma rua das Mulheres Sozinhas. Parou à porta dos Reis da festa,
entregando a esses o Procurador e os Juízes. Silenciou-se também.
166
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O Congo Real deu ao ar os seus sons e foi descendo pela mesma
rua. À frente, vinham os Príncipes: Isabel Criola, com um diadema de prata
aos cabelos, vestido de duquesa amarela, tendo aos ombros uma pequena
capa de seda escarlate. Manoel Pitomba, agora bem barbeado e de cabelo
engraxado e partido ao meio, vestia calções azuis de tafetá, com meias de seda
amarelas da mesma cor dos sapatos de fivelas e meio-salto. Sobre a camisa de
linho abotoada por muitas pedras de brilho, usava igualmente uma capa
escarlate. O Andador Justino Careca, calçando alpercatas de couro, vestia
calções afofados e riscados e, ao invés de camisa, tinha, cruzadas sobre o
peito nu, as alças brancas de dois bornais que trazia à tiracolo; levava nas
mãos uma vara comprida com uma badeirazinha vermelha na ponta e tinha
na cabeça um gorro de lã verde, feito de crochê. Os Reis do Congo Real, Chico
e Maria Cobu, entregaram aos Reis da festa estas últimas figuras de seu
estado e o terno também procurou se acomodar na mesma rua, tendo, do
outro lado o Catupé e, ao meio, o Moçambique. Assim, os três ternos com os
Reis e seus estados, desceram na direção da praçazinha do Cruzeiro com seus
instrumentos calados.
Os ternos tomaram posições na praça, tendo por trás a casa do Dr.
Fernandes e, à frente, num primeiro plano, a cruz e, num segundo dito, a
porta da capela onde já se armara um altar. Neste segundo plano, à frente do
altar, quatro malungos, segurando as varas compridas que sustentavam um
sobrecéu a que chamam pálio, deram cobertura aos Reis e às Rainhas e os
conduziram até os quatro tronos de pau plantados frente à capela. O padre
Matuzalém, com os seus paramentos de festa, deu início à Santa Missa,
acolitado por Euzébio Criolo, o negrinho sineiro e aprendiz de sacristão.
O Rei Perpétuo, com sua opa vermelha sobre as sóbrias roupas de
cor cinza, manteve os olhos baixos, como a sentir o peso de sua coroa copada
e encimada por uma cruz, toda feita de contas brancas de lágrima. Dona
Luzia, com coroa e opa semelhantes, trazia ao pescoço, a combinar com as
cores do vestido, grossos cordões de ouro e uma cruz. Tibúrcio Criolo não
cabia dentro de si. Sua coroa de bronze, aberta em facas regulares e
pontiagudas, luzia ao sol o seu banho de ouro e as pedras multicores que
tinha em volta encastoadas. Calçava sapatos pretos de amarrilho em laçadas
e meias brancas a aparecerem sob as pernas das calças largas e encarnadas.
Vestia um manto de duquesa vermelha enfeitado de apliques brancos e
amarelos, cosidos e bordados com fios de ouro. A Rainha Apolinária Criola
tinha coroa semelhante à de seu consorte, porém, de menor circunferência, e
a usava no alto da cabeça sobre o turbante branco. Vestido azul-claro, com
apliques de ouro e decote debruado de algodão e muitas pedras, trazia em
muitas voltas à cintura, estreita faixa de seda verde a escorrer-lhe pelo colo
até os pés. Ao pescoço, além da gargantilha, dois grossos rosários de contas
de ouro com pingentes de pedras brilhantes e coloridas.
O padre Matuzalém, como sempre, celebrava a missa com muita
parcimônia, cochichando devagar o latim. Quando ergueu a hóstia, o céu já
era de um azul avermelhado e o sol varava raios sobre os indaiás da casa de
escola.
- “Meu senhor e meu Deus!” - Zunzunou o povo todo, com os olhos
fixos na alvíssima rodelazinha que, desde então, passava a ser Nosso Senhor
167
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Jesus Cristo, Deus dos brancos e dos pretos, segundo dizem os primeiros e
acreditam os segundos. A missa teve seguimento.
Meio cambaleante, o velho e dedicado padre tinha a testa suada sob
o sol já quente quando deu a Santa Comunhão ao último dos malungos,
Vicente Soares, agora, capitão moçambique.
Terminada a missa, Euzébio Criolo entregou ao padre o grande
ostensório feito de ouro branco e raiado com o dito amarelo. O padre encaixou
a Santa Hóstia em seu repositório de honra e o pequeno sacristão repicou sua
sineta quando o sacerdote a exibiu demoradamente a leste, norte e oeste.
Depois, uma candeia de vidro acesa fez companhia ao dito Senhor que, até o
fim da festa, estaria exposto; na porta durante o dia e, à noite, dentro da
capela. Sob o comando da gunga de Vicente Soares, os três ternos repicaram
suas caixas e cantaram:
- “A miséria vai contando que Angola me fugiu para sempre! A
miséria vai contando que Angola me fugiu para sempre! Chorei! Chorei! Ai, eu
chorei, pelo balanço do mar!”
Pedro e Miguel Angola engasgam com os olhos rasos d’água. Batem
firme em seus gongos e continuam junto com os outros malungos:
- “Deus te salve, Casa Santa, onde Deus fez a morada; onde está o
“cálix” bento e a hóstia consagrada, ai, haaaa!”
Terminada a reza cantada, os três ternos saem em silêncio,
acompanhados por algum povo, e sobem para o sul do Povoado para
buscarem lugar junto aos bancos e mesas plantadas naquele lugar. As pretas,
muitas delas, se vão para ajudar na cozinha da festa, no terreiro da casa das
mulheres; outras, se vão para as suas casas juntamente com suas comadres
calhambolas, mor de uma boa conversa de pé-de-orelha, há muito tempo
guardada.
O céu é azul e sem nuvens e o chão de terra batida recém capinado
e limpo é fresco e, mais do que nunca, tem uma cor vermelho-dourada. Um
cheiro de tudo quanto há de delicioso para, neste mundo, se comer, recendeu
no Povoado, inundando ruas e becos.
Era por volta de dez horas da manhã. Leandro Criolo vinha subindo
para a rua das Mulheres Sozinhas com o carretão-de-bois carregado de
caldeirões, panelões, caçarolas cobertas com panos brancos e, é claro, havia
também, bem escondido, muito marufo em barril. Os meninos e meninas,
feito um bando de passarinhos voando atrás de aleluias, surgiram de todas as
ruas transversais e se adiantaram ao carretão, tomando a praça de mesas e
os bancos achados vazios.
- “Primeiro vamo dá o comê às criança!” - Gritou Claudina, à frente
de suas pretas e outras mulheres, vindas da casa nova de Sapeca e trazendo
às costas muitos sacos cheios de cuias e coités.
As vasilhas grandes de comida se esparramaram rapidamente sobre
as mesas e, num instante, a meninada já estava a comer em cuias cheias,
esparramando feijão, farinha e angu com galinha para todas as bandas e
lados. Aos homens, enquanto isto, Leandro, Teodoro e outros malungos foram
entregando coités com cachaça que estes vão bebendo com moderação,
mesmo porque um dançador de Reinado não deve e nem pode emborrachar-
se. Com pouco, a meninada estufou as barrigazinhas e, um a um, foram
168
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
saindo, cedendo mais espaço e lugar aos mais velhos. Os dançadores do
Congo Real, chamados a comer primeiro, retiram-se a repousar na dita casa
dos homens. Marçal Criolo, filho de Leandro, vem chegando com mais um
carretão-de-bois carregado, agora, com comidas de gente grande, bem mais
apimentadas, tais como quibebe com pimentas vermelhas, muito chouriço,
carne de porco e de boi cozida e frita, arroz e feijão preto com pés e miúdos de
porco, muita couve e carirus, mandioca e inhame cozidos e bastantes
balaiozinhos de farinhas de milho e de mandioca. Depois, veio chegando a
sobremesa, com doces variados, duros, moles e caldosos, tais como rapadura,
pé-de-moleque e paçoca, mingaus e canjicas com melado, doces de mamão do
pau e da fruta, de batata e de pequi e muitos outros. As barrigas se foram
abastando e o mundo perdeu a pressa.
As mulheres acompanharam o carretão-de-bois e foram para o
ribeirão continuar a prosa e lavar os trens. Os malungos continuaram a
conversar e a beiçar, de quando em vez e com comedimento, um golezinho de
marufo. O sol já dobrara as sombras ao nascente. O sinozinho da capela
repicou festivo. Eram quase três horas da tarde, a hora esperada, quando se
ia levantar a bandeira e, deveras, começar a festa. O povo se levantou das
mesas e se foi despejando pelas cinco ruas Povoado abaixo, em direção à
praça do Cruzeiro.
A praça, entre a casa do Dr. Fernandes e o jardinzinho onde se
planta a cruz, está, então, dividida por uma corda esticada a partir de um
mourão, da casa das mulheres, até o outro dito fincado na frente da escola.
Ao lado da capela, deitado no chão perto do buraco já furado, está o grande
mastro em cuja ponta se haverá de encastoar a bandeira de Nossa Senhora do
Rosário. O povo se vai achegando e se acomodando à porta da capela,
silencioso e respeitoso dada a presença do Santíssimo Sacramento ali
exposto.
O terno do Catupé se põe em formação na rua da Escola e o do
Congo Real, na outra rua das Mulheres, ambos já na embocadura que dá
para a Praça. O Moçambique, em formação no beco do Celeiro, arma os pálios
para abrigar os Reis Perpétuos, os da festa e seus estados. O sinozinho da
capela repica sete vezes. Vicente Soares sinaliza com a sua gunga o início dos
tantãs e o Moçambique se encaminha para a Praça levando os Reis. Dr.
Fernandes e dona Luzia levam o quadro de madeira onde está afixada a
bandeira de seda com a estampa de Nossa Senhora; Tibúrcio Criolo e dona
Apolinária levam a bandeja com a coroazinha. À entrada da praça, Vicente
Soares puxa com a sua voz grossa o seu primeiro canto:
- “Eu sô moçambiquero
de Nossa Senhora;
Eu carrego a Bandera
do reino da glora!”
- Olê-lê, lê-lê, lê, lê-rê-lê! - Respondem os dançadores.
Adentrando a praça, os moçambiqueiros se descobrem à frente do
Santíssimo, fazem silêncio e se ajoelham. Dona Luzia entrega a bandeira para
Tibúrcio e, dona Apolinária, a coroa para o Dr. Fernandes. Tibúrcio, com a
bandeira nas mãos e seguido pelos estados, aproxima-se do mastro. Alguns
malungos ajeitam o pé do mastro no buraco, levantando-o a meia altura e o
169
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Rei encaixa o quadro de madeira na ponta do mastro. Os malungos vão
erguendo a grande vara até que o seu pé, num baque, encontra repouso no
fundo do buraco fazendo com que a bandeira de Nossa Senhora se eleve às
grimpas.
- Viva Cristo Rei! - Gritou Filipe Criolo, capitão do Catupé.
- Viva! Viva! - Respondeu o povo.
- Viva São Pedro! - Gritou o Dr. Fernandes.
- Viva! Viva! - Respondeu o povo!
- Viva Nossa Senhora do Rosário! - Gritou Tibúrcio.
- Viva! Viva! Viva! - Gritou o povo, respondendo.
- “Viva nóis tudo e Deus no céu!” - Gritou Francisco Adão.
- Viva! Viva! Viva! - Respondeu, mais uma vez, o povo todo.
Vicente Soares fez marcação com sua gunga e os três ternos
começaram a tocar seus instrumentos sob um mesmo ritmo e música. Vicente
Soares deu seqüência com a voz grossa e tristonha:
- “Óí, a gunga n’é muda;
minha gunga chora,
e pede a coroa
de Nossa Senhora!
- Olê-lê, lê-lê, lê, lê-rê-lê! Olê-lê(...)lê - responderam os dançadores
dos três ternos.
O velho Vicente sinalizou a mudança do ritmo e o Moçambique se foi
juntar ao Catupé na rua da Escola. Dali, subiram juntos os dois ternos pelo
beco do Celeiro, rumo ao terreiro de bancos e mesas, no sul. O Congo Real
adentrou a praça, passando sob a corda esticada, rumo ao terreiro da escola.
O sino repicou sete vezes. Os malungos que estavam na praça
ajoelharam-se e o padre Matuzalém, após exibir demoradamente o
Santíssimo, abençoou o povo mais uma vez e levou o ostensório para dentro
da capela.
Algumas pretas adentraram a praça com muitos cordões coloridos
com argolazinhas nas pontas e os foram amarrando na corda que dividia a
praça. Depois uns malungos encarapitaram-se sobre a casa de escola e a dita
das mulheres e ergueram a corda até a altura de braça e meia, deixando as
argolazinhas penduradas a balançar ao vento, enfeitadas com capuchos de
algodão de muitas cores. O sinozinho repicou de novo e o povo todo acorreu à
praça, aglomerando-se nas embocaduras das ruas e beco e na frente da
capela, deixando livre a parte que medeia entre a cruz e a casa do Dr.
Fernandes.
O Procurador Tancredo Velho, agora fogueteiro, lá do terreiro de
bancos e mesas, fez espipocar nos ares muitos palitos-de-fogo e o povo deu
vivas. Ouviu-se um patalear de cavalos; primeiro, a saírem trotando do
terreiro da escola, rumo leste; depois, rumo sul, em desabalado galope e
gritarias de guerra e, fechando o perímetro do Povoado, viraram rumo norte.
Com pouco, adentraram a praça os cavaleiros do Congo Real com seus cavalos
enfeitados de cores e arreios de prata, tendo à frente o capitão Francisco
Adão, todo vestido de negro montado em seu fogoso baio, ladeado por
Orozimbo, o Bateeiro, trajado como o povo de seu pai, ou seja, com os cabelos
trançados e amarrados de muitos cordões com pedrazinhas, argolas de ferro
170
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
nos braços e uma tangazinha de couro sobreposta aos calções. A Praça se
encheu de cavalos e cavaleiros valentes, entre os quais, sobressaíam: José
Butunco, do Quilombo da Marcela; Argemiro Cabra, preto pamba da Pernaíba;
Negato, o demônio das estradas e malungo de Francisco Adão; Rei Quelé, do
Andaial; Pedro Angola, filho do rei do Quilombo Nova Angola; Romualdo
Cabra, futuro rei do Mamboim; sem se falar do Serafim Criolo e de José
Basílio, além de... Isac Sapeca! E, montado em um cabrito!
O povo muito riu e gritou vivas. Os cavaleiros fizeram vênias
agradecendo a ovação e se foram retirando da praça, ordeiros e um por um,
na direitura do terreiro da escola. Depois, deram a volta por trás da casa de
Fernandes e foram se pôr em forma atrás da casa das mulheres.
Um gongo se fez ouvir marcial e um galope estrondou vindo do beco
entre a casa de Fernandes e a das mulheres. O rei Quelé, trajando uma tanga
como o povo de sua terra, adentrou a praça voando sobre a besta, com sua
azagaia a riste na direitura do povo. Antes da corda, porém deu um meneio
de corpo, virou a pichorra nos cascos e caçou com a lança a argola enfeitada
de algodão vermelho.
O povo deu muitos vivas e bateu palmas. O guerreiro aproximou seu
cavalo do povo e ofereceu a ponta da azagaia para que a sua Maria Quelé
pegasse a argolazinha em mimo. O povo deu mais vivas e o guerreiro retirou-
se orgulhoso para o terreiro da escola.
O gongo tocou de novo. O estrondo então foi maior. Dois cavaleiros
vinham em galope. Francisco Adão de um lado e o Bateeiro, do outro, saindo
de trás do terreiro da escola, como se fossem um ao outro atacar. O povo deu
um suspiro. A menos de um triz, os dois cavaleiros, em meneios contrários de
corpo, evitaram que seus cavalos topassem e, no mesmo ato e sem erro,
ergueram as azagaias e apresaram no ar a mais de uma argolazinhas. O povo
gritou e deu vivas estrondosos. Francisco ofereceu os seus mimos a Eva e,
Orozimbo, para atalhar briga entre as filhas de Maria Conga, deu todas a
argolazinhas à velha. Depois, sob muitas ovações, retiraram-se os dois
campeões, até então.
O jogo prosseguiu. José Butunco e Argemiro Cabra tentaram
repetir a façanha de dupla, mas só o segundo arrancou uma argolazinha.
Negato, Romualdo Cabra e Serafim Criolo pegaram cada qual o seu mimo e
ofereceram às damas de seus corações. José Basílio, por último, adentrou a
praça a galope, porém, de pé sobre os arreios de prata, e apresou duma vez
as últimas três argolazinhas. O povo jogou para cima os chapéus e gritou! E
pulou!
José Basílio, cabrazinho de somente quinze anos de idade, é o
aluno preferido do Dr. Fernandes. Assim, ofereceu a seu mestre e a dona
Luzia todos os mimos que bravamente conseguira apresar.
Quando o povo pensava que o jogo tinha acabado, o gongo se fez
ouvir outra vez; desta feita, de um jeito esquisito.
O animal adentrou a praça, aos pulos e bufando. O moleque em seu
dorso, parecia um redoleiro agarrado em seus pêlos e a bater o chapéu em sua
cara e traseiro. De repente, o bode estacou. Isac não parou; passou voando
entre os chifres e foi bater de costas em meio ao jardim de rosas no pé do
171
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
cruzeiro. O bode o olhou com insolência, deu mais espirro e um peido, virou-
se e foi-se embora sem nem abanar o tocozinho de rabo.
O povo bebeu o fôlego de tanto rir. Algumas pretas se escancararam
tanto que até mijaram nas roupas. O pardozinho não se fez de rogado.
Levantou-se elegantemente e tirou alguns espinhos da bunda. Limpou com as
costas da mão o chapéu de palhinha e depois se abaixou, procurando alguma
coisa; talvez, daquelas que se não podem perder jamais. Achou. Um botão de
rosa; o mais belo e alvo de todos. Colheu-o e saiu-se a sorrir, andando na
direitura do povo. Encontrou seu pai e Laís a quem, fazendo vênia, ofereceu o
mimo da flor. A dita Laís abaixou-se, abraçou o futuro irmão de seus filhos e
apenas chorou. O povo não mais ria com as bocas. Ria por dentro, guardando
no peito aquela imagem e lembrança que havia de servir para amainar dias
ruins que, às vezes, reserva-nos a vida.
O Catupé e o Moçambique repicavam suas caixas lá no sul do
Povoado. O sol já se deitava, fritando com seus raios as águas do rio São
Francisco, e um cheiro de janta gostosa recendia pelos ares festivos.
A noite chegou fresca e agradável. O povo não precisou de acender
as candeias, pois a lua cheia acendeu no céu todas as estrelas do mundo.
Quando foi lá pelas nove ou dez horas da noite, como é a lei, as atividades do
Reinado cessaram e foram todos dormir sonhando com o amanhã.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O dia sete de outubro é o dia de Nossa Senhora do Rosário e,
portanto, o dia maior de sua festa.
Luiz Hilário amanheceu tristonho em seu portão. Maria Fula Fulô só
cosera a roupa do filho Agostinho Fulo e se esquecera dele, o enteado. A irmã
Angélica Carapina, ocupada o tempo todo com o seu ofício, não o pudera
ajudar. Eram quase seis horas da manhã e o Catupé não ia mais poder contar
com a sua marimba pois, no dia da festa, há que se vestir a farda própria.
Estava a meditar encostado num mourão da cerca enquanto via o sol nascer
grande e vermelho.
- Luiz Hilárioooo! - Alguém chamou com uma voz doce achegando-se
ao portão de varas.
- Sá Divina! Suncê... entre - disse o pardo olhando curioso para os
panos que a moça trazia nas mãos.
- Cosi uma roupa pra suncê... vá vesti-la, para vermos se ficou boa!
- Disse a reinol, entregando-lhe os panos coloridos e um chapéu cheio de
espelhos.
- In-sim... - Respondeu o pardo incrédulo, pegando os panos.
Pediu à moça que esperasse e foi-se para dentro da casa de sua
madrasta. Com pouco, a porta se abriu de novo e veio saindo o dançador de
Catupé: sapatos vermelhos, meias compridas até os joelhos, sobre os quais
abotoam-se as pernas dos calções brancos encobertos pelo saiotezinho
também branco. Camisa azul, com peito cor de rosa, tendo as costas
enfeitadas por bicos de abr’olhos e rendas portuguesas, além de inúmeros
cacozinhos de espelho. Hilário amarrou melhor o rabo dos cabelos, ajeitou o
capacete de bico e perguntou sorridente:
- Como estou?
172
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Suncê tá bem-apanhado... e eu? - Perguntou também a reinol,
girando o corpo e mostrando o seu vestido rodado, vermelho e de cintura
finazinha acochada.
- Suncê tá bonita demais da conta, sá cachopa! Him! Him! -
Gracejou o pardo arregalando os olhos.
- Então vamo-nos embora! - Disse a reinol animada, arrastando
Hilário pelo braço, ao ver que Maria Fula os espiava pela greta da porta.
Muitas gentes, ao verem os namorados subirem de mãos dadas pela
rua da Direita, não acreditavam no que viam. Carmelita Branca, Maria Conga
e Fortunata de Papo taparam as bocas com a mão e arregalaram os olhos.
- “Mais, né possive sá!” - Exclamou uma por uma, ao verem os dois
pombozinhos irem se juntar ao Catupé na esquina da rua do Zimbabo.
Bateu o sino seis horas e os ternos agora todos fardados
retumbaram na manhã, num ir e vir pelas ruas e becos.
O capitão dos Catupés, Filipe Criolo, usava saiote azul e a sua
camisa verde tinha o peito também azul; não usava capacete e sim um boné
enfeitado de espelhos e muitas flores. Os restantes dos dançadores trajavam-
se iguais a Luiz Hilário, não tendo, porém, rendas e brolhas às costas. O que
Divina fizera tem significado certo. U'a moça que costura a farda e faz rendas
às costas da camisa do dançante solteiro, segundo o costume, está
assumindo publicamente com o dito um compromisso de noivado e futuro
casamento. O Luiz Hilário não cabia em si de alegria; via Divina a
acompanhá-lo e ao terno, andando pelas beiradas das ruas, e batia na
marimba com tanta doçura que tirava das chapazinhas de metal uns sons que
nunca soubera serem possíveis.
O Moçambique descia e subia pela rua das Mulheres Sozinhas. Ao
invés de fardas comuns, trajavam esses dançantes as indumentárias que, em
África, usavam em suas festas. Em pano, só tinham a tanga branca e curta
enleada entre as pernas, sobre a qual, usavam saiote de capim, trançado à
cintura com muitas fitas coloridas. Traziam os cabelos bem trançados e
amarrados de cordões com pedrazinhas penduradas, trabalho de Maria Conga
e suas filhas que haviam penteado a todos inclusive a Antônio Pinto Sapeca, o
mais novo dos moçambiqueiros adultos. Muitas pulseiras e chocalhos
adornavam-lhes as canelas e os punhos, completando a vestimenta. O capitão
Vicente Soares, apesar do semblante triste impunha com sua gunga a ordem,
o ritmo e o respeito.
À rua do Fogo evoluía o Congo Real com suas espadas e lanças.
Usam, estes, da cintura para cima, uma farda semelhante à dos Catupés.
Mas não usam saiote e nem meias e sim calças bem largas, tingidas com
todas as cores e muita arte à custa de raízes, folhas e flores como a
quaresminha branca que faz o amarelo, ruivinha que faz o vermelho;
pessegueiro bravo e muitas outras, numa belíssima profusão de cores.
Quando foi lá pelas nove e meia horas, os ternos se foram a passar
pelas casas dos estados e levá-los sob os pálios, para a missa das dez e
casamentos.
O altar na porta da capela estava paramentado e pronto para a
missa e os reis foram se acomodando aos tronos, um pouco mais para trás,
173
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
tendo por perto os seus estados. Os ternos se formaram na praça tendo, ao
centro, o do Moçambique.
Vicente Soares marcou com sua gunga e, o Moçambique,
acompanhado pelo Catupé e Congo Real, iniciou um batuque de guerra,
conduzindo para frente o dançante Sapeca. Teodoro Criolo vestiu o dito com
uma opa branca que o cobria até os pés e o capitão Vicente Soares entoou o
seu cantar:
- “Oi, marcha bamboê;
Oi, marcha bamboê!
Ora, marcha soldado,
vai cuidar da obrigação!”
Assim deixaram Sapeca aos pés do cruzeiro e se foram afastando até
ficarem emparelhados de novo aos outros dois ternos no fundo da praça. Em
seguida, Vicente cantou:
- “Ói! D’adond’é qu'é essa gunga?
Adondé qu'ela é?
S'ela é de Angola,
Ou se é de Guiné!”
- “Oi, marcha bamboê;
Oi, marcha bamboê!
Ora, marcha soldado,
vai cuidar da obrigação !” - Responderam os do Congo Real.
Francisco Adão sorri; entrega sua viola e chapéu de capitão ao
Embaixador José Quelé e então é conduzido pelo Rei Cobu até o jardinzinho
nos pés do cruzeiro, onde se coloca ao lado de Sapeca.
De repente, o Moçambique se abre em duas alas, deixando livre o
caminho desde a porta do Dr. Fernandes. Lá vêm as noivas; somente um
retinir dos pandeiros e chocalhos acompanha-lhes os passos e um casal de
sabiás vem pousar sobre a cruzinha na cumeeira da capela. O Dr. Fernandes
vem trazendo a filha pelo braço e o compadre José Puri, irmão de Chica Juá,
vem trazendo Laís. A primeira noiva, vestida de branco traz nas mãos um
ramalhete de rosas também brancas. Laís, vestindo as cores verde-oliva e
azul, traz na mãos muitas sempre-vivas. Ambas têm nos lábios sorrisos
breves e serenos.
Dona Luzia se adianta e instiga Francisco a ir de encontro à noiva e
dona Francisca Juá faz o mesmo com Sapeca. Os noivos recebem as noivas
aos pés do cruzeiro; contornam, já casais, o jardim e se aproximam do altar,
passando pelos Reis e estados, indo se postar em frente aos genuflexórios
próximos do altar, ladeados dos ditos pais e padrinhos. O padre sai
paramentado e a missa se inicia. Eram exatamente dez horas da manhã e os
sabiás cantaram chorosos. Vicente Soares abaixou a cabeça e limpou dos
olhos duas lágrimas atrevidas.
A cerimônia dos casamentos foi uma das mais bonitas que se
tinham visto até então, desde a chegada do padre Matuzalém ao Cruzeiro.
Após a dita, os ternos malharam suas caixas e houve muita dança;
simultaneamente, serviu-se com fartura o almoço lá no sul do Povoado.
174
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Quando eram pelas três ou quatro horas da tarde, os noivos já
montados em seus cavalos no terreiro atrás da escola ainda puderam ouvir o
início da batalha do Congo Real.
- “Quem são essas gente?” - Cantou Argemiro Cabra com a sua voz
estridente.
- “Somo mais brabo que marimbondo-carijó! E temo mais veneno
que a cobra-cipó!” - Respondeu contando José Quelé, repicando na viola que
recebera de Francisco.
- “Óia lá, mia gente;
Óia lá, cumé que vai;
Se suncê num defendê,
seu pescoço vai pagá!
- Ssscat-buummmmm! Ssscat-buummm! - Ecoaram as reiúnas e
pistolas com pólvora seca e a batalha começou.
A esta altura, os casados de novo atravessavam o ribeirão do
Cruzeiro, no rumo da Chapada e do Calhambal, onde pretendiam passar uns
tempos na paz da matazinha que esconde a grande cafua e o cristalino
corregozinho que empresta seu nome àquele sítio de serviço e garimpo.
O Reinado prosseguiu animado no Cruzeiro. No dia oito houve
missa de novo, com os Reis e estados oferecendo almoços, jantas e merendas
a todo povo e aos ternos. Houve a eleição dos Reis e estado para o ano
vindouro, sendo eleitos o Rei Miguel Angola e sua Rainha Ifigênia Parda.
Cumpriram-se muitas promessas e Manoel Pitomba pediu a Filipe Criolo a
mão de sua filha Isabel em casamento, acenando e por escrito, por não ter
língua e não falar.
Quando chegou o domingo, dia nove, a alegria continuou, é certo;
mas, houve também muitas lágrimas e despedidas, com cerimônias entre os
Reis e estados deste ano e do ano vindouro. Quando foi na segunda-feira, os
malungos do Cruzeiro saíram cedozinho, acompanhando os compadres,
afilhados e padrinhos dos quilombos vizinhos que regressavam aos seus
mocambos. Caminharam juntos um bom pedaço. Quando os caminhos se
separaram, ficaram uns e outros dizendo adeus com lenços brancos até que a
imensidão de vales e montes cresceu entre os ditos e os fez perderem-se de
vista. Dali, os malungos do Povoado já se foram para as roças.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Quando foi em fins de outubro, a vida já era normal no Cruzeiro.
Havia sim, muito serviço de planta de roças e corte de cana. Primeiramente,
um grande mutirão ajudou a Tibúrcio Criolo no corte do resto da cana,
alimpadura de socas e planta de muitos olhos. Então, a chuva foi chegando
mais freqüentemente. Os mutirões se multiplicaram pelos campos e vales,
antecipando-se às chuvas ou aproveitando-lhes os intervalos, de modo que
quando chegou o fim de novembro já se tinham plantadas as roças de
algodão, milho, fumo e mandioca, além de outras menores e temporonas,
como a de amendoim e o gergelim.
Em inícios de dezembro a chuva malhou a semana inteira, fina e
sem parar. Quando chegou o dia treze, dia de Santa Luzia, o céu se fez limpo
e azul como o são os olhos da Santa. Foi a vez do mutirão ajudar a Jacob
Quirumbo na planta de arroz na Vargem do Valo. O dia dezesseis, sexta-feira,
175
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
foi de muita festa no Povoado, pois as aulas do ano se encerraram e todos os
alunos foram aprovados a passar de ano. Os adiantados fizeram um grande
batuque na venda de Sebastião Criolo onde combinaram todos de formar um
mutirão de estudantes e de irem também, na segunda-feira, ajudar a abreviar
a planta de arroz.
Assim, ao raiar do dia dezenove, Jacob Quirumbo tinha a seu
serviço o maior mutirão de que já se tivera notícia no Cruzeiro. Luiz Hilário,
vendo tanta gente a capinar e a plantar, pediu a Jacob que lhe concedesse
dispensa, pois tinha umas obrigações a cumprir, com o que o velho plantador
aquiesceu.
O pardo pegou sua égua, mas, ao invés do rumo leste, tomou foi a
direitura do rio de São Francisco. Seu pensamento era Divina. Estava a dita
sozinha a cuidar do gado lá pela banda das três lagoas sem nome. Havia um
solzinho fraco e nuvens negras pesavam às beiradas do céu. A égua vencia
distâncias e o coração do pardo não vencia o bater, cada vez mais apressado.
Quando avistou de longe a cafua lá embaixo, acima da lagoa menor, a soltar
fumaças entre o indaiá, a respiração lhe faltou e o dito coração lhe vinha e
voltava à boca.
Divina escutou o tropel e veio saindo na porta do rancho com uma
colher-de-ferro na mão. Tranças amarradas sobre a cabeça e chapéu de couro
jogado para as costas. Fina camisa de cambraia e o curto saiote de droguete
marrom, com as tiras de amarrar ao meio das pernas, soltas ao vento, a
balouçar sobre os calções amarrados aos tornozelos. O pardo viu suas
esporas de prata e sentiu um certo engasgo; mas foi em frente.
- Eia, malungo! Eia, que bom que suncê veio! - Gritou a reinol a
sorrir, mostrando seus dentezinhos miúdos sob os lábios finos e cor-de-rosa.
- “Eia, sá Divina! Vim vê se suncê num tá percisano dum adjutoro...
Tem gente demais da conta lá na roça do sô Jacó!”
- Eia, bem que perciso... têm umas vacas para alimpar os bernes.
Mas suncê chegou mesmo em boa hora! Apeia logo, homem! Vamos entrando
que há o que comer e está quente! - Convidou sorridente a reinol.
Hilário pulou no chão e desarreou a montaria. Jogou os arreios nas
costas, espantou a égua e seguiu Divina para dentro da cafua. Lá dentro,
jogou num canto os arreios, sentou num estrado de cama e ficou a observar a
boiadeira. A dita atiçou o fogo e remexeu com a colher-de-ferro a panela
fumegante. Depositou na palma da mão uma migalha de tutu e tomou prova.
- É só um tutuzinho com caruru... tem também um peixezinho
salgado e bem torrado na panelazinha de pedra - disse a moça distraída,
enquanto enchia uma cuia com a comida e a mistura.
Virou-se e corou. Surpreendera Hilário de olhos parados a observá-
la como um jacaré a seus ovos. Sorriu e entregou calada a dita cuia.
Hilário pegou a vasilha e se pôs a comer esganadamente grandes
capitães de tutu com peixe salgado.
- Para quê tanta esganação, malungo? Há muito mais nas panelas!
Him! Him! Him! - Gracejou Divina, saindo para o terreiro a comer em sua cuia
também cheia.
O pardo comeu até estufar o bucho. Depois, cruzou os braços e
ficou a meditar. Quando já quase cochilava, entrou Divina apressada, catou
176
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
as cuias, gamelas e vasilhas sujas e, do mesmo passo, saiu sem dizer nada.
Hilário levantou-se e foi até a porta. O sol estava bem quente fazendo
mormaço e o céu tinha um azul temperado de chumbo com grandes nuvens
pesadas. Divina, graciosa como uma suçuarana, já descia o morro em meio ao
gadozinho manso, indo na direitura da lagoa. O pardo saiu sorridente e foi
assentar-se sob a faveira frondosa na descaída do morro. Ficou a observar a
mulher já na lida lá na beirada da lagoa.
Agachada sobre uma grande pedra na beirada da água, Divina lavou
rapidamente as cuias, gamelas e colheres de ferro e de pau. Pôs de lado as
vasilhas limpas e ficou a observar-se a si mesma no espelho das águas. Levou
as mãos à cabeça, soltou as longas tranças e as foi desfazendo devagar. De
repente, pressentiu que o pardo a estava olhando e seu coração disparou.
Sacudiu ao vento a cabeleira negra, agora lisa e livre e no mesmo ato viu de
rabo de olho que o pardo a comia mesmo com os olhos lá do cabeço de morro.
Sentiu comichões em todo o corpo e ficou a desembaraçar, como se distraída,
os cabelos. De repente, um corisco sibilou e um trovão estrondou. O céu,
mostrava o espelho das águas, estava em reboliço e se fechava todo de negro.
Divina catou rapidamente os trens e saiu a correr morro acima.
Hilário, no que Divina fizera menção de levantar-se, voltara correndo
para dentro da cafua. Foi assentar-se no rabo da fornalha de barro e lá se pôs
a fingir-se absorto. Foi Divina acabar de entrar na cafua, a chuvarada
despejou-se ribombando trovões e escurecendo o mundo de repente.
- Cr'em Deus Pai, sá Divina! - Exclamou Hilário.
- É só chuva, Luiz - respondeu Divina atiçando o fogo e acendendo
uma palha, quase a roçar com o corpo as costas de Hilário.
Depois, acendeu a candeia que deixou sobre a tampa do caldeirão
na fornalha e foi fechar a porta, encaixando-lhe, um a um, os paus a pique.
Feito isto, passou devagar por Hilário e foi se aninhar sobre um pelego no
estrado de cama.
- “Suncê deita de espora?” - Perguntou o pardo meio cismado lá do
rabo da fornalha.
- Hum-hum! - pigarreou Divina, virando-se para o canto e revelando
as cadeiras redondas nos contornos do saiote apertado.
A chuva continuou a malhar no macio indaiá e a despejar-se em
cachoeiras pelas águas do dito. A candeia tremulava a sombra de Hilário na
parede barreada e fazia luzirem as chilenas de Divina, virada para o canto
com as pernas dobradas.
O tempo se foi passando. O pardo deitou nos braços a cabeça e
passou por uma madornazinha. Acordou com um barulho de ferros retinindo
e viu no chão, perto do estrado onde dormia Divina, não só as suas esporas e
alpercatas, como também o seu chapéu de couro. A noite se fizera em pleno
dia e o interior da cafua era uma penumbra rosada e balouçante. O coração
do pardo bateu gongo fora de compasso quando a reinol virou-se de costas
ressonando, a dormir com os cabelos negros desgrenhados a rabiscar-lhe o
rosto suado e esfogueado pela trêmula luz da candeia. Hilário achou o fôlego
de novo e deitou outra vez a cabeça sobre os braços; ficou a ouvir o seu
próprio coração. A chuva continuou a malhar.
177
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Divina abriu os olhos e, vendo Hilário a cochilar lá no rabo da
fornalha, aproveitou-se para tirar fora os seus calções compridos e ficar só
com o saiote curto. Levantou-se pé ante pé, passou por Hilário e acendeu
mais uma candeia que havia pendente sobre a fornalha. Voltou para o estrado
de cama e deitou-se com vagar, tendo o coração em batuque. Abriu também a
cambraia, deixando nuas as raízes e rego dos peitos. Luiz Hilário se mexeu e a
reinol ressonou, como se dormisse.
Aquilo era demais - pensou Hilário. As pernas alvas, grossas e
torneadas de fina e castanha penugem, a sumirem-se sob o grosso saiote
onde, sem dúvida, deviam ser mais mimosas e macias ainda. Os seios
redondos que, certa vez, os vira de todo e molhados.
Em meio a penumbra, agora mais avermelhada, o corpo de Divina
parecia feito de luz, ou de um fogo ardente e macio. O pardo ficou de pé e
Divina parou o fôlego.
- Sá Divina! - Chamou sôfrego.
- Ham? - Respondeu a mulher, como se acordasse. Assustou-se.
Hilário tinha na mão uma comprida faca-cipó. Segurou-a pela
lâmina e ofereceu o cabo dourado à dita mulher.
- “Toma a faca... suncê pode me sangrá dispois... mais, primero,
deixa eu tocá suncê com minha mão... só uma veis só - implorou.
Divina pegou a faca. Olhou para a lâmina brilhante e a jogou fora,
no chão. Depois, levantou seus olhos negros e os cravou fundo dentro dos
olhos do pardo; sorriu adocicada:
- Não seja bobo... deita - balbuciou com língua de seda, afastando o
corpo e dando a Luiz Hilário um pedaço a seu lado no pelego sobre o jirau de
cama.
A chuva lá fora continuava a malhar grossa e constante. Os bois
mansos pareciam fantasmas parados na chuva em volta da cafua, a lamber,
de quando em vez, os paus e barro de suas paredes. De repente, ouviram um
urro de suçuarana no cio e um rosnado faminto de lobo-guará. Um corisco
passeou no céu e um trovão estrondou o mundo. A dita suçuarana urrou
como se estivesse sendo acuada pelo demônio e o dito guará rosnou e uivou
como se fosse o próprio demônio. O gado estourou-se no mundo,
desabalando-se espavorido pelos campos e charcos, na direitura das beiradas
do rio de São Francisco. Mas os rosnados, urros e uivos, num crescendo tão
medonho que ao barulho dos próprios raios e trovões abafavam, tomaram
conta de tudo e ecoaram ribombando pelos campos, cerrados, montes, lagoas
e vales até que a chuva parou e amanheceu um novo dia. Um dia todo azul-
claro, feito de ventos suaves e nuvens de algodão.
Nuvens passando; gentes no mato, deitadas ao chão, pro céu
olhando, como novatas, na imensidão. Nuvens passando, vão se tornando e
ganham formatos; Ah! Que ilusão.
178
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXIIVV
AA
s nuvens passando são como o dia-a-dia que se nos foge
inexorável no vão dos dedos. Aquelas, às vezes chovem e molham o chão
avivando o mundo. Aquele, às vezes é doce e marca lembranças que não se
vão.
Eva e Laís, vizinhas fronteiras e os seus jardins. Antes que o sol
nascesse, se fora a chuva deixando as flores cheias de vida e de muitas cores.
Lá vem Vicente Soares com sua bengala a manquitolar, subindo pela rua do
Fogo.
- Eia, Laís! - Chamou Eva de seu jardim - Venha também e
tomemos chá com vô Vicente!
- Vou chamar Isac - respondeu a vizinha, segurando o seu bebé
taludozinho de oito meses.
- “Bença, vô” - Pediu Eva.
- “Bençoi, fia... será que chove?”
- Vamos entrar, vô... fiz biscoito de araruta - diz Eva, indo ao
encontro do velho e dando-lhe o braço.
Francisco, Sapeca e os moços da escola haviam saído cedo. Foram
para o Calhambal tentar a sorte num novo poço descoberto por Orozimbo
Bateeiro.
Vicente Soares continua triste e calado. Desce diariamente a Botica
e vem quebrar o jejum, ora na casa de Eva, ora na casa de Laís. Traz as suas
folhas de chá que sempre pede para escaldar, come um biscoitozinho e depois
vai assentar-se na varanda de uma ou outra casa. Ali, conversa um pouco
com as ditas mulheres, com Isac, ou com os maridos, quando estes estão
presentes. Assim que sente cheiro de almoço, levanta-se e vai saindo e não
adianta chamá-lo. Só almoça na casa de sua comadre Chica Juá, onde
179
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
também receita algumas mesinhas para curar os incômodos de doentes que
procuram a dita mulher, já que ele mesmo não atende a mais ninguém lá na
Botica ou no Povoado.
- “Tô gostano do seu zóio, Evazinha... é macho, o que suncê tem na
timba” - diz o velho atrás da fumaceira do coitezinho de chá.
- É pra julho, não é Evazinha ? - Perguntou Laís, amamentando o
bebé do outro lado da mesa.
- Se Deus quiser, Laís - responde Eva, notando alguma
contrariedade em vô Vicente.
- “Bamo simbora, camuquengue” - disse o velho, chamando Isac -
“Bamo na casa daquela índia feiticera!” - E levantou-se.
- “Uai, vô... é cedo - atalhou Laís.
O velhozinho nada respondeu. Entregou a Isac a sua bengala, pôs
na cabeça de paina o chapéu de palha e saiu manquitolando com a mão no
ombro do pardozinho.
Eva ficou preocupada. Pensou em perguntar ao velho se o seu bebé
ia ter a boa sorte, mas achou melhor não perguntar. Seguiu o velho até a
porta e voltou acariciando a barriga que não tinha ainda muito sinal de
prenhez.
Francisco e Sapeca voltaram de tardezinha, pegaram roupas e
toalhas e foram se assear no ribeirão. Jantaram na casa de Sapeca e depois,
quando o sol já se escondia, resolveram irem todos fazer uma visita a Miguel e
Ifigênia.
O gigante negro, ao vê-los chegar por entre os bancos e mesas do
Povoado, parou no ar o martelo com que trabalhava o ferro em sua bigorna.
Devolveu a peça à forja, tirou o avental de couro e foi receber os amigos.
- “Padim Chico! sô Antonho! Bamo entrano, gente... Bamo
entrano... Figena!” - Gritou o negro, chamando sua mulher.
Ifigênia foi saindo na porta ao lado do rancho aberto de ferreiro,
mostrando primeiro a sua enorme barriga ressaltada pelo cordão de miçangas
que lhe pendia da cintura sobre os rins.
- Nossa Senhora do Bom Parto, sá Ifigênia... suncê engoliu uma
moranga gigante, sá? - Gracejou Laís.
- “Suncê ainda vai vê é a da Evazinha... Him! Him! Deixa está e
chegá a hora!” - Respondeu a preta abraçando as amigas.
As mulheres entraram para dentro da cafua e os homens ficaram a
conversar perto da bigorna. Miguel serviu coités de cachaça aos visitantes e
Sapeca tirou do bolso um papel. Despejou na goela o coité e estendeu o papel
sobre o cepo de pau.
- Veja, Miguel... estas partes são de madeira... madeira boa e de
lei... aqui, nesse bico e nas juntas é que se precisam de chapas de ferro...
- Hum... - grunhiu Miguel a examinar o desenho - “... É fáci sô
Antonho... dô conta de fazê. Se a Angerca Carapina e o pardo Hilaro fizé a
parte deles... nóis bamo tê os arado! Se Deus quisé!” - Concluiu alegre.
- E, digo mais - inteirou Sapeca - Divina me disse que já está
adestrando alguns bois, fazendo-os arrastar tocos e forquilhas... Amigo
Francisco: não faremos mais queimadas que danam as terras; a partir do ano
que vem, vamos usar arados em nossas roças! - Vaticinou Sapeca.
180
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Fico satisfeito, Sapeca... e acho que, sem dúvida, tudo isto se dá
graças a mim! ... Afinal, não fui eu quem inventou de dar de presente, ao
Cruzeiro, um baixinho chamado Sapeca? - Gracejou o negro, derramando nos
beiços o marufo.
Dona Ana, mãe de Miguel, acendeu o fornozinho feito de cupinzeiro
lá na porta da cozinha e não demorou muito apareceram broas de milho
assadas e um grande bule de congonha. A conversa se animou e caminhou
noite adentro, com muitos causos de assombração entremeados de galhofas e
muitos risos.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Manoel Pitomba, o sapateiro, terminara o ano de escola entre os
primeiros alunos em boa nota. Isabel Criola, sua noiva, é a melhor aluna das
matemáticas e, mesmo após o término deste ano de aulas, continua com suas
lições e estudos recomendados pelo professor Antônio Pinto, com o fim de
mais se adiantar nas matérias e poder auxiliá-lo nas aulas do ano vindouro.
Pitomba, apesar de mudo, aprende com facilidade a tudo que pode
ouvir, já que sua mudez é dada à falta de língua. Isabel muito o ajuda pois,
além de entender-lhe os gestos todos, convenciona com o dito muitos outros,
ampliando-lhe o falar com as mãos.
O ofício de sapateiro, Manoel o aprendera pelo ouvir falar a Januário
Sucupira, velho entrevado e um dos maridos de Maria Fula. Agora, em
gratidão e paga, está ensinando o ofício ao filho do mesmo velho, de nome
Agostinho Fulo, o qual, por ter sido sempre troncho e aleijado, todos julgavam
também abobado. Mas, sabe-se agora, não o é. O Agostinho, não só tem
aprendido a contento os misteres do ofício de seu pai, como também já fala
tudo com as mãos e se entende bem com seus protetores, Manoel Pitomba e
Isabel. É como se se tivesse tornado, aos vinte e oito anos de idade, o filho
pequeno dos ditos que, na verdade, são bem mais novos de idade e ainda nem
se casaram. Estão todos eles por esta semana entretidos com a reforma e
acrescentamento de mais um cômodo na casa velha de Laís, onde se
pretendem instalar com oficina de sapateiro e selaria e, após o casamento,
morar. O Conselho do povo e Eva Fernandes em muito os têm incentivado,
inclusive mandando vir de Pitangui e para breve os ferros e apetrechamentos
necessários à prática total do dito ofício.
Orozimbo Bateeiro tem conseguido com muito trabalho e com
bastante sorte encontrar boas pedras no Calhambal. Consoante prometera a
Vicente Soares, deixara a vida de candongueiro e lascivo. Dedica-se já há
algum tempo, com total exclusividade, a namorar apenasmente as quatro
filhas de Maria Conga; uma de cada vez, como recomenda a prudência e a
compostura. Talvez, pela pouca experiência de seus agora vinte anos, ainda
não pôde se decidir. Primeiramente, namorou Cipriana, a mais nova e de
trinta e um anos de idade; depois, foi Teresa, de trinta e três; passou por
Joana, de trinta e quatro e, ultimamente, está na dúvida com Rosa, a mais
velha, que tem trinta e cinco anos. Muito tem sofrido o Bateeiro. Aconselha-se
com Francisco e, muito mais, com José Basílio, porém, seu coração ainda não
conseguiu decidir-se. Maria Conga lhe deu prazo até janeiro e já, segundo
disse, lhe tem preparada uma mandraca.
181
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
------------------------------------------------------------------------------------------------
Chica Juá muito teve que pôr emplastros, bálsamo e arnica nas
carnes-quebradas, feridas e lanhos que uma certa suçuarana rasgara no
corpo do pardo Luiz Hilário. A índia ficou encafifada e pensativa acerca de
como poderia ser que um pardo, sendo atacado pelo bicho, falasse do dito
bicho com um certo afetamento, como se sentisse saudade ou até vontade de
ser de novo atacado. Ou o pardo ficara com os miolos moles em razão do
aperto por que passara, ou poderia ser aquilo um feitiço ou, então, poderia
ser - o que era mais provável - mal-de-amor, concluiu a índia sabida,
dispondo-se a visitar Divina Homem. Pegou seu samburá e saiu.
A porta de Divina estava só encostada. Francisca Juá bateu e
chamou:
- Sá Divina! Ó de casa!
- Pode vir entrando, dona Chica... a porta está aberta - respondeu a
de casa com uma vozinha sumida.
A cafua de Divina, limpazinha e muito bem cuidada, tinha somente
quarto e cozinha. Da porta, já se lhe via na cozinha a fornalha, sobre a qual
se viam pendurados os seus trens e panelas muito claros e areados. As
paredes da sala eram cheias de arreios, selas e laços pendurados, além de
muitas armas de fogo e de aço. Havia uma pequena mesa forrada de renda,
rodeada de tamboretes também forrados. Atrás da mesa estava o catre feito de
tábuas serradas, sobre o qual se deitava Divina coberta por fina colcha
também rendada. A índia se ajoelhou junto à cama para melhor examinar a
moça.
- “Uai, sá... suncê tá decadente demais!” - Exclamou a velha
colocando a mão na testa de Divina. - “Hum... febre, suncê num tem
...Hum... que zóio mais roxo, minha fia!”. - Disse maliciosa.
- Sá Chica... velha feiticeira... deixe de candonga que suncê não é
boba... e fale logo o que veio falar - atalhou a paciente, afastando
bruscamente a mão da curandeira.
- “O pardo atacô suncê... deitô em cima de suncê? Eu vô dá parte
pro Fernande... é perciso” - disse a velha fechando a cara.
- Deitou sim, velha... mas... fui eu quem o chamou... fui eu quem
deixou. Não há nada que dar parte - informou Divina bastante encabulada e
corando-se.
- “Suncê chamô? Suncê deixô! A mode que, então, o pardo tá todo
estropiado e escalavrado?” - Indagou maliciosa a velha.
Divina ficou mais encabulada e corada. Arranjou jeito e conseguiu
perguntar sobre o que a estava agoniando:
- E agora... o que vai suceder velha?
- “O pardo vai escapá... já curei os machucado” - disse a velha em
tom zombeteiro. Arrependeu-se ao ver o semblante da menina assustada e
falou maternal: “Suncê espera o sangue deste meis, fia!”
- O sangue? Mas, já devia ter vindo! E se não vier?
- “Suncê espera mais... agora, se entrá o ano e num vim... aí então,
fia... é a mode que suncê ficô memo com a timba cheia” - respondeu a velha
indo-se para a cozinha.
182
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Chica acendeu o fogo e pôs água a ferver. Tirou de seu samburá
umas folhas e raízes e escaldou uma tisana cheirosa. Encheu um coité e levou
à paciente.
Ajudou Divina a assentar-se na cama e deu-lhe nas mãos o coité a
soltar fumaças.
- “Isso é bão... bebe tudo, fia”.
A índia viu que também a moça estava cheia de carnes-quebradas e
muitas manchas roxas no pescoço e colo dos peitos. Sorriu, voltou para
cozinha, pegou seu samburá e foi saindo. Chegando perto da porta, voltou-se
e falou:
- “Suncê mum deve mais de muntá em cavalo... Quando convalescê,
levanta e vai lá na cafua da véia... perciso oiá suncê mió” - e retirou-se a
resmungar.
Descendo pela rua da Direita, a velha passou pela casa de Maria
Fula e mandou chamar Hilário no portão. O pardo levantou-se da cama e saiu
capengando. A velha, aos cochichos cuspidos, passou-lhe uma
descompostura de pé-de-orelha e mandou que fosse ver a Divina e que não se
descuidasse da dita hora nenhuma.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O tempo foi passando depressa demais e o Natal já se avizinhava. O
Conselho do povo deliberara dar melhorias à capela, refazendo-lhe a cobertura
de indaiá e dando-lhe uma boa caiação.
- “Suncê tem de dá um jeito, Hilário... sá Divina não deve de ficá
sozinha naquela cafua... tem de passá uns tempo com Claudina, lá na casa
das mulheres... só até se sentir melhor” - disse Francisco agachado sobre os
caibros da capela enquanto tecia e amarrava o indaiá.
- “Chico... cumé que fais? Ela num qué nem me vê... me deu foi
outro tiro de reiúna... disse que num percisa de home nenhum” - respondeu
Hilário, trepado na escada dentro da capela e ajudando a Francisco na
reforma do indaiá.
- “O jeito é falá com dona Luzia... suncê fala. Vou ajeitar as coisa
e... suncê fala” - propôs Francisco.
------------------------------------------------------------------------------------------------
A capelazinha tem o mesmo tamanho do celeiro, porém, tem suas
águas em ângulo mais pontiagudo e bem aparadas. As paredes de pau-a-
pique trançado muito bem barreadas já receberam por fora a nova caiação
deixando-as tão brancas que a sua visão em lonjura chega a doer nos olhos.
Os alunos adiantados, agora, a estão caiando por dentro e Angélica Carapina
lhe está a lixar e alimpar os santos e oratórios.
Anexo à sua nave, tem a dita capela um apêndice mais baixo e nos
fundos, onde lhe fica a sacristia e a parede aonde se ergue o altar. Dito altar
tem, sob pálios enfeitados em seu tope, as imagens de São Pedro e São João,
os dois oragos do Cruzeiro. Incrustados às paredes laterais, entre os dois
óculos de ventilação e luz, tem a dita capela, de um lado, o oratório de Nossa
Senhora do Rosário, e de outro, o de São Sebastião. Ditas imagens foram
todas elas esculpidas por Crescêncio Carapina o qual, apesar de entrevado, é
grande santeiro e imaginário. Os bancos da capela são todos de tábuas bem
183
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
lixadas e envernizadas, de forma que a capela, em decência e cômodos para
os fiéis, em nada fica a dever a nenhuma outra, mesmo mais rica ou maior.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Vicente Soares, apesar de ter andado, desde a última festa de São
João, um pouco macambúzio e afastado, continua em seu perfeito juízo e com
saúde, mesmo já tendo completado os seus cem anos de idade. O padre
Matuzalém, segundo o próprio Vicente, tem pelo menos os dedos das mãos a
mais que ele em anos de idade e, ultimamente, a sua saúde de corpo e juízo
tem-se agravado em decrepitude. O negro, preocupado com seu amigo, pediu
a Isac e a José Basílio que tomem conta da espia no Alto da Botica e desceu
de vez para o Cruzeiro, onde tem passado, também a noite, em companhia do
velho padre. Este, segundo dizem, tem tido muitas e freqüentes ausências de
juízo e, às vezes, não consegue reconhecer nem mesmo as pessoas de seu
convívio mais constante, como Leandro Criolo e sua mulher Bebiana, a qual,
sempre cuidou da cafuazinha do padre, além de dar-lhe o comer e o vestir
limpo e passado. Vô Vicente tem lhe dado alguns remédios e mezinhas fortes e
o povo tem rezado muito, pedindo a Deus a rápida convalescência e boa saúde
para o seu velho padre tão querido.
------------------------------------------------------------------------------------------------
O dia vinte e quatro de dezembro amanheceu chuvoso. Uma chuva
finazinha, destas que se não chove duma vez, também não tem jeito de quem
vai tão cedo parar. A maioria dos malungos preferiu ficar em casa e deixar o
dia passar. As cafuas fumegaram o dia inteiro pelas gretas dos indaiás
esparramando fumaças e cheiros de guloseimas com rapadura, amendoim e
gergelim bem torrados, além de broas e biscoitos feitos de mandioca, milho e
araruta. Quando foi de tardezinha, as pretas de Claudina Canguçu enfeitaram
a casa de escola com bandeirazinhas de papel e tufos coloridos de algodão.
Natividade Mazomba e Rita Praxedes cuidaram de enfeitar a capela com
toalhas bordadas e muitas flores, além dos paramentos novos que coseram e
bordaram a ouro para alegrar o altar e ao velho padre que, segundo Vicente
Soares, já estava quase bom e reconhecendo bem as pessoas.
A noite foi caindo rapidamente e o povo rechaçou a escuridão
pendurando candeias com muito azeite nos portais de suas cafuas. As
crianças adormeceram e o silêncio só era quebrado de quando em vez pelo
resmungar frio e fino de uma viola, choroso como a chuvazinha que, lá fora,
não parava. Pouco antes da meia noite o sinozinho repicou chamando todos
para a missa do galo. O povo foi saindo pelas ruas como formigas em
correição, encarapuçadas em panos, couros e carapuças de lã, na direitura da
capelazinha.
À entrada da capela, atrás da porta, ardia a candeia de azeite
iluminando o presepiozinho construído por Crescêncio Carapina e armado por
Natividade e Rita Praxedes. O padre Matuzalém, mesmo de paramentos novos
e vistosos, parecia triste e cansado e, de costas, celebrava a sua missa
recitando baixinho as orações a que o povo só respondia por ouvir o sacristão
Vicente Soares a fazê-lo. Chegou a hora do sermão. O velho padre virou-se de
frente para o povo e sorriu como que iluminado. Mandou que o sacristão se
assentasse junto a Leandro Criolo no primeiro banco e iniciou a pregação:
184
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Meus irmãozinhos; malungos do meu coração - disse o velho
padre com uma voz cristalina e forte, como nunca falara.
“Quis Deus que em meus últimos dias eu fosse acolhido pela gente
mais boa que pude conhecer em toda a minha vida; em nome deste mesmo
Deus, tive a honra de ter celebrado os casamentos de muitos malungos; tive o
privilégio de tornar filhos de Deus, batizando e crismando não só aos seus
filhos como também aos filhos de seus amigos e vizinhos a quem os poderosos
do reino, para justificar os seus crimes, insistem em chamar pelo nome de
calhambolas;
“Meus queridos malungos, este velho padre que os casou, batizou,
crismou, confessou-os e deu-lhes a Santa Comunhão pensava, até hoje, que
era em padre excomungado! Estejam tranqüilos, hoje tenho a certeza de que
não o sou! Os maus não têm poder contra a verdade, assim como não o têm
contra Deus!
“Disseram-me eles, certo dia: não profetizeis e nem profirais
palavras de opróbrio contra a Igreja e contra o Reino de Portugal e El-Rei.
Amo a verdade e não os pude obedecer! Amaldiçoaram-me, excomungando-
me como padre! Mas, estarei mesmo amaldiçoado? Ou, o estarão sim, a dita
Igreja e o dito Reino? O Senhor, que profere tantas palavras cheias de
bondade para com os simples e pobres - a quem sempre defendi -
amaldiçoaria a mim? E, aos poderosos - que os espoliam, roubam e matam -
não? A estes, abençoaria? Dar-lhes-ia, ao invés disto, o poder para
amaldiçoar injustamente?
“A maldição maior é a maldade e ambição desmedidas que têm
tomado o coração dos poderosos. Tenho um mau pressentimento: por razão
de tanta maldade e ambição, mais um crime se praticará nesta terra; a gente
mais boa e justa que conheci, que poderia ser a semente mais vigorosa do
bem e da justiça nesta terra, será arrebatada pela violência que lhe roubará a
terra e escravizará de novo os seus filhos!
“Ó meu Deus, ai de mim! Porque não poderei roubar aos corvos o
resto da colheita iníqua! Não poderei, mais uma vez, evitar o mal,
porquanto... a mi...nha... hora...
O padre cambaleia. Vicente Soares e Leandro acorrem a ampará-lo.
Assentam-no em sua cadeira de cerimônia, ao lado do altar. O povo está
mudo e incrédulo do que vê. O velho Vicente e Leandro ajeitam o padre em
sua cadeira, apoiando-o e mantendo-o com o corpo ereto e com as mãos
estendidas sobre o colo, com a cabeça baixa, como se orasse ou descansasse
num intervalo de missa, do jeito que fazia sempre. De repente, um ventozinho
frio invadiu a capela - que tinha a porta fechada - fustigando as chamas das
candeias e velas. Vicente Soares sente um arrepio a percorrer-lhe o corpo, ao
ver Leandro Criolo abandonar o padre em suas mãos e aprumar-se com
estranho brilho nos olhos.
O negro se posta no mesmo lugar onde estava o padre a pregar e dá
seguimento ao sermão, como se fosse ele o próprio padre e tivesse a sua voz e
palavras:
“Por amor a Deus e a justiça não me calarei! Por amor a esta Terra
do Cruzeiro não descansarei até que a justiça brilhe como uma aurora em
seus horizontes!
185
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O padre, em sua cadeira, continuava a descansar apoiado por
Vicente Soares. O povo estava boquiaberto. Leandro continuou a pregação:
“Ouvi isto, Príncipes da Igreja e ditos da Monarquia Portuguesa,
vós, que aborreceis a justiça e que torceis tudo o que é reto! Que alimentais
Roma com o sangue e que reedificais Lisboa com o esbulho e com o crime! Os
seus chefes dão sentença por presente e os roubam todos os dias; os seus
sacerdotes só ensinam mediante altos salários e os seus bispos vaticinam por
dinheiro! Depois, assim como vós, justificam-se dizendo: não está o Senhor no
meio de nós? Ah! Então, a desgraça não nos atingirá nunca!
“Ai dos que têm nas mãos o poder terreno, dos ricos maus e mesmo
dos pobres que, à custa da vergonha, se tornaram ricos e que, agora, deitados
em seus leitos, plantam a iniquidade e maquinam o mal dos pobres,
cobiçando suas terras e casas, sonhando com o humilhá-los ainda mais e
com o roubar-lhes os filhos e as mulheres para estuprá-las e fazê-los
escravos outra vez! Ai dos que traem a sua própria raça! Ouvi-me ó falsos
sovas que, por terem vendido em África os seus próprios irmãos, acabaram
por se tornar também escravos! Ouvi-me também ó malditos, vós, que por
dinheiro vos alugais como capitães-do-mato para fazer caça aos vossos
próprios irmãos!
“Acaso iria Deus sustentar a casa dos ladrões e assassinos,
conservando-lhes os tesouros roubados e sujos de sangue?
“Portugal, Reino Maldito! Já que oprimistes os pobres, exigindo
injuriosos tributos que lhes arrancais das próprias carnes e entranhas, não
havereis de ficar com um só vintém desse tesouro cruento! Antes, este ouro e
pedras servirão à vossa própria ruína, eis que fortalecerá aquele reino
corrupto que da mesma forma vos haverá de sugar até o último grão e última
gota de sangue! Depois, o que sobrar a Lisboa, se haverá de entregar à espada
e ao saque! As vossas mulheres e filhas serão desonradas e os vossos filhos
mais valentes serão passados a fio de espada! Vossos covardes! Estes,
continuarão a viver e haverão de vir procurar refúgio nestas Terras do
Cruzeiro! Encontrá-lo-ão, e aqui haverão de ficar por algum tempo! Mas
haverão, um dia, de voltar para a vossa terra arruinada! Ah! Portugal! Só
havereis de conseguir a paz no dia em que vos livrardes de vossa perniciosa
Casa Real! Mas, antes disso, a Terra do Cruzeiro haverá de estar livre de vós!
Francisco, sentindo que algo de estranho está a acontecer, levanta-
se, seguido pelo Dr. Fernandes, e se encaminha pelo corredor entre os
bancos, na direitura do altar. Ao vê-lo, o negro Leandro, transtornado,
aponta-lhe o dedo e vitupera:
“Quem sois vós, que vindes dos infernos e caminhais entre os
mortos? Quem sois vós, que tendes as vestes tingidas de vermelho? Sois o
que lutará pela justiça! Sereis o vingador dos pobres! Mas, advirto-vos; não
desanimeis se tiverdes de pisar sozinho o lagar! Havereis de vos espantar por
não haver ninguém que vos queira auxiliar em vossa vingança! Mas, nossas
sombras vivas e mortas voltarão e vos darão apoio! Então, o vosso braço
vingar-nos-á! O nosso furor será a vossa força e o vosso apoio! Esmagareis os
traidores com a vossa ira e com o nosso furor e fareis correr sangue nesta
terra!”
- “Cumpade Liando!” - Grita Francisco, atracando-se com o dito.
186
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Leandro desfalece nos braços do amigo. Francisco e o Dr.
Fernandes o levam a assentar-se no primeiro banco. O negro amolece ainda
mais o seu corpo. Francisco pede a alguns malungos que desocupem o lugar e
deita no banco o seu amigo e compadre.
Fernandes deixa Leandro e vai até o padre que, escorado por Vicente
Soares, permanece ainda sentado e impassível com as mãos estendidas no
colo. Põe a mão sobre a testa do sacerdote e o sente já um pouco frio. Olha
para Vicente Soares e este, chorando em silêncio, sacode afirmativamente a
cabeça. Devia ser, a esta altura, um pouco mais de uma hora da madrugada.
Um galo cantou dum jeito esquisito.
- Meus queridos malungos; o nosso padre se foi! - Avisou o Dr.
Fernandes, em voz alta e com os olhos rasos d’água. - Podem vir para tomar-
lhe a bênção e dizer adeus!
O galo cantou outra vez. Vicente Soares, vendo o povozinho
tristonho e desnorteado, cantou:
- “Purro! acoetá! cavéia!
E, o povozinho respondeu...
- “Galo cantou, olê-rê; Cristo nasceu;
Dia amanheceu, galo já cantou!
Cacariacô, Cristo nasceu! Toma galo!
Dia amanheceu, toma galo!
Cristo levantou, toma galo!
Galo já cantou; toma galo!
Cristo no céu; toma galo!”
... e se foi aproximando ordeiro e em fila para beijar as mãos do
padre e pedir-lhe a última bênção.
O galo não mais cantou. O dia amanheceu cinzento e frio. O
malungo Leandro recobrara os sentidos e fora levado para casa pelos filhos
Marçal e Feliciano. Chica Juá, a mando de Vicente Soares, fora junto e
aplicara a Leandro e a sua mulher Bebiana uma tisana escaldada fazendo-os
se acalmar e dormir.
Fernandes mandou buscar a mesa de sua casa e a instalou na
capela, em frente ao altar. Sobre a dita depositou o corpo do velho amigo e
sacerdote. Enquanto isto, na casa de escola, Luiz Hilário e sua irmã Angélica
serraram, aplainaram as tábuas fabricando com muita tristeza um caixão
decente para o velho padre.
Dito padre, certa feita, bem humorado como sempre, pedira ao Dr.
Fernandes que, quando morresse, não queria ser enterrado, como é o
costume, dentro da capela, pois sentia muito frio. Queria sim, ser o primeiro
malungo a morar no Campo Santo do Cruzeiro. Pelo menos - galhofava o velho
- vou ser o primeiro em alguma coisa e não dependerei mais da Santa Madre
Igreja. Assim se fez. Os malungos atravessaram o ribeirão carregando-o em
seu caixão feito de madeiras cheirosas e, antes que o sol se deitasse naquela
tarde, depositaram-no naquele campo, plantando-o na primeira cova que ali
se abriu, em frente à pequena cruz onde plantaram muitas rosas.
Fora o Natal mais triste por que o Cruzeiro já passara. O malungo
Leandro ficou acamado por uns três dias. Quando acordou, disse que de nada
se lembrava e sua cabeça era um vão. Se alguém insistia em que houvera
187
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
terminado o sermão pelo padre e que ofendera com palavras a seu compadre
Francisco, o negro dizia que estavam mangando dele e ficava enraivecido.
Francisco e o Dr. Fernandes pediram junto ao Conselho do povo que tais fatos
fossem esquecidos e que se não tocasse mais no assunto.
Uma alegria que poderia ter sido tão grande, como é uma festa de
Natal, acabou virando tristeza sem fundo. E tudo aconteceu tão repentino que
pareceria ter sido um sonho, se não estivesse, hoje, a cafuazinha do padre
vazia e não se visse do outro lado do ribeirão a sua catacumba coberta de
flores.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Quando foi no dia de ano-bom, de tardezinha, chegou ao Povoado
Argemiro Cabra, malungo do Quilombo da Pernaíba. Estava vindo de Pitangui,
onde estivera inclusive na venda de Josefa da Cruz. Passara pelo Cruzeiro
para entregar as ferramentas e apetrechamentos de sapateiro encomendados
pelo Conselho do povo para o malungo Manoel Pitomba. O preto, seu cavalo e
suas mulas estavam que era barro puro, pois os caminhos a esta época são
cheios de atoleiros e rios cheios. Após ter-se asseado no ribeirão, Argemiro foi
com Francisco à casa de Dr. Fernandes para falarem sobre Josefa.
- Ela, agora, está a residir em casas de uma mulata que tem moças
de tolerância dentro de Pitangui; não mora mais na venda - informou
Argemiro Cabra.
- Não mora mais na venda? Mas... então quem está a tocar a dita
venda? - Preocupa-se Fernandes Preto.
Argemiro olha para Francisco. O negro tira uma carta do bolso e a
entrega já aberta ao dito Fernandes. Fernandes pega o papel e o lê
desinsofrido:
“Pitangui, a 6 de dezembro de 1757.
Caríssimos amigos Francisco Adão ou Fernandes Preto, louvado seja
Nosso Senhor Jesus Cristo!
Prostrada aos pés de vossas senhorias, com a mais profunda
humilhação e com as faces no chão, lanço-me a implorar-lhes a ajuda e a
caridade. Eis a minha desdita:
Após ter-lhes comprado o negro por nome José, de nação mina ou
daomé, segui o meu desventurado coração e resolvi alforriar o dito José com o
fim de tomar com ele o estado de matrimônio.
Ó infelicidade, a minha! Desde o casamento que o tornou meeiro em
meus bens, o dito José se inclinou para uma escrava - que já é bem
conhecida de vossas senhorias - de nome Maria Branquela, a qual, por vias
além, comprou à sua senhora e a levou para dentro de minha casa. A partir
de então, o dito José, sem nenhuma gratidão a mim ou temor a Deus, não só
se amancebou com a dita Maria Branquela, como passou a tratar-me com
contínuas sevícias e a induzir a sua amásia a ameaçar-me de morte, caso
não me retirasse de minha casa e venda.
Receosa e como mulher frágil, retirei-me para casa honrada de uma
senhora da amizade de meu falecido marido. Pedi ao advogado, Dr. Manoel
Ferreira da Silva que por mim intercedesse pedindo a prisão do dito José Mina
junto ao juiz e ao sargento-mor. Ditas autoridades, no entanto, por ser José
Mina, agora, muito favorecido do sargento-mor, indeferiram o meu pedido,
188
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
alegando que a mulher deve ao marido obediência e ainda ameaçaram-me
com a prisão.
Ó Deus, sou uma viúva preta e pobre. A ninguém mais posso
recorrer e apelar a não ser aos meus amigos que, a esta altura, são os únicos
que - queira Deus - ainda me restam. Deus guarde vossas mercês. Espero-os
rezando.
As.: Josefa da Cruz.”
- Parece que vô Vicente não estava de todo sem razão sobre o José
Mina - comenta Francisco.
Fernandes engole em seco e indaga desinsofrido:
- O que faremos, meu filho? Temos muito ouro e pedras nas mãos
de Josefa...
- Vou partir o mais rápido possível, padrinho. É só o tempo de me
informar com Argemiro sobre os caminhos... de arranjar um companheiro que
possa me acompanhar. Será uma viagem de muito perigo - comenta
Francisco.
Veio a noite e o pânico tomou conta do povoado. A morte do padre
Matuzalém e as estranhas palavras de Leandro haviam afligido a todos com
maus presságios e pressentimentos. Orozimbo e José Basílio se ofereceram
para a viagem, mas Francisco os dispensou; ao primeiro, por ser demais
conhecido e procurado no Pitangui e, ao segundo, por ser ainda muito moço,
apesar de letrado e valente.
Luiz Hilário, desgostoso com as repulsas de Divina que nem o quer
mais ver, exigiu que Francisco o aceitasse na viagem de onde, se pudesse, não
queria mais voltar.
------------------------------------------------------------------------------------------------
As segundas-feiras não são de todo boas e indicadas para se iniciar
uma viagem ou negócio, mas a urgência obrigou a partida. O caminho
apontado pelo malungo Argemiro, indicava a travessia do rio do Lambari na
altura da perdição do dito do Diamante e o rumo leste, até encontrar terras
mais altas e descampadas entre o mesmo Lambari e do Pará. Dificuldades, só
as haveria quando fossem atravessar os charcos da Boa Vista e Conceição e
depois o rio Pará, já próximos de Pitangui.
Francisco e Hilário não levaram mais cargas que os arreios, armas e
dois farnéis de farinha de guerra. A chuva caiu sem parar e os caminhos, às
vezes, viravam atoleiros sem fim. O sofrimento foi grande, mas a viagem
durou pouco menos de dez dias, pois o caminho foi bem mais curto que
qualquer outro.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Em onze de janeiro, quarta-feira, por volta das onze horas da
manhã, dois cavaleiros subiram pela rua de Baixo e foram apear de seus
cavalos em frente às três casinhas emparelhadas num beco da dita rua. Foi
chamarem pelos de casa e apareceu-lhes a preta Josefa que veio-lhes ao
encontro chorando alto. Francisco abraçou a amiga.
- Calma, nega... sossega - disse o negro, cumprimentado com a
cabeça a dona da casa que apareceu na porta.
- Vamos entrando, gente - convidou a hospedeira de Josefa.
189
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Uma vez dentro de casa, a mulher de nome Eusérnia mandou que
um moleque fosse desarrear e guardar os cavalos. Mandou vir gamelas d’água
para que os chegantes se asseassem. Depois, uma escrava da dita serviu-lhes
um almoçozinho requentado. Josefa se mantinha calada em seu banzo, como
lhe é comum quando se contraria e sente pena, mesmo que seja de si mesma.
Eusérnia, ex-senhora de Josefa e amiga da época em que era preta de ganho,
cuidou de relatar a Francisco o estado das coisas e procedimentos de José
Mina.
- Josefa deu-lhe alforria e boa-vida... Em paga, o negro lhe deu a
ingratidão, pancadas... Agora, ameaça matá-la - disse a mulata trincando os
dentes.
- E as moças de Josefa? Luzia Parda e Esperança Criola, suas
escravas... Rita Africana e Marta Benguela, as pretras de ganho que cuidam
das cafuas de pernoite...
- Coitadas! - Exclamou Eusérnia. - Luzia já foi para o tronco umas
três vezes. As outras obedecem a tudo o que lhes manda o novo senhor. José
Mina comprou um negro sem língua, a que chamam Antonho Carijó... negro
mau! Da última vez, foi o dito quem deu em Josefa umas lambadas de
bacalhau...
- Deixa estar - disse Francisco. Hoje mesmo José Mina haverá de
acertar as contas comigo - não disse, pensou.
Francisco sabia que a questão era delicada. Sob a luz do direito, o
advogado não podia mesmo fazer nada pois o “Jus corrigendi” do marido
sobre a mulher é um estatuto quase que ilimitado. Além disto, as autoridades
de Pitangui só se interessavam pelo que lhes trouxesse vantagem e José Mina
era esperto neste sentido.
A chuva lá fora foi rareando e parou. Nuvens baixas lambiam as
lombas dos morros em volta de Pitangui. Francisco expôs o plano do que
pretendia fazer. Eusérnia achou que daria certo, apesar de arriscado, e
animou Josefa a aprumar o corpo.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O rancho em frente à venda, então, abrigava uma tropa de oito ou
nove pretos, surrões, canastras, cabaças, couros e panos. Um pardo tocava
viola em volta de um fogozinho e os outros pretos conversavam. Quando o
lusco-fusco da tarde mostrava que a noite já vinha, foram chegando dois
pretos a pé. Um, pardo e bem vestido, trazendo um rolo de panos debaixo do
braço, parecia ser o senhor do outro. Este, um negro de boa estatura,
vestindo uns trapos encardidos e carregando na mão um caldeirão de tripé e,
na cabeça, uma tigela de pau. Pediram licença aos outros e se instalaram
numa banda do rancho, justamente por onde se entra no dito, num vão livre e
sem travessões. Cataram uns gravetos e cisco e acenderam um fogozinho
debaixo do caldeirão, onde puseram feijão a cozinhar. A venda estava com sua
porta e janela abertas e esfogueadas pelas candeias já acesas. Um negro
grande e grosso de corpo saiu da venda com um bacalhau na mão e adentrou
a cafua de ferreiro. Ouviu-se um tropel e o negro saiu da cafua e se plantou
na frente da venda.
190
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Josefa e Eusérnia pararam os cavalos e o negro forte as ajudou a
desmontar. Entraram para dentro da venda e o dito negro ficou plantado na
porta.
- Negro estúpido! - Gritou o pardo bem vestido. - “Suncê derramô o
feijão todo! Eu vô esfolá suncê coisa ruim!”
O negro esfarrapado saiu correndo na direção da venda e o pardo
catou um bom porrete e saiu no seu encalço. Embocaram porta adentro e o
negro grosso de corpo os seguiu dando risada.
Foi o negro, o tal Antonho Carijó, entrar pela porta e levar uma
porretada na moleira. Amontoou no chão. O pardo bem vestido, que era Luiz
Hilário, sorriu e puxou o negro mais para dentro, fechando a porta. José Mina
estava sentado à mesa juntamente com Josefa e Eusérnia. Ao reconhecer
Francisco Adão, seu semblante de arrogância transmudou-se para olhos
arregalados e muito medo. Hilário adentrou a cozinha e saiu arrastando Maria
Branquela, seguido por Luzia Parda.
Francisco tirou o trapo de camisa e caminhou na direitura de José
Mina. O negro tremeu-se todo. Francisco ajuntou-o pela gola da casaca e
espipocou-lhe uma tapa na tábua da cara. O negro de sangue real caiu de
joelhos a implorar:
- “Baba mia! Tem misericórdia de omindes! Num mata esse pobre
negro!”
- Vamos para o porão... suncê faz barulho demais, negro - disse
Francisco friamente.
Josefa catou Maria Branquela pelos cabelos e tomou a frente, rumo
ao seu quarto por onde se desce ao porão. Hilário amarrou o negro amontoado
e o arrastou no mesmo rumo.
José Mina, no porão, foi amarrado a um esteio. Urrou e mijou nos
calções, implorando piedade à preta Josefa.
- “Jusefa! Por Nossa Sinhora do Rusaro e São Sebastião, os santo
de devoção de suncê! Omindes gosta munto de suncê, pretazinha! A cariboca
me tentô! Num dexa omindes morrê!”
- Coisa ruim! Agora, suncê gosta de mim! - Respondeu Josefa,
gratificada e vingada, mas com olhos de perdão.
- Cala a boca, negro, ou corto-lhe a língua! Vou dumbu suncê! -
Gritou Francisco. - Josefa, suncê agora precisa contar o ouro e pedras...
vamos ver em quanto este sumbanga desfalcou-lhe o patrimônio...
- “Só dei um ourozinho pro juiz e pro sargento, baba mia “ -
explicou José Mina.
- Ah! Negro! Se não restar pelo menos o que pertence ao povo do
Cruzeiro... vou picá-lo em muitos pedaços - ameaçou Francisco, espipocando
mais uma tapa na cara de José Mina.
Ficaram os três comparsas bem amarrados no porão. Luzia Parda
não cabia em si de tanta alegria. Muito abraçou a Francisco e chorou
copiosamente nos ombros de Josefa. Foram para o salão da venda.
Josefa abriu suas canastras e passou a conferir o ouro e as pedras.
Ao final, fez uma cara muito triste e mandou que Luzia servisse a janta.
- E então, nega? O desfalque é grande? - Indagou Francisco.
191
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Sim... muito grande. Entre ouro e pedras, só há novecentas e
quarenta e cinco oitavas e uns poucos grãos. Havia mais de mil e quinhentas
e, destas, segundo o livro, oitocentas e noventa pertencem ao Cruzeiro...
estou quebrada!
Francisco levantou-se irritado.
- Vou sangrar o negro.
- Não! Pelo amor de Deus, não! Eu tenho ainda muito estoque de
bens e fazendas! Vou me recuperar! - Atalhou Josefa desesperada a segurar
Francisco pelo braço.
- O que? Suncê não se emendou? Suncê não tem vergonha Josefa? -
Redargüiu Francisco boquiaberto.
- José Mina não é mau... Maria Branquela é que é... suncê não me
deixou castigá-la da outra vez, lembra-se? - Insistiu Josefa com a cara cheia
de lágrimas.
- Mas né possível, Josefa! - Exclamou Eusérnia, também irritada. -
Depois de tudo que o negro lhe fez!
- Francisco - clamou Josefa - eu preciso do José Mina; não posso
mais viver sem esse negro! Confia em mim... eu sei o que estou a fazer!
Hilário sentiu pena de Josefa, talvez por se lembrar de Divina, e a
ajudou:
- “Esse negro é memo um sumbanga, Francisco... além disto, eu
vou ficar por aqui... posso controlá ele. Suncê devia de pensá mió”.
Francisco voltou a se assentar. Pensou, pensou e pensou.
Quem está na venda de Josefa sempre vê as coisas de um jeito
diferente. A chuva, lá fora, voltara a cair. Josefa recolheu-se ao seu quarto
juntamente com Luzia Parda e a amiga Eusérnia. Francisco e Luiz Hilário
estiraram-se sobre umas canastras forradas de couro e dormiram por ali
mesmo.
Quando o dia amanheceu, Eusérnia veio toda sorridente a trazer-
lhes um quebra-jejum. As chuvas se tinham ido embora.
- Sô Francisco, não há de ver que Josefa deu trabalho a noite
inteira! Queria, porque queria, ir desamarrar o José Mina... levar-lhe um
cobertor e jacuba... Já viu, só! Luzia e eu tivemos que segurá-la! Ah! Ah! Ah!
Francisco espreguiçou o corpo e disse a Hilário:
- Busca o negro José Mina.
- Melhor levar-lhe uns calções, pois está todo cagado - debochou a
mulata Eusérnia.
Josefa se apressou em pegar umas roupas para o dito e desceu ao
porão junto com Hilário. Daí, com pouco, subiram com o José Mina. Foi ver
Francisco e se pôs a tremer.
- Negro - disse Francisco a fuzilá-lo com os olhos - “suncê vai
escapá com vida, praga ruim...”
O negro nada disse. Jogou-se ao chão e se pôs a beijar os pés de
Francisco com os olhos cheios de lágrimas. Francisco o empurrou para uma
banda e mostrou-lhe um papel em branco. Luzia Parda chegou, a trazer-lhe a
pena e o tinteiro que havia pedido. Francisco pôs-se a escrever rapidamente.
Ao final, soprou a tinta e olhou para José Mina.
192
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Isto é uma carta, negro... É para o alferes Antônio Pedro, o do
Tamanduá... lembra-se dele?
- “Pelo amor do Divino Isprito Santo, baba mia! Num dá nutiça de
omindes pro home, não! Ele vai vim me matá!” - Implorou.
- É, José Mina... a mulher dele... a que teve o filho preto, ele já
matou. Se o Dr. Fernandes não tivesse tido pena de suncê... e comprado
suncê, negro, antes que a mulher parisse... suncê, hoje, não tinha mais os
bagos! Mas, não sabe ter gratidão a ninguém...
- Esta carta - advertiu Francisco a dobrar o papel - vai ficar com
uma pessoa de Pitangui... se suncê voltar a relar a mão em Josefa, esta dita
pessoa haverá de fazer chegar esta carta às mãos do Alferes Antônio Pedro...
José Mina, fingindo-se de menino assustado, limitou-se a sacudir
muito sim com a cabeça. Francisco encarou-o no fundo dos olhos, dobrou a
carta e guardou no próprio bolso.
Pegou, então, um outro papel em branco e passou a redigir um
outro documento. Terminada a escrita, leu-a para si e ordenou a José Mina:
- Ponha aqui o seu “x”, negro sumbanga!
- In-sim - atendeu o negro, obediente.
Francisco colheu também a assinatura de Josefa. Depois, por
testemunha, pediu também a de Luiz Hilário. Sorriu; chamou Eusérnia.
Dobrou o papel, colocou-o na palma da mão da mulher e fez com que
fechasse de novo a dita mão.
- Sá Eusérnia; procure o escrivão Manoel Pereira e faça registro
deste documento... suncê acaba de ganhar uma escrava... A cariboca Maria...
ela, agora, é sua propriedade; pode levá-la!
- Mas, n'é possível! Mas, isto é um trem bom demais da conta, uai!
A cariboca vai pagar todos os pecados em minhas mãos! Ah! Ah! Ah! -
Festejou a mulata.
Francisco e Hilário pegaram toalhas e desceram para se assearem
no ribeirão da Venda. O negro aproveitou para dar a Hilário todas as
instruções sobre as coisas a serem observadas na venda e entregou-lhe a
carta a ser endereçada ao ex-senhor de José Mina, a qual, deveria ficar sob a
guarda de Eusérnia.
O tempo se tinha firmado e o sol nasceu vigoroso. Quando as
sombras eram ainda bem compridas ao poente, Francisco ganhou a estrada,
na direitura do rio Pará. Foi pensando nas coisas. Talvez devesse ter sangrado
o negro mina. O Dr. Fernandes, naturalmente, seria contra; mas, o vô
Vicente, por certo, iria ficar satisfeito.
193
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXVV
DD
ias de chuva se fizeram estes últimos dez, alternando-se em dia-
sim e dia-não. O dia vinte e três de janeiro foi uma segunda-feira dia-não.
Francisco atravessou o rio do Lambari junto com os primeiros raios de sol. Foi
marchando lentamente, muito cansado e com fome, mas não quis fazer mais
parada. Quando ganhou a paragem da Chapada, o sol deitou-se atrás de
nuvens sombrias ao poente, deixando o mundo esfumaçado e triste. O verde
se foi escurecendo e a noite caiu à traição. Ao longe, sobre um suceder de
muitos cabeços de morros, acendeu-se uma luzinha muita fraca. O cavalo
continuou rédeas soltas, lentamente e no mesmo rumo.
A noite era um grande breu esfumaçado; sem nenhuma estrela e
sem lua. A luz sobre os cabeços dos morros, a cada passo se fazia mais perto,
como se ela também andasse na direção do cavaleiro.
Um ventozinho fino e rasteiro começou a soprar fazendo chiar as
pontas do capim e das folhas de mato. A luz parecia cada vez maior e mais
perto. Seria uma fogueira - pensou Francisco. Mas, não. O fogo tinha muito
pouca vida e movimento. E o cavalo, lentamente, lá vai, lá vai, morro abaixo,
morro acima até que, pelo menos quanto a seu local, a luz deu melhor
definição. Estava sobre o morro mais alto de todos, chamado o Morro da
Chapada. De quando em vez, dava a impressão de haver na frente ou no meio
da luz o vulto de uma pessoa... talvez, de uma mulher.
Francisco pensou em usar a espingarda; mas, não. Estava muito
curioso e queria ver de perto a dita luz. Seria uma alma penada? Só se fosse
deste mundo - respondeu-se a si mesmo. À subida do dito morro, sumiram-se
as fracas chamas da luz, ficando-lhe só o clarão a reluzir morro acima.
Francisco desceu do cavalo e bateu-lhe levemente com a espada na traseira
para que, no mesmo passo lento, fosse seguindo em frente. Saiu correndo
194
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
para fora do caminho, tomando a banda do morro, onde a passagem era livre
de outros matos, a não ser gramas e uns poucos carrasquenhos.
Em meio à escuridão se foi Francisco pelas beiradas do morro,
guiando-se pelo clarão que subia ao céu do tope encoberto do morro. Ganhou
rastejando o tope do morro, esperando surpreender a retaguarda da luz, ou
seja lá que diabo fosse. Arrepiou-se todo. O seu cavalo estava parado perto de
uma roda de fogo brotada do chão limpo e capinado naquele cabeço de morro.
O negro aprumou o corpo, sacou a espada e caminhou na direitura do fogo.
Quanto mais perto chegava, mais tinha a impressão de que havia alguém
sentado no meio do círculo de fogo. Tinha as costas estreitas e brancas... e
nuas! Cabelos negros compridos... esvoaçantes ao vento!
- Sá Divina! O que vem a ser isto! - Gritou Francisco com a voz meio
embargada.
- Francisco! Francisco! - Gritou a moça, levantando-se toda nua em
meio ao círculo de candeias esparramadas pelo chão.
Francisco sentiu em Divina muita estranheza. Além de
completamente pelada, falava com uma vozinha fina e infantil. Tirou o negro a
casaca e correu-lhe ao encontro. Pisou sobre algumas candeias, cobriu-lhe o
corpo com a casaca e a abraçou.
- O que foi, filha? O que suncê está a fazer aqui?
- Hilário... o meu Hilário; espero-o voltar! Ele gosta de ver o meu
corpo... despi-me para que ele me possa ver! Onde está o meu Hilário? -
Gritou a moça a chorar.
Divina enfraqueceu a cabeça - pensou Francisco. O negro sentiu um
peso no peito e um estrebuchar no gogó. Queria muito bem àquela reinol, com
a qual fizera tantas viagens, em que tantas contendas e perigos venceram
juntos. Divina era diferente de outras mulheres: letrada, valente como uma
onça e hábil como poucos homens no manejo das armas de aço e de fogo.
Agora estava ali, nua daquele jeito e a dizer coisas sem cabimento. Não devia
ter aceitado a companhia de Hilário e tão-pouco tê-lo deixado longe, no
Pitangui - pensou o negro. A lágrima pingou e Francisco pôde falar:
- Hilário não veio, filha... Ele ficou em Pitangui. Mas, mandou
dizer... que, suncê é o seu único pensar e bem-querer! Ele haverá de voltar em
breve, viu filha! Pode ficar sossegada... ele haverá de voltar para suncê...
O baio relinchou dentro da noite e a égua de Divina que pastava ali
por perto respondeu no morro abaixo e veio trotando morro acima. As roupas
da moça estavam presas aos arreios. Francisco lhas entregou e apagou todas
as candeias. Divina se vestiu calada. Montou em sua égua e seguiu na frente,
rumo ao Cruzeiro. O mundo era um oco, sem nenhum barulho ou luz.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A brevidade do homem, diria o Dr. Fernandes, é bem relativa ao
infinito do tempo, ou a Deus. Talvez, uma flor ou uma mosca não se
apercebam do crescimento dos homens exatamente por terem uma vidazinha
infinitamente mais curta. Ao primeiro sábado de fevereiro, a reunião do
Conselho do povo se iniciou por volta das três horas da tarde. O vereador
Antônio Pinto Sapeca, eleito em lugar do falecido padre, que Deus o tenha,
disse que tinha muitas propostas e idéias, pediu a palavra e falou:
195
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Senhores, tenho a lhes apresentar umas idéias, as quais se podem
chamar de Providências Gerais de Melhoria, as quais idéias, a bem da verdade
não são minhas, mas, fruto de estudos conjuntos feitos pelos nossos melhores
alunos adiantados, quais sejam: Clemente Zimbabo, Joaquim Quirumbo,
Alexandre Criolo, Isabel Criola, Pedro Angola, Manoel Pitomba e Domingos
Cabra. O senhor Tancredo Velho e Miguel Angola, assim como eu, ajudaram
um pouco com conhecimentos mais práticos de vida.
“Primeiramente, para tudo que se pensar, há que se ter em conta a
importância do ferro. Temos no Povoado um bom artífice e oficial ferrageiro, o
nosso Miguel Angola. Porém, para que se possa acudir a contento as novas
necessidades que haverão de surgir, precisaríamos de uma forja com mais
recursos e potência, bigornas maiores, martelos, verrumas e outros
apetrechos do ofício. Tudo isto pode-se comprar na Vila Rica ou na Vila Real
do Sabará, ou até mesmo na cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro.
“Temos muitas e boas madeiras a pouca distância e praticamente
nas mãos. Angélica Carapina tem feito tudo o que pode com sua serra
pequena e de mau ferro e com umas poucas ferramentas, tais como uma enxó
já quebrada, plaina, alguns formões e martelos. Não! Isto é muito pouco! Luiz
Hilário, voltando de Pitangui, poderá sair a viajar com sua irmã pelas ditas
vilas ou cidade a comprar o que de melhor encontrarem pois, muitas tábuas,
vigas, caibros e mesmo ferramentas de pau, precisamos fabricar!.
“Cumpridos os dois primeiros pressupostos, fabricaremos os
apetrechos e ferramentas necessários e levantaremos uma olaria! Sim, uma
olaria, senhores! Experimentamos nas terras que margeiam o ribeirão do
Cruzeiro e descobrimos que não podem haver melhores para se fabricar o bom
tijolo, telhas e mesmo vasos, bilhas e potes. Tancredo Velho tem boa
experiência neste ofício herdado de seus pais e avós.
“Cumprido mais este pressuposto, senhores, passaremos a renovar
a própria face do Cruzeiro! Como? Ora, reconstruindo todas as nossas
cafuas... fazendo casas com bom tijolo, madeira bem serrada e telha!
Começaremos pela capela e escola; depois, faremos as casas, uma por uma,
até substituir a última cafua!
“Aí, então, contrataremos um capelão... um bom padre que esteja
sem emprego ou ocupação, que os há muitos por aí...”
Leandro Criolo se levantou do banco pigarreando e retirou-se em
grande barulho. Marçal e Feliciano o seguiram preocupados. Sapeca deu
seguimento ao que dizia.
“Tudo isto, segundo as contas que fizemos, poderemos, sem
prejuízo de nossas roças, conseguir fazer dentro de um ano. Em um ano,
senhores! Então, o Dr. Fernandes e o dito capelão que contratarmos poderão
sair a providenciar o nosso sonho maior! O nosso sonho de erigir em vila o
nosso Povoado do Cruzeiro. Vila, senhores! Nada de curato ou freguesia!
Haverá o Cruzeiro de ser a vila mais faceira e abastada de todas as que há
nestas Minas e no Brasil!
Houve um zunzunzum geral entre os malungos. O Dr. Fernandes
pediu silêncio e Sapeca continuou sua fala.
“Agora vem a parte ruim. Como é sabido por todos, no dia em que
nosso Cruzeiro for erigido em vila, teremos de recolher aos cofres de El-Rei
196
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
todos os tributos e quintos que lhe são devidos e eleger um Conselho de
Homens bons. chamado câmara ou senado, na conformidade das leis do Reino
e para isto, temos preparado os nossos moços! O celeiro do povo, como tem
sido até hoje, deixará de existir e todos os seus bens, fazendas e ouro
reverter-se-ão e cada malungo segundo os registros de saldo em cruzeiros
existentes no livro próprio. Porém, senhores, com o parco cabedal de que hoje
dispomos, caso levemos avante toda esta empreitada, pouco ou nada sobraria
para repartir a cada um! Teríamos que recomeçar, outra vez, a construir
nossos cabedais!
- Uai! - Gritou Sebastião Criolo. - “Vai tê ferragero; vai tê serraria!
Vai tê tijolo e vamo tê casa nova! Mais... vamo ficá sem nem um grão de ouro
ou cruzeiro? Será que convém gente?” - Perguntou a todos os malungos.
O povo não respondeu. Os malungos ficaram todos a pensar.
Sapeca retomou a fala.
“Sebastião Criolo tem razão! Talvez não convenha ficarmos sem nem
um grão em bolsa. Mas... não tenho dúvida de que nos convém ter mais
recursos de fábrica e casas novas! Pois, as nossas, apesar de limpas e bem
cuidadas, não diferem muito de mocambos e o Cruzeiro assim, não é diferente
de um quilombo! Mas, animem-se! Pois encontramos um jeito de levar a dita
empreitada! Sem gastar sequer um grão de nossos cabedais!
“Conforme sabem os malungos, já estive, há algum tempo atrás, a
garimpar no Tijuco. Tive muita sorte em alguns serviços e consegui ajuntar
boa quantidade de pedras. Um dia, desditosamente, acabei preso à cadeia e
ao tronco, onde passei muitos anos. Depois, de certa forma, fui despejado
daquela Demarcação. Mas, antes de ter sido preso, havia eu escondido minha
pequena fortuna em pedras num lugar bem escolhido e muito seguro, onde
não pude voltar. Hoje, o contratador do Tijuco é uma outra pessoa e o seu
intendente, que devia ser de El-Rei, é um tal Francisco José Pinto de
Mendonça; este, é conhecido por Mucó, pois vive esquentando-se ao sol, a
dormir. Assim, vejo que não será difícil irmos ao Tijuco e recuperarmos as
ditas pedras, as quais, doarei parte ao Cruzeiro, ficarei com uma terça e darei
a outra aos companheiros que comigo quiserem se aventurar! Renovaremos a
face do Cruzeiro e muito cabedal ainda nos sobrará!
“Haveria algum malungo disposto a partir comigo para esta
aventura no Tijuco?
A pergunta de Sapeca ficou a princípio dançando nos ares
silenciosos e, depois, cheios de rebuliço e zunzunzuns. Fernandes pediu
silêncio e propôs votação em mesa. Milho daria aprovação ao plano e a
aventura; feijão os indeferiria. Os malungos fizeram fila a depositarem na
urna de pau os seus pensares. Aberta a urna, estava a dita abarrotada de
milho. Estavam assim plantadas as idéias de melhoria geral do Cruzeiro.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“Ano do Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de mil,
setecentos e cinqüenta e oito anos, aos quatro dias do mês de março do dito
ano, nesta Vila de Nossa Senhora da Piedade de Pitangui e casa de Câmara
dela, estando presentes em ato de vereação o juiz-presidente Antônio de
Abreu Guimarães e os vereadores Antônio Jácome Bezerra, Antônio Alvares da
Silva e Francisco José Correia de Melo, na presença do sargento-mor João
197
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Cordeiro e de mim escrivão do cargo do dito juiz-presidente, Manoel Pereira
Porto, acordaram, dito juiz e vereadores, saírem em correição geral por esta
Vila, a correger lojas, vendas e estalagens e tudo mais que pertencer inclusive
com inquirimento sem termo ao forasteiro tido pelo nome de Usurpiano Luso
da Rocha, o qual dito forasteiro, chegou a esta Vila há quatro ou cinco dias e
ainda não manifestou a esta Câmara sua procedência, intenção de
permanência, estado, ofício e fazendas”.
O escrivão terminou os seus registros e os secou com areia. O
sargento-mor pigarreou de propósito e o velho juiz-presidente acordou
assustado de sua madornazinha. Pegou a vara vermelha, símbolo de sua
autoridade:
- Cavalheiros... vamos à correição! - E levantou-se.
Os ditos oficiais foram descendo pela escada externa da Câmara. O
sargento-mor chamou dois de seus pedestres e lá se foi a vereança escoltada
em correição.
Adentraram o beco chamado da Casa da Câmara e Cadeia e
ganharam a rua de Baixo. Antes de alcançarem a um beco que leva à Fonte
do Baiacu, fizeram-se anunciar pelos pedestres à porta de uma casa grande e
assobradada, dita a Casa de Estalagem, onde se hospedara o forasteiro
Usurpiano. Ambrósio Brigues Beltrão, o estalajadeiro, acorreu à porta a
saudá-los.
- Senhores! Excelências! Sinto-me honrado... vamos entrando!
Espero que não ponhais maiores reparos à modéstia de minha casa!
- Deixa-te de falsas lisonjas, ó gajo. - Rosnou o velho Abreu
Guimarães. - Vimos a conhecer o teu hóspede... o tal Usurpiano. Ele é
presente em tua casa?
- Sim, excelência. É um homem de nobreza e... hum! Também de
altíssimos cabedais! Está a conversar com alguns patrícios nossos. Vinde...
Estão em meu salão de jogos e estar - disse o estalajadeiro, fazendo vênia e
indicando a porta escancarada.
A vereança adentrou a casa, deixando de fora o sargento-mor e seus
pedestres. Ao final do longo corredor de paredes adornadas por candelabros
dourados e teto de madeira com dois lustres de cristais pingentes, abriu-se o
grande salão.
As armas e escudo de Portugal, pendurados na parede dos fundos,
dominavam todo o ambiente mobiliado ricamente com arcas, compridos
bancos e cristaleiras de ébano. Sentados em volta da mesa negra lustrosa e
comprida, havia cinco cavalheiros. Quatro deles, gente bem conhecida de
Pitangui e uma quinta pessoa, desconhecida, que deveria ser o tal Usurpiano.
Levantaram-se todos e saudaram mesureiramente aos chegantes.
- Sede bem-vindos, excelências! - Exclamou o sargento-mor Salatiel
da Silva Pereira. - Estamos em reunião de patrícios... a relembrar, com
saudade, coisas de nossa querida terrinha! Este senhor, excelências, é
Usurpiano Luso da Rocha, patrício nobre de nosso Bispado de Braga.
Procedente do Tijuco, tem planos de empreender negócios em nossa Vila.
Negócios de muito proveito... para todos nós!
198
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Senhor Usurpiano - atalhou Francisco Pereira Pontes - apresento-
vos os oficiais de nossa vila: primeiramente, o nosso vereador mais velho,
senhor Antônio de Abreu Guimarães...
- Muito me honra conhecer-vos, excelência! Dai-nos o privilégio...
tomai assento entre nós - atalhou Rocha, indo ao encontro de Abreu
Guimarães.
Pontes deu seguimento às apresentações, cuidando ele mesmo de
oferecer assento aos apresentados:
- Antônio Jácome, Antônio Alvares e Correia de Melo, juiz ordinário
e vereadores!
- Excelências... assentai-vos e ficai à vontade - interveio Rocha.
- ... E o Escrivão Manoel Pereira - concluiu, voltando a se assentar
até antes que o apresentado.
Aqueles outros desconhecidos que também conversavam com
Usurpiano Rocha, são Licórnio Teixeira e Sinfrônio Dias Nogueira, também
portugueses e homens bons de Pitanqui.
- Ora, pois pois, Usurpiano Luso da Rocha - falou Abreu Guimarães
- o que te traz a esta Vila, o teu ofício e ocupação?
- Senhor Abreu Guimarães... tenho algum cabedal e boa fábrica de
escravos sem ter em que dar-lhe utilidade, visto que os jornais pagos pelo
Contrato no Tijuco já não são compensadores. Venho a esta tão bem-afamada
Vila a buscar ajuda e apoio... tenciono conseguir nestas paragens boas terras
para a lavoura de roça e criação de gado vacum e cavalar...
- Falávamos ao patrício, excelência - interferiu Salatiel - da
abundância de boas terras ao oeste do termo desta Vila e, não obstante, do
óbice que há ao acesso às ditas terras, que são os perniciosos calhambolas
que infestam aquela paragem...
- Hum... pois bem... e o que mais? - Ronronou o velho Abreu
Guimarães, já sonolento e entediado.
A conversa prosseguiu com muito pouco proveito. Salatiel já
prevenira a Rocha de que as coisas se poderiam ajeitar na Câmara, mas era
de bom alvitre evitar a exposição de todo o plano ao velho Guimarães, cheio
de princípios e mil carolices. Os outros vereadores e o sargento João Cordeiro
eram bem mais acessíveis e abertos aos negócios.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O carretão-de-bois seguiu mata adentro com os seus cocões untados
a chorar carga pesada: duas canoas grandes e muitas tábuas de tamboril,
vinhático e cedro. Seguiam, logo atrás, uns quinze homens e cinco mulas
carregadas de outros trens. Alcançaram o espigão de morro, onde o ribeirão
do Cruzeiro tem seu perdimento no do Jacaré e fizeram parada.
Descarregaram ali todos os trens do carretão e das mulas.
Sapeca tirou do bolso o papel com os riscos de Angélica Carapina e
transmitiu a todos os companheiros as instruções para a fabricação de um
ajoujo com as canoas. Com as tábuas de tamboril, por serem fortes e muito
leves, montar-se-ia o estrado jungindo as tábuas com travessões cunhados
por pinos de peroba-rosa. Com as outras tábuas, far-se-iam as pequenas
amuradas, abrigo coberto e o leme. As canoas, sobre as quais sobrepor-se-ia o
estrado de balsa, seriam interligadas em parelha por ligas de couro bem
199
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
fortes, de forma a que tivessem folga e movimentos bitolados para uma e
outra bandas.
As listas de voluntários para a viagem que se haviam apresentado
ao Conselho do povo incluíam, de início, quase todos os malungos do Cruzeiro.
Fernandes Preto e Tancredo Velho muito tiveram que explicar que tanta gente
levaria transtorno à viagem e que deixaria na falta as roças recém-plantadas.
Escolheram-se então dois magotes de gentes. Um para ir com Sapeca ao
Tijuco e um outro, com rumo até Pitangui, onde se levariam fazendas a vender
e comprar-se-iam umas outras tantas. Assim, a expedição de Antônio Pinto se
compôs de malungos mais escolhidos, por serem de alguma luz e conhecerem
o manejo das armas de fogo e de aço, quais sejam Francisco Adão, Orozimbo
Bateeiro, Manoel Pitomba, Pedro Angola e José Basílio. O índio José Puri,
escolhido por capitão, levaria a Pitangui os malungos Pedro Zimbabo, Bento do
Rego, Cristovo Angola, Martinho Criolo e Otoniel; este, deverá substituir na
venda de Josefa o pardo Luiz Hilário.
Os martelos, à tarde inteira, trovejaram nas tábuas e pinos de
madeira espantando a passarada a revoar. Quando sol já dizia adeus,
chorando fogo do outro lado do rio de São Francisco, o ajoujo estava pronto e
bem acabado. Muitas chuvas deviam estar a cair pelas bandas das nascentes
do Diamante e ribeirão do Cruzeiro pois o do Jacaré principiava uma cheia.
- Cuidado Gente! - Gritou Sapeca. - Manoel Zimbabo! Jacob!
Segurem firme as amarras!
A Balsa pousou sobre as águas cheias e agitadas do Jacaré.
- “Agora bamo pô os trem em riba que vem chuva!” - Gritou Jacob
Quirumbo.
A dita carga era volumosa, mas o seu peso era bem pouco: oito
centos de peneiras, cinco ditos de balaios, cento e cinqüenta redes de dormir e
doze oratórios de madeira, dos pequenos.
A noite já se anunciava e a chuva não tardaria a chegar. Mas, era
preciso partir. Aproveitar a cheia do Jacaré, sem a qual, o ajoujo teria de ser
carregado nas mãos até as margens do rio de São Francisco.
A balsa para os doze homens e cargas até que não era grande. Tinha
de comprido duas braças e meia ou um pouco mais e, de largo, uma e meia
tão-somente. Nove homens se assentariam no meio do estrado, com o peso
bem repartido. As cargas foram guardadas sob o abrigo mais atrás, onde José
Puri manejaria o leme e um varejão. Às laterais, manejando remos ou
varejões, iriam Manoel Pitomba e Pedro Angola.
O mundo se fez em sombras e a chuva foi chegando finazinha. Dr.
Fernandes sentiu um aperto no coração. A balsa soltou-se ribeirão abaixo e se
foi deslizando à flor das águas rente aos matos e capins das beiradas, até
sumir-se numa curva do Jacaré. O cabrazinho abraçou-se ao malungo Pedro
Velho e se foram embora, seguindo o carretão-de-bois guiado por Manoel
Zimbabo e Jacob Quirumbo, agora, em silêncio molhado e doído a capengar
pela noite escura rumo à matazinha do Cruzeiro.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A noite escura é tenebrosa e causa medo; não por ser noite e não
pelo escuro em si. Mas, pelo se não ver. O que haveria a nos esperar logo à
frente? Atrás de um morro, num fim de rua ou num beco escuro?
200
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os vultos encapuzados saíram do beco que vem da Fonte do Baiacu
e foram bater na porta da primeira casa; o sobrado e casa de estalagem na
rua de Baixo.
- Entremos João Cordeiro... Ah! O negro veio! - Disse Ambrósio
Brigues abrindo a porta.
- O sargento Salatiel e os outros... já estão presentes? - Perguntou
o sargento-mor João Cordeiro.
- Sim! Estão todos ansiosos a esperar-te! Vamo-nos.
O negro tirou também o seu capote e seguiu os reinóis pelo grande
corredor.
- Senhor Usurpiano... Senhores... Louvado Seja Nosso Senhor Jesus
Cristo! - Cumprimentou a todos João Cordeiro.
- Louvado seja, senhor sargento-mor! Ora viva! Este é o negro? -
Perguntou Rocha.
- Sim. É José Mina, negro forro e bom vassalo de El-Rei. Tome
assento José. - Mandou João Cordeiro com fineza.
José Mina assentou-se meio desconfiado, com medo de pôr suas
mãos sujas sobre a mesa negra e reluzente.
- Pois bem... pois, muito bem - disse Salatiel. E, virando-se para
José Mina: tu podes abrir o bico, ó negro... conta-nos tudo, tintim por tintim!
- Deixa por minha conta, ó Salatiel... o negro tem a língua um tanto
enrolada - atalhou João Cordeiro. E prosseguiu: Este negro, senhores,
conhece os caminhos para se chegar ao mais rico de todos os quilombos do
Campo Grande! Rico! Quando digo rico, é rico mesmo! Os negros de tal
quilombo têm verdadeira fortuna em ouro e diamantes que guardam num
paiol, imaginai, senhores! Ah! Ah! Ah!
- Muito interessante, senhor sargento-mor - observou Rocha.
- Além disto... há no dito quilombo boas peças... negros e bons
moleques, muitas pretas e cabritas. A maioria dos ditos, segundo José Mina, é
preto nascido em quilombo... não há como saber-lhes o dono e, isto, senhores
é muito bom... ao invés de mirrada tomadia, fica-se na propriedade da peça...
- João Cordeiro - atalhou Rocha, com um tom de voz atrevido - para
ser-te franco... não gosto das fuças do teu negro... Vejas tu mesmo, a cara de
biltre que tem!
- Ora, senhor Rocha - irritou-se João Cordeiro - pois se não gostas,
desgostas! Peço-te mais respeito, pois não sou como estes serviçais que te
cercam!
- Ora, ora, senhor sargento-mor... queira perdoar-me; não to sabia
tão melindrável... escusa-me! Apenas fiquei eu cá a desconfiar... sabes bem: a
esmola é por demais grande para um só santo. Pergunto-te, pois: este biltre
de negro dar-nos-ia azo a tão afortunada sorte... em troca de nada para si?
- Ó senhor Rocha... tu chegas agora a esta Vila e já te julgas o
sabichão. Evidentemente o negro tem o seu preço! Já sopesei o que pede e
acho que é razoável...
- Ora, ora! E qual é o preço do negro? - Insistiu Rocha.
- José Mina tem diferenças a ajustar com alguns dos pretos do dito
quilombo... Assim, deseja ele para si uma patente de capitão-do-mato! Ora,
como se sabe, José Rodrigues Betim, nosso último capitão-do-mato foi-nos
201
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
uma decepção... negligente, ocioso... uma lástima! Então, por que não poderia
sê-lo, o negro José Mina? Vejo que o nomear a um novo homem-do-mato é-
nos uma premência; e, trará utilidade e proveito, não só a teus projetos ó
Rocha, mas a esta Vila e a El-Rei.
- Eu não to disse, ó Rocha... o sargento-mor é homem de muita e
clara visão - atalhou o bajulador Salatiel.
A conversa dos reinóis continuou noite adentro, amiudando e
detalhando as coisas.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Francisca Juá e Vicente Soares sempre conseguiram convalescer a
todos os doentes do Cruzeiro chegando em alguns casos a roubá-los, com
suas mezinhas e raízes, aos braços da própria morte. Tinham agora, no
entanto, dois casos em que se reconheciam impotentes e sem recursos para
curar.
O pobre Leandro Criolo, desde que o padre morrera, passava por
uns dois ou três dias bom e trabalhando. Mas, de vez em quando, voltava a
ter recaídas mais fortes: vestia uma velha batina do padre Matuzalém, pegava
uma cruz de pau e saía a pregar sermões para os bichos e passarinhos pelos
matos e cerradões.
- “Chega de mezinhas, Chica véia... é o distino dele... o mal que ele
tem... num é deste mundo, não” - concluiu desanimado Vicente Soares.
- “Tamém tô achano, cumpade véio... mais nóis sempre pode curá ô
meno os pé machucado nos toco... dá um jeito de abobá ele de veis em
quando, que nem nóis feis” - respondeu a velha conformada.
- “Divina... tamém tá drumino?” - Perguntou Vicente.
- “In-sim, cumpade... tô cum tanta dó dessa moça” - lamentou a
velha com a cara triste.
- “É o distino, cumade... é o distino” - atalhou o velhozinho, com os
olhos pregados no chão.
202
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXVVII
EE
a viagem pelo rio de São Francisco se fez mesmo segura e muito
depressa, durando somente quatro dias.
A dezoito de março, um sábado ensolarado, o ajoujo foi atracado
junto à barra do rio Pará, um lugarejo à margem esquerda do de São
Francisco. Há nesta paragem uma capelazinha da serventia de um povoado
vizinho, um comerciozinho e algumas casas de caribocas e mamelucos. À
margem direita, onde o dito do Pará tem perdição, está a grande Sesmaria do
Pompéu, com os seus inúmeros sítios e retiros, entre os quais o Santa Rosa e
o Mato Grosso.
O sol ainda era alto e os malungos fincaram um acampamentozinho
num lugar mais alevantado próximo às beiradas do rio. José Basílio e Teodoro
foram até a capela e comércio da Barra, a mor de ver se ajeitavam umas
mulas para comprar e procurar um malungo conhecido do Cruzeiro.
A tropa, conforme era plano, se haveria de repartir em dois magotes
e, assim, também as fazendas, pois Francisco e Sapeca precisavam levar uma
parte delas, eis que pretendiam, para conseguir entrar nas terras da
Demarcação, se fazerem passar por comerciadores de redes, peneiras e
balaios.
Foi-se a tarde; veio a noite e Teodoro e José Basílio ainda não
tinham voltado. A chuva resolvera-se por uma trégua e a noite se fez de lua
cheia e muitas estrelas no céu. O rio de São Francisco continuou agitado e a
balsa carregada teve de ser muito bem amarrada e vigiada.
Quando raiou o novo dia, depois do quebra-jejum, Otoniel e José
Basílio vieram chegando, trazendo três boas mulas e um cariboca velho,
juntamente com seu filho. Os malungos lhes deram vivas.
203
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Levantaram acampamento e prepararam a balsa para a travessia.
As mulas foram amarradas ao abrigo de madeira do ajoujo para seguirem a
nadar atrás do mesmo. Assim se fez a travessia.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
À margem direita do rio de São Francisco descarregaram a dita
balsa e carregaram as três mulas com a carga de fazendas e trens. Os
malungos se abraçaram demoradamente, mirando-se de perto uns aos outros,
e cada magote já definido procurou sua direitura. José Puri e Otoniel
seguiram com duas mulas e seu magote no rumo de Pitanqui. O cariboca
velho e seu filho entraram na dita balsa vazia e voltaram para a margem
esquerda, onde aguardariam o retorno dos que iam a Pitangui, pois, pela
primeira vez, tencionavam voltar ao Cruzeiro contra as correntes das águas.
Francisco Adão, Sapeca e os outros malungos, se foram a levar nas costas
muitos trens e uma mula carregada de balaios, peneiras e redes. Buscaram a
direitura do Pompéu, fazenda de muito gado vacum e cavalar, onde
tencionavam comprar cavalos e éguas.
Francisco Adão, dada a pouca idade dos malungos, explicou-lhes
várias vezes que, na presença de gente estranha, todos deveriam se comportar
de acordo com seu estado, ou seja Sapeca e Manoel Pitomba se passariam por
pai e filho, senhores e donos de todos eles que, então, seriam seus escravos,
sendo ele, Francisco, um pajem, José Basílio, um cabrazinho ladino, e
Bateeiro e Pedro Angola, boçais.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Pitangui era um reboliço de gentes depois da missa do domingo. O
adro da Matriz Nova, rústico e cheio de mato, era uma boca de formigueiro a
despejar correição pelas ruas, ladeiras e becos. Havia ali, gentes de muitas
bandas em visita e negócios. Gentes da Onça, do Santo Antônio de São João
Acima e do São Gonçalo do Pará, a caminhar alegres e misturadas, sem
nenhuma pressa, a conversar. Uns certos reinóis da Itapecerica do Espírito
Santo e uns outros de Santana do São João Acima, estes, se mantinham
separados e, sorrateiros, já se iam pelo beco do Maciel, rumo à praça da
Cadeia. Ganharam a praça, deram a volta pelos fundos da cadeia e
embocaram escada acima rumo ao paço do Senado da Câmara.
- Queira entrar, senhor Usurpiano - disse o sargento-mor João
Cordeiro, empurrando a grande porta no tope da escada.
- Ora, pois, obrigado! - Agradeceu o reinol. Porém, antes de subir,
virou-se para os outros cavalheiros que se enfileiravam escada abaixo e
recomendou: entremos já, senhores; sem cerimônia e de jeira.
Os cavalheiros embocaram atrás e foram entrando, tomando
assentos nos bancos de encosto e nos tamboretes estofados de lã colorida, em
volta da grande mesa de madeira negra, atrás da qual se impunha, magnífico,
o estandarte de damasco branco, com franja de ouro e as armas reais.
- Pois então, sargento-mor João Cordeiro... o que já nos podes
dizer? - Perguntou Usurpiano Luso da Rocha.
204
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Estão as coisas nos conformes... Apresento aos senhores o padre
João Correia de Melo, de Vila Rica... parente de um de nossos vereadores. Ele
nos conseguirá das mãos do capitão Bartolomeu Bueno do Prado a carta-
patente de José Mina... Claro, pelos poucos requisitos que ocorrem no dito
negro, a patente será a de cabo-do-mato... e não a de capitão, como havia
pleiteado...
- Excelente, meu caro sargento-mor... para um biltre como aquele...
o posto está otimamente bom; ou ele aceita, ou vai para o tronco, não é
mesmo? Ah! Ah! Ah! - Galhofou Usurpiano.
- Ah! Senhor Usurpiano... o nosso padre. Ele se oferece à expedição,
como capelão experiente e de boa utilidade - acrescentou o sargento-mor.
- Ora, ora... Um padre! Pois bem... senhor padre Melo... o que
esperas de tal missão? - Inquiriu Usurpiano, sem rodeios.
- Salvar almas, senhor! Este é o meu ofício. Ouvi dizer a muita gente
que há nesses quilombos muitos pagãos... crianças... e até adultos a precisar
dos sacramentos...
- Desculpa-me, ó padre... mas esses negros precisam é de algum
chumbo e não de rezas! - Interferiu Sinfrônio Rios.
- Calma aí, ó Sinfrônio - atalhou o velho Licórnio - tu estás a meter
os pés pelas mãos! O nosso padre João Correia de Mello é capelão já escolhido
pelo próprio capitão Bartolomeu Bueno do Prado para sua empreita ao Campo
Grande... É homem que já viu sangue e que o tem nas veias... Veio ele a estar
conosco enquanto o dito capitão Bartolomeu não solta suas tropas que ainda
está a preparar. Padre Melo, na verdade, odeia os negros calhambolas e quer,
ou salvar-lhes as almas malditas - se é que têm - ou mandá-los a todos para
os abismos do inferno!
O padrezinho meio calvo não disse sim e nem não. Manteve-se
impassível, apertando os beiçozinhos vermelhos e ressaltando as
bochechazinhas esfogueadas. Usurpiano Luso da Rocha apertou os olhos
miúdos e pensou com seu botões: “Tu gostas mesmo é do ouro, ó miserável
urubu do papo branco”. Subitamente a porta se abriu. Um pedestre adentrou
o salão e foi cochichar no ouvido do outro sargento-mor, o dito Salatiel da
Silva Pereira.
- Alguma novidade, ó Salatiel? - Indagou Usurpiano.
- Não... nenhuma. Mas, tu podes, se quiseres, dar encerramento a
esta sessão - acrescentou.
Os reinóis presentes - uns dez - entreolharam-se com olhos
gananciosos, desconfiando de que o pedestre, talvez, tivesse trazido
informações proveitosas, e mantiveram-se sentados.
- Bem, senhores... nada mais a dizer. Porém, não se esqueçam de
que, a vinte e seis deste, domingo que vem, voltaremos a nos falar e... se
alguém tiver interesse por boas terras e em... ouro... será bem-vindo com
suas armas e escravos! Mas... por ora, é recomendável que se faça segredo...
deixando fora disto os mazombos - recomendou Usurpiano.
Os portugueses foram saindo meio desconfiados. Desceram a escada
da Câmara e vazaram para a rua de Cima que, agora, por volta de onze horas
da manhã, já está completamente vazia. Há no ar, a recender por todas as
bandas, somente os cheiros de comida, vinho e ganância desenfreada.
205
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Salatiel, vendo sumir-se o último dos reinóis, tornou a fechar com
cuidado a porta no alto da escada.
- Pois bem, senhores... o pedestre informou-me de que acabara de
receber um próprio de José Mina... o negro nos mandou dizer que uma tropa
de seis pretos calhambolas do dito quilombo arranchou-se há poucas horas lá
na venda de Josefa...
- Ora, pois vamos já a amarrá-los! - Exclamou excitado o padre
Melo, levantando-se do banco.
- Não... não... padre. Precisamos, antes, contar-te algumas
cousinhas, pois, já se vê que és mesmo um dos nossos - atalhou Usurpiano,
com o braço e a mão marota a alisar as costas do dito.
Os reinóis ainda presentes - Usurpiano, padre Melo, sargento-mor
Salatiel, Pereira Pontes, Sinfrônio e Licórnio Teixeira - ajuntaram-se mais em
volta da grande mesa e se puseram a confabular com mais miudeza e
pormenores.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A natureza era um tumulto, ou silencioso zunzunzum. Serras
onduladas e carecas; paragem espinhenta e eriçada de picos; profundas
gargantas e valos. O sol estava em brasa e o calor, insuportável. O horizonte
era todo linhas quebradas em nuanças de azul-claro para azul mais escuro,
contrastando com areais, coqueiros e arvorezinhas enfezadas aqui e ali
encravadas entre pedras escarpadas.
Sapeca e Manoel Pitomba seguiam à frente. Cavalos finamente
arreados, com engastes de prata e damasco vermelho nos debruns das selas,
barrigueiras, sedenhos e peitoris de couro. Sapeca, em seu vigoroso cavalo
branco, chapelão de copa baixa à cabeça, casaca e calções amarelos, divididos
à cintura por faixa azul-clara onde lhe pendia a catana; camisa verde e
gravata-laçada vermelha. Levava a tiracolo a espingarda de Francisco e
calçava botas vermelhas de canos altos, com esporas de tripé pontiagudo.
Manoel Pitomba, o seu “filho”, usava um chapéu de lontra e barba crescida;
cobria-se com um poncho azul-marinho, usava botas altas e negras, e
montava uma besta ruana de peito branco. Sob o poncho, levava embainhada
a espada de Francisco Adão.
Uma tesoura e uma andorinha, no alto do céu, enfrentavam juntas
a um caracará, gorjeando sem parar e a voarem como raios em volta do
gavião, desferindo-lhe valentemente um grande número de bicadas.
Subitamente, um outro gavião surgiu nos céus a esgoelar o seu medonho
grito de guerra. O “pajem” Francisco, montado em sua égua magra e velha,
adiantou-se até Sapeca e pegou-lhe do ombro a espingarda. Escorvou-a e
acompanhou no horizonte o bolo de passarinhos a fugir dos gaviões. Disparou
um tiro que o eco multiplicou por centenas de “shitap-shibuns” pela ermidão
e gargantas. Um dos gaviões despencou céu abaixo como um machado sem
cabo e, o outro, sentindo novamente a valentia da tesoura e da andorinha,
fugiu espavorido, sumindo-se entre as escarpas no horizonte azul.
- Mesmo os pequenos, com um pouco de ajuda podem às vezes
vencer - gracejou o “pajem”, devolvendo a espingarda a seu “senhor”.
Estava a tropa já quase a chegar ao Povoado de Santo Antônio do
Gouveia, dentro da Demarcação Diamantina. Mais de vinte dias se haviam
206
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
passado, desde que tinham partido da Fazenda Mato Grosso do Pompéu, onde
Sapeca comprara a um capataz de Manoel Gomes da Cruz, senhor daquelas
terras, seis montarias, bons arreios e munição de boca. A viagem fora dura,
subiram a serra do Barreiro, atravessaram o rio Paraopeba com muita
dificuldade, pois as chuvas os surpreendera na travessia. Passaram por mais
duas fazendas naqueles sertões, chamadas o Braga e a Pindaíba, e
atravessaram mais uma serra, chamada a do Boiadeiro. Marcaram o rumo
leste; saíram fora da estrada boa e se foram por estreitas trilhas até chegarem
à chamada Freguesia de Santo Antônio do Curvelo onde, recentemente um
padre tinha sido preso, o qual, segundo disseram alguns pretos, além de ser
excomungado, como o fora o padre Matuzalém, fora também processado e
expulso por ordem do ministro de El-Rei.
A tropa não fez parada no Curvelo. Sapeca ansiava por chegar ao
Povoado do Papagaio. Queria rever aqueles malungos que, certa feita, o
haviam salvo da morte e, em especial, o velho negro mandinga que o curara.
Queria abraçar o velho e presenteá-lo com uma faca de cabo de osso, uma
boceta de prata e meia vara de bom fumo... mas, não foi possível. O povoado
fora completamente arrasado por reinóis que ali chegaram e lhes cobiçaram
as terras. Mataram a muitos, amarraram a outros e só alguns conseguiram
fugir. Sapeca ficou amuado por uns três dias. Toda vez que se olhava para a
sua cara sebenta, estava desolado com a cabeça a tremer e com os olhozinhos
azuis-avermelhados a gotejar. Francisco, José Basílio, Pedro Angola foram
proseando, proseando, contando casos, até que o dito se reanimou um pouco.
Mas, de vez em quando, ainda tem suspirado fundo.
Saindo do Papagaio, atravessaram o chamado rio das Velhas, num
lugar raso e cheio de pedras, entre as barras de dois rios; um, do lado
esquerdo, chamado também de Picão; outro, do lado direito e mais acima,
cujo nome não se sabe. Esses rios, por serem de águas ligeiras e cheios de
cachoeiras, invadem o das Velhas enchendo-o de terras, areias e pedras,
tornando-o bem raso, havendo lugares em que suas águas mal encobrem as
canelas dos cavalos. Dali, saíram na paragem chamada a Duas Barras, onde
há uma pequena capela e umas poucas cafuas. Seguiram por boa estrada até
um outro povoado, onde há também uma capela, de nome São José do
Galheiro.
Agora, lá se ia a tropa rumando para o Povoado de Santo Antônio do
Gouveia, onde José Basílio esperava encontrar uma tia, viúva de um irmão de
sua falecida mãe.
Alcançaram um alto onde sobre um montão de pedras havia uma
cruz velha de madeira. Desceram o morro e adentraram o Povoado por uma
rua de muitas cafuas e ranchos abertos que terminava numa praça onde se
viam os fundos de uma igrejazinha, como se esta estivesse de costas para o
Povoado do Gouveia. Dita Igrejazinha tem quatro janelas e duas torres com
cata-vento. Apesar de caiada e com toda a sua parte de madeira bem pintada
com a cor azul-clara, a dita é torta para uma banda, causando insegurança
em quem a olha.
Manoel Pitomba, Pedro Angola e Bateeiro ficaram num dos ranchos
abertos, enquanto José Basílio juntamente com Francisco e com Sapeca foi
procurar a sua tia. E acharam.
207
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Dona Cututa, o nome da dita. A velha demonstrou grande
contentamento com a chegada do sobrinho, de quem não poderia mais
lembrar as feições, pois só o vira ainda bebé em Santa Luzia do Sabará. Mas,
ao ver José Basílio, reconheceu-o de pronto como gente da família, visto que,
segundo disse, o cabrazinho era mesmo sem tirar e nem pôr a cara do próprio
tio, o seu finado marido. Acolheu a todos com uma bondade sem igual, não
deixando sem o que comer nem mesmo os “escravos” que estavam no rancho
aberto juntamente com o filho do “professor Pierri de la Found” - novo nome
de Sapeca - a quem mandou chamar para sua casa também.
José Basílio ficou conhecendo suas três primas e o único primo, de
nome Pedro Grenha, dois anos mais velho que ele, e já garimpeiro no Tijuco,
cheio de causos e aventuras vividas na luta contra os guardas e tropas da
Intendência. A tropa permaneceu por uns três dias em Gouveia, a se preparar
para a entrada no Tijuco.
O plano era o seguinte: Sapeca, para ter alcance aos diamantes que
havia enterrado num determinado lugar, se passaria por um viajante francês,
homem de ciência e desenhista, acompanhado de um pajem, Francisco Adão.
Manoel Pitomba seria um comerciador mudo, com o seu ladino José Basílio e
os boçais Pedro Angola e Bateeiro.
Era quarta-feira, doze de abril; a tropa seguiu viagem junto com o
nascer do sol. A estrada estava muito movimentada por outras tropas e
comitivas enormes que também se dirigiam ao Tijuco. Passaram sem fazer
paradas pela Bandeirinha e pela Guinda e, ainda com o sol a pouco mais do
meio do céu, alcançaram um alto entre cabeços de morros, de onde já se
avistava o Tijuco. Pedro Grenha despediu-se do primo e demais tropeiros, eis
que, não podia arriscar-se a entrar durante o dia no Tijuco, onde se oferecia
até um prêmio a quem o amarrasse e entregasse ao intendente; além do mais,
tinha de seguir para o Mendanha onde tinha em serviçozinho clandestino.
Assim, seguiu viagem noutro rumo.
À frente da tropa, lá estava o legendário Tijuco com as suas casinhas
todas alvas, branquíssimas, parecendo cordeirinhos a pastar por entre os
montes. No entanto, muitos urubus voavam pelo céu como a alertar o viajor
sobre a falsidade daquela alvura e mansidão. Os caminhos a partir de
Gouveia também tinham muitos avisos semelhantes e correlatos: caveiras e
esqueletos humanos, muitos já branqueados pelo sol e outros, amarronzados,
a exalar um grande fedor, esparramados pelas areias, grotas e pedreiras, às
margens dos caminhos.
Depois de descer pela encosta do primeiro morro e de atravessar
alguns regos de água cristalina, lá se foi o professor Pierri e seu pajem,
misturados com uma grande tropa que seguia no mesmo rumo. Manoel
Pitomba, o comerciador, foi seguindo mais atrás com os seus escravos e
mulas, também misturados a outras tropas numa grande correição de gentes
e alimárias morro abaixo.
A tropa, em meio à qual seguia o dito francês, sequer fez menção de
parar na barreira junto à guarda; seu chefe apenas acenou para o alferes e foi
seguindo em frente. Francisco e Sapeca acharam melhor dar uma parada na
casa do intendente e apresentar a carta em que, uma certa e honesta viúva da
Real Cidade de Mariana - por sinal muito amiga e velha conhecida do dito
208
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
pajem - pedia ao intendente, em especial deferimento, que permitisse a
entrada do sábio francês no Tijuco, em que pesem os muitos favores que as
“meninas de sua casa” outrora prestaram ao dito intendente, e ainda
prestam, quando este visita a Real Cidade.
- Hum... uma carta para o intendente! Fiquem a esperar que vou
chamá-lo - disse o pedestre à entrada do casarão.
O sábio francês e seu pajem apearam sobre a calçada alta e ficaram
a andar para lá e para cá. Depois de algum tempo, lá vem o pedestre a sorrir.
- O intendente recebeu tua carta... não está vossa excelência lá de
muitos bons humores. Manda que tu faças teus desenhos e sumas do Tijuco
em três dias... podes ficar hospedado na estalagem da rua do Bonfim... mas,
que as despesas corram por tua conta, ó inglês! Ah! Ah! Ah!
- “Oh! mon Dieu! Ou est lá rue de Bonfim?” - Indagou o francês.
- Eu não entendo a tua língua inglês... se quiseres, trates de
compreender a minha, pois dentro de três dias vou colocar-te para fora desta
Demarcação! Ah! Ah! Ah! - Galhofou o pedestre com jeito de reinol sabido e
importante.
- “Oh! monsieur, je le tiens de mon ami” - atalhou o pajem
afeminado, oferecendo o braço para que seu amo descesse o degrau da
calçada.
- “Merci, monsieur!” - Agradeceu o francês, antes de montar em seu
cavalo.
O pedestre, com um certo ar de importância, ficou a olhar o
estrangeiro que descia morro abaixo seguido de seu pajem que, em vão,
tentava cobri-lo com o guarda-sol.
Mais atrás, perto da barreira e guarita da guarda, iniciou-se um
pequeno tumulto. Os tropeiros enfileirados morro acima vociferavam a
reclamar da demora. O alferes revirou mais uma vez as redes, recontou as
peneiras e vistoriou de novo os arreios dos cavalos; depois, voltou a conferir a
lista de mercadorias que o tropeiro mudo lhe entregara declarando suas
fazendas. José Basílio pigarreou e piscou um olho para o alferes. Pegou duas
bonitas redes de algodão colorido e saiu a caminhar para a guarita da guarda.
Voltou de lá a sorrir com as mãos abanando.
- És muito sabido, ó gajozinho... podes passar com tua tralha e teu
patrão obturado - autorizou mesureiramente o dito alferes, acenando para o
seu pedestre ainda parado lá na porta do intendente que o suborno seria
rachado entre os dois.
Os tropeiros desceram apressadamente pela rua da Intendência e
alcançaram o francês já na subida do Macau para a rua Direita. Seguiram
juntos, mas sem se conversarem ou se olharem. No largo da Intendência
dobraram à esquerda, passaram pela rua da Quitanda e chegaram até a dita
do Bonfim. Ali, o francês e seu pajem apearam na porta da estalagem - um
bonito sobrado com balcão de treliças - e a tropa seguiu em frente, pois
buscava o Largo do Rosário, onde havia um malungo recomendado por Pedro
Grenha que haveria de ajudá-los na venda de suas fazendas.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Enquanto isto, em Pitangui, os reinóis mais ligados aos planos de
Usurpiano, juntamente com o dito e o padre Melo, estavam reunidos na
209
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
estalagem de Ambrósio Brigues. Presente, era também o José Mina e com
notícias novas sobre a tropa arranchada lá na venda da preta Josefa, sua
mulher.
- Ora, senhores - concluiu Usurpiano - esta situação exige que
tomemos alguma resolução!
- Mas... e se os ditos pretos não forem calhambolas cousíssima
nenhuma? Este negro pode estar a mentir! - Questionou Salatiel.
- Tu és mesmo um bago-mole, ó Salatiel! Já não te disse que
garanto-te o nome no próximo pelouro? Tu serás juiz nesta porcaria de vila,
homem! Então, estás com medo do quê? Além do mais, não temos nós o
padre Melo a nos dar todo apoio e cobertura? Ou, não temos, ó padre Melo? -
Insinuou Usurpiano.
- Digo apenas que faças logo o que tens a fazer - escamoteou o
padrezinho - mas, não me envolvas... É que, não me envolvendo, terei eu - do
lado de fora - melhores cômodos para desvencilhar algum empecilho, caso
surja... compreendes-me? - Argumentou.
- Se a tropa, como disse José Mina, vai partir ao dia quinze, não se
pode correr riscos... temos de obstá-los. - E, virando-se para José Mina: fala,
ó negro... conta-nos de novo sobre o que se pode além de tudo lucrar!
- “Omindes já falô... Jusefa tem um porão! Tá cheio de trem e inté
ferro e munta arma de fogo e de aço... a preta tem pra mais de cinco boceta de
ouro... mais, os preto vai levá imbora quais tudo” - relembrou o negro aos
reinóis.
- E então, ó patrícios? - Indagou Usurpiano confiante de que atiçara
a ganância reinol.
Os olhos do velho Licórnio quase saltaram para fora, porém, antes
que abrisse a boca, Francisco Pereira Pontes decretou.
- Vamo-nos a arrebentar a venda... e os pretos se for necessário...
mas, este ouro não pode sair!
- Tu és sempre um calhorda, ó Pereira Pontes... mas, desta vez, tens
a razão - concordou Sinfrônio Rios com a boca banguela e a babar.
O padre, fingindo nada ter ouvido, levantou-se de mansinho, pegou
seu chapéu de coco e foi saindo a passos macios, sumindo-se na penumbra
do grande corredor. Ambrósio Brigues chegou com mais garrafas de bom
vinho do Porto e a conversa se seguiu muito alegre entre os reinóis.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
As manhãs de abril no Tijuco são silenciosas e cheiram a flores. À
porta da estalagem, o pajem ajeitou na sela do cavalo as caixas de tintas e
penas, o cavalete de madeira e, por último, os rolos de telas brancas. Depois o
negro bem trejeitoso abriu o guarda-sol azulado e foi apanhar o seu amo.
Este, vestindo um avental de seda verde e com uma boinazinha de banda na
cabeça, espreguiçava-se à soleira da porta. Foram-se de braços dados pela
rua do Bonfim, protegidos pelo mesmo guarda-sol e a puxar pelas rédeas o
cavalo. Ao final da rua, viraram à direita tomando uma subida mais íngreme,
a da rua do Contrato.
- Esta é a rua, Francisco. Veja a casa, lá no fim da rua; ali é
também o fim da rua Direita - explicou Sapeca, mantendo sua boca murcha
a sorrir; e, complementando: o que procuramos, fica-lhe à lateral esquerda.
210
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Como assim, Sapeca? Só vejo perambeiras e mais nada! -
Questionou o falso pajem.
- Não... é que se lha não vê daqui onde estamos. Mas, há uma
ruazinha, ainda encoberta, cujo nome é Atrás do Contrato...
- Pior lugar, vossa mercê não poderia ter escolhido, amigo!
Justamente a casa do contratador! - Gracejou Francisco.
- À época em que aqui estive, o contratador era Felisberto e este
vinha bem pouco a casa. Dizem que também o atual, desembargador João
Fernandes, não é de vir muito a esta casa... prefere a sua chácara. Mas
dizem que a sua parda é que gosta de aqui estar... e, esta, é perigosa -
comentou Sapeca.
- A chamada Chica da Silva - completou Francisco. - ... Mas,
segundo ouvi dos escravos da estalagem, ela gosta muito de estrangeiros...
seu ódio é todo para os negros e pardos...
- Vamo-nos então... Seja lá o que Deus quiser! - Murmurou Sapeca
a encenar seu papel, como se estivesse deslumbrado com a visão
arquitetônica da casa do desembargador.
Entraram pela ruazinha e subiram com dificuldade a ladeira calçada
de seixos miúdos e lajes. Sapeca abriu um sorriso tão grande que deixou à
mostra não só as gengivas, como o próprio badalo de sua campainha.
- Veja, Francisco! Ainda está lá! Veja, na esquina do muro!
Era um poste de madeira escura, com uma cara e meio corpo de
gente esculpidos na parte da frente. O muro de pedras, bem alto, protegido
por telhas de coxa em seu cimo, tinha um portão rasgado feito de tábuas
robustas. Infelizmente, poderia a qualquer hora se abrir, pois era por onde
passavam os cavalos e as liteiras das visitas e mesmo as da casa. Isto
agravava o risco de se ser apanhado na execução daquilo que pretendiam
Sapeca e Francisco Adão.
O falso francês enquadrou o cenário, unindo os polegares com os
indicadores levantados e, assim, com as mãos na frente da cara, foi se
distanciando a andar de afasto morro acima. O pajem amarrou o cavalo no
dito poste e descarregou os apetrechamentos, os quais, levou para o meio da
ladeira, frente ao portão. Ali armou o cavalete firmando-lhe os pés pontudos
entre as gretas dos seixos. Abriu uma caixazinha em bandeja e ficou a segurá-
la, mantendo à disposição do artista o vidro de tinta aberto e muitos bicos de
pena.
- Vossa mercê sabe mesmo desenhar alguma coisa? - Gracejou.
- Pode ser... pode ser - respondeu o francês ensaiando os primeiros
riscos. Tomou de Francisco a bandeja e balbuciou: a laje grande, entre o muro
e o poste... retire-a e cave fundo!.
- Lá vou eu - disse Francisco; e completou: caso venha alguém a nos
surpreender... estou a retirar uma pedra do casco do cavalo.
A casa era mesmo vistosa. A luz do sol escaldante refletia a beleza
de suas formas, janelas e pontas de caibros de cores azuis e marrom-
avermelhadas, ressaltando as delicadas treliças de cor amarela, fechando de
fora a fora a varanda, exceto onde havia uma janela em sanfona e também de
treliça, toda aberta e por onde se via o interior avermelhado. Francisco tocou
com a faca em alguma coisa mais dura; sentiu o ranger do aço em folhas-de-
211
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
flandres! Virou-se para o amigo Sapeca, escancarou a boca e sorriu em
silêncio, jogando para cima e brandindo o punho cerrado. Sapeca entendeu o
gesto e sorriu por si próprio, enquadrando aquela bela visão em sua tela entre
os dedos. Um grito estridente se fez ouvir:
- Cabeça! Cabeça! Vá ver quem é aquele infeliz a corar ao sol no
meio da rua! Traga-o aqui! E, já!
Sapeca viu o espectro de mulher na janela das treliças e se
desesperou em seu papel:
- “Neg-ron! P-reto ansolant! Parre! Parre, já! Ó mon Dieu, regarder,
mon Dieu!”
Francisco apressou-se em fechar o buraco e recobri-lo com a mesma
pedra de laje. Saiu correndo e foi-se ajoelhar aos pés de seu “amo”, pedindo-
lhe que, pelo amor de Deus, o esbofeteasse; mas, que recuperasse a sua
calma. Sapeca o pegou pelas bochechas e continuou em seu papel:
- “Regarder vous, neg-ron! C'est elle... Ho! mon Dieu, elevé vous,
neg-ron! Regarder, vous!”
- Deve ser a tal da Chica da Silva... a que manda - comentou o
pajem entre os dentes.
O portão se abriu num rangido espichado. Um negro enorme,
vestindo uma tanga e um turbante amarelos de lá saiu e veio caminhando
dum jeito maneiroso. Parou; olhou para o francês de um jeito comprido. Virou
a cara meio de banda e falou com uma voz de sovaco:
- Inhá-nhá solicita a vossa presença... e, quando Inhá-nhá solicita...
é pra já! - Berrou o negro virando as costas.
Francisco, imitando-lhe os trejeitos, deu o braço a seu “amo”.
Saíram andando aos pulozinhos e embocaram portão adentro seguindo o
negro esquisito.
Após darem a volta em torno de um belíssimo jardim, adentraram a
um alpendre bonito, onde o negro mandou-os esperar e sumiu-se fechando a
porta da casa. Dito alpendre, pode-se dizer, era como um “hall” fechado por
belas esteiras de palha cozida; cheio de vasos de flores suspensos e no chão,
entre as muitas cadeiras e mesas de vime esbranquiçado. Francisco e Sapeca
entreolhavam-se calados, esperando o convite para entrar.
- Podem adentrar! - Gritou a voz estridente.
O dito escravo Cabeça escancarou-lhes a imensa porta entalhada
com anjos e flores. Os chegantes fizeram vênia à francesa e o estrangeiro
saudou:
- “Je suis très enchanté, madame!”
- Tu te pareces um inglês... branco desse jeito, com esses olhos
cozidos... mas, tens cabelos de milho - comentou a parda, sem nada
responder à saudação.
- Perdão, senhora... - interferiu o pajem.
- Podes falar, negro - autorizou a dama.
- Meu amo, senhora, não é um inglês... é um francês... é um sábio e
estudioso... gosta de desenhar flores, plantas e obras de arte em geral! -
Concluiu o negro afeminado.
- Francês... Hum, deixe ver... - ficou a dita a pensar com um dedo
na boca.
212
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
A tal Chica da Silva é alta e corpulenta; feições grosseiras
ressaltadas ainda mais pela ridícula peruca loira meio torta à cabeça e pelo
excesso de pó-de-arroz a lhe disfarçar o tom escuro da pele mais para cabra
que para mulata. Pescoço pesado com tantas jóias e pedrarias pendentes em
grossas correntes de ouro. Vestidos encarnados e de muitas saias a disfarçar-
lhe a desconformidade do corpo e, talvez, as pernas finas, afora os seios
grandes e estufados como se estivesse grávida ou amamentando.
Chica rodeou o francês algum tempo. Depois pediu-lhe com gestos
grosseiros que levantasse a manga da túnica e mostrasse a ela o seu braço.
Assim, ao ver-lhe o braço, emparelhou-o ao seu, encostando pele à pele, e
perguntou ao seu escravo:
- Quem tem a pele mais branca, Cabeça? Eu, ou esse francês espiga
de milho?
Francisco, vendo o braço da preta meio cinzento de pó-de-arroz e
temeroso da resposta do Cabeça, antecipou-se maneiroso:
- Irra! Nem se compara, senhora! O francês é todo enrugado e tem
uma pele escura... um vermelho meio marrom! A senhora! Ah! Não! A pele de
vosso braço é como a nata do mais puro leite tirado pela manhã! Ai! Senhora!
Há muito não via pele tão delicada, bela e tão alva, como a da senhora!
- Ouviu isto, Cabeça! Ouviu isto! Sou mais branca até mesmo do
que um francês! Eu não te disse, negro roncolho! Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
A preta saiu-se a rir escancarada, rodando pelos vários e luxuosos
ambientes separados por canapés e bancos estofados na enorme sala do
contratador. Depois, exaurida, assentou-se desgovernada num canapé
vermelho e mandou que o seu negro fosse preparar algum agrado para o
francês. Francisco seguiu o negro pelos corredores da casa, enquanto a
conversa - ou monólogo de Chica - continuou no grande salão.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A quatorze de abril, sexta-feira ao cair da noite, José Puri vistoriou
mais uma vez o andar das mulas que trouxera e mais as que Josefa lhe estava
emprestando para a viagem.
- “Parece que vão güentá bem... dispois, o Tunié trais tudo de volta,
sá Josefa... as canoa tá esperano nóis lá na barra do Pará” - comentou José
Puri.
- Sunceis bem que podiam esperar um pouco mais... as
mercadorias faltantes não vão demorar a chegar... é só esperar mais um
pouco - insistiu Josefa mais uma vez.
- “Nóis num pode mais, sá Jusefa... Já esperemo munto. Se num
tem os trem tudo que nóis percisa, nóis leva o ouro e compra o que fartô
noutra parage... é orde do Dr. Fernande” - explicou o índio José Puri.
- Mas, assim... eu vou ficar quase à falência... precisava ficar mais
uns tempos com o ouro... diga isto ao Dr. Fernandes!
- “Eu vô dizê... pode ficá assossegada! Mais... por agora, nóis vai
levá o ouro... o povozinho qué vê o jeito dele... dispois, esse memo ouro há de
voltá... suncê pode esperá” - explicou o índio pela última vez, deixando Josefa
parada na porta da venda e seguindo para o rancho aberto da tropa.
Aquela noite só conseguiu uma nesgazinha de lua, mas as estrelas
no céu eram muitas. O rancho com as cargas, arreios e cangalhas
213
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
amontoadas duma banda faiscava tremulantes as pontas esgarçadas do
indaiá à luz de um fogozinho agitado pelo vento. Luiz Hilário, muito alegre,
era todo candonguice; sonhava acordado com a sua Divina, depois das
notícias que cada malungo lhe dera acerca do caimento e paixão da dita por
causa de sua partida. A conversa se ia animada noite adentro e José Puri
mandou que calassem o falatório e fossem dormir, pois a viagem muito cedo
se iniciaria e ia ser muito penosa. Os malungos foram se ajeitando sobre
couros ou se estirando nas redes penduradas nos esteios em volta do rancho.
O fogozinho ainda queimou e estalou gravetos por algum tempo. Quando a
última chamazinha se apagou sobre o tição cheio de cinzas, ouviram-se
muitos gritos e alguns tiros. Os malungos assustados bateram-se todos de pé
meio escabreados no escuro e alguém gritou:
- É capitão-do-mato e Pedestres da Ordenança!
- Não toquem nas armas ou, vão todos para os infernos! - Vociferou
um reinol com o seu maldito e inconfundível jeito de falar.
Luiz Hilário quis se adiantar com a catana e a pistola em punho.
Otoniel o deteve e recomendou que depusesse suas armas, pois - conforme
diz Dr. Fernandes - ninguém ali era calhambola ou facinoroso, por isto, nada
havia a temer. Os pretos do Cruzeiro se amontoaram no canto das cargas e
aguardaram a sua sorte.
Muitas tochas se foram acendendo pela estrada e em roda do
rancho e o inimigo revelou as caras do seu contingente.
- José Mina, negro sumbanga! - Gritou Luiz Hilário com a sua
catana a riste, correndo no rumo do negro.
Espipocaram quatro secos tiros de escopetas e o pardo caiu
fulminado, todo varado de chumbo e a estrebuchar.
José Mina, também armado, sorriu vingado à frente de seus
homens-do-mato. Usurpiano, à frente dos reinóis e alguns pedestres vociferou
escarnecendo:
- Negralhada dos diabos! Alguém mais quer visitar os infernos! Ah!
Ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
Josefa da Cruz saiu a gritar na porta da venda, mas logo foi
silenciada a socos por Sinfrônio Rios e dois pedestres. Os homens-do-mato
invadiram o rancho e foram amarrando os tropeiros um por um. Bento do
Rego gritou e esperneou:
- “Eu sou um vassalo de El-Rei! Não tenho sangue de negro! O meu
sangue é só de índio e de branco! Sunceis num pode me amarrá corja de preto
e cariboca!”
Mas, a este, o próprio José Mina fez calar, dando-lhe violenta
pancada na boca com o cabo da escopeta. A alcatéia, ou vara, de reinóis e
pretos-do-mato, depois de amarrar a todos os malungos - que a seu ver, de
um jeito ou de outro, eram pretos - os arrastou pra dentro da venda.
- Levem todos para o porão! - Ordenou Usurpiano. - Vamos ver se
essa corja sabe urrar! Ah! Ah! Ah!
Os ditos pretos se mantiveram altivos e, ante a cabelos e unhas
arrancados... dedos esmagados; não soltaram nem um gemido. O escárnio do
reinol foi-se transmudando em vitupérios e irritação.
214
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Desgraçados! Ficam com essas caras de Madalenas! Não riem! Não
choram! Peguem a preta! Ela não está sem sentidos cousíssima nenhuma!
Está é a fingir! Façam-na urrar! - Ordenou Usurpiano.
José Mina catou a preta no chão; aquela mesma que, por amor, lhe
houvera dado alforria e que até a si própria se-lhe dera. A boca do alçapão
incandescente bafejava vapores de bodum e de outras misérias humanas,
num mormaço balouçante tal o meneio do fogaréu das candeias e o bater dos
corações apavorados.
- Aaaaaahhhhh! Ai! Ai! Ai!! - Berrou Josefa.
Antonho Carijó continuou a sujigar a preta, agora tapando-lhe com
a mão suja a boca ensangüentada. José Mina, com os lanhos da cara negra
ressaltados pelo esfoguear das candeias, riu-se satisfeito a olhar os dois
dentes cheios de sangue entre os ganchos da tenaz com que os arrancara da
pobre Josefa.
- Onde é que tu acoutastes o ouro, ó preta? - Insistiu Salatiel
Pereira da Silva. - Ou esse ouro aparece, ou tu vais ficar muito banguela! Ah!
Ah! Ah! Arranca mais dois, ó José Mina!
Lá fora, na escuridão da estrada, Luiz Hilário estrebuchava caído
sobre uma poça de seu próprio sangue. De repente, clareou-se-lhe a visão: viu
Divina entre luzes, num alto de morro! Ela estava toda nua; deitada de costas
no chão contraía doidamente suas formosas cadeiras, deixando ver as
vergonhas de belos pêlos esfogueados e chamava pelo seu nome!
E, deveras mesmo, Divina, lá no morro da Chapada, sentiu
comichões em todo corpo e teve certeza de que seu pardo a olhava. Depois,
veio-lhe uma sensação de peso sobre o corpo e alguma coisa como se fossem
as encomendas de Hilário a invadir quentes e rígidas as suas vergonhas já
bem suadas. Escutou um uivo de guará e urrou que nem suçuarana no cio,
vendo o mundo fugir de seu corpo que parecia navegar entre luzes coloridas!.
Luiz Hilário sentiu um baque no peito e as luzes se apagaram de
uma vez. Depois, sentiu-se a mover para cima. Viu primeiro uma nuca...
depois, umas costas ensangüentadas e, por fim, viu todo o corpo de um
homem morto, estendido sobre uma grande poça de sangue. O vento, no
entanto, era forte e sua alma, sem controle e sem leme, foi-se afastando, como
um barco à deriva, mercê de correntes sem rumo certo.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O domingo no Tijuco é bastante movimentado de gentes. O Pierri de
La Found acordou bem tarde. Seu próprio pajem servia-lhe o quebra-jejum no
salão da estalagem do Bonfim.
- Francisco, estamos enrascados! A preta não me deixa e nem
dorme! Arre! Que festança mais depravada! Quanto luxo! Quanto vinho do
Porto e bajuladores! - Comentou Sapeca.
- Pelo menos estamos agora garantidos para uma estada maior do
que nos prescrevera o intendente Mendonça - murmurou o pajem.
- Homem asqueroso! Ainda bem que vossa mercê, antes de qualquer
coisa, falou-lhe do ódio que tem o nosso Pierri a Duclerc, Duguay-Trouin e
outros invasores franceses que se arremeteram, noutros tempos, contra o
litoral do Brasil!
215
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- E com o contratador João Fernandes... como tem sido a
conversa?
- O idiota só pensa em diamantes e... parece morrer de medo da
Chica, sua mulher. E... por falar nela, como tem se comportado o seu criado?
- Continua desconfiado... pôs uma preta a me vigiar os passos...
- Isto vai dificultar as coisas, Francisco. Precisamos pegar logo esses
diamantes... Mas, apressemo-nos, amigo. Chica hoje quer um retrato que
tenha como cenário o gabinete de seu marido.
-Vossa mercê é mesmo surpreendente, meu amigo! Quem o diria
também um mestre do bico-de-pena? - Gracejou o pajem retirando a mesa.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O malungo indicado por Pedro Grenha, de nome Izidro de Souza,
era mesmo um crioulo de bom préstimo. Alfaiate renomado e influente irmão
na Confraria do Rosário. O domingo era um bom dia para se venderem o resto
das peneiras e redes. Assim, acompanhou os malungos do Cruzeiro numa
jornada pelas ruas do Tijuco a oferecer nas casas a mercadoria. Ao fim da rua
do Rosário, saíram num largozinho de terra batida, onde muitos tropeiros e
mercadores apregoavam as sua fazendas e havia muitas gentes a fazer
compras. Os malungos escolheram um canto onde não havia mercadores e ali
estenderam as redes e expuseram as peneiras. Pedro Angola e José Basílio se
puseram também a gritar e a fazer pregão dos trens. O malungo Izidro Alfaiate
pediu escusas e saiu a conversar com um ou outro malungo, sumindo-se no
meio do povo.
Os preços do Cruzeiro eram mesmo muito bons e em pouquíssimo
tempo a mercadoria foi toda vendida. Manoel Pitomba deu uma última
aferição no ouro e numas poucas pedras que lhes renderam as vendas,
enquanto esperavam o malungo Izidro. Quando o dito veio chegando,
notaram-lhe uma certa tristeza e um jeito desanimado.
- Que mal o está a afligir, malungo? - Indagou Pedro Angola a
gracejar.
- Coisa ruim, malungo - respondeu o crioulo a olhar desconfiado
para uma e outras bandas. Depois, explicou cochichando: um malungo
garimpeiro me disse que a esta madrugada a Guarda da Demarcação prendeu
e amarrou a cinco garimpeiros no Mendanha...
- Mendanha? Mas não é nessa paragem que o meu primo Pedro tem
o seu serviçozinho? - Indagou José Basílio, aflito.
- Pois então, malungo... e, o dito está entre os presos amarrados...
mas não se fala mais nisto - murmurou Izidro a meio beiço, ao ver um
pedestre a se aproximar - ...Vamos... temos que dar a notícia para alguns
Irmãos do Rosário.
Dali, os malungos subiram para o Largo da Intendência, onde havia
algumas gentes a passar desconfiadas e uma multidão de pedestres postada
de armas em punho na frente do sobrado da Intendência indicando que os
prisioneiros talvez estivessem sendo, naquele momento, interrogados pelo
intendente Mendonça.
Izidro, a cada preto velho que encontrava, deixava em pé-de-orelha o
chamamento para uma reunião, à noite, na Igreja do Rosário.
216
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Dito malungo tinha sua alfaiataria nas proximidades do Rosário,
mas já era hora do almoço. Assim, chamou os malungos e os levou para a sua
tapera encravada numas perambeiras do Burgalhau, onde a sua velha já os
esperava com uma couvezinha e gostoso feijão com toucinho. Os malungos
pegaram os pratozinhos de estanho e foram comer sentados em tocos no
terreiro a apreciar a beleza das cores e matizes das montanhas em volta do
Tijuco, avivadas ainda mais pelos dourados raios do sol.
217
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXVVIIII
MM
alungos do Rosário tornaram a se reunir em mesa, na calada da noite
do dia dezoito de abril, uma terça-feira. A igrejazinha, na verdade uma
minúscula capela, já estava quase cheia. Por fim, chegou encapuzado o
malungo a quem todos esperavam: um velho pardo baixo de corpo, de nome
José Mendonça, mestre de ler, escrever e contar e ex-tutor dos filhos
bastardos que Chica da Silva tivera antes de se ter amasiado com o atual
contratador, João Fernandes. Rezadas as orações do costume, a sessão teve
começo na fala do irmão Izidro:
- E, então, professor Mendonça... temos alguma notícia boa?
- Infelizmente, nada consegui - respondeu o homenzinho a tirar o
grosso capote. E prosseguiu: Chica não quer ajudar. Há entre os prisioneiros,
um que é pardo e outro, negro. Como se sabe, Chica, a cada dia vem
aumentando ainda mais o seu ódio aos pretos... quer é vê-los todos no
pelourinho! ... Foi o que me respondeu.
- “Mais, nóis percisa de fazê alguma coisa” - contestou o velhozinho
que se assentava no último banco.
- É; não podemos deixar que o intendente continue a supliciar os
prisioneiros - concordou o professor coçando a rala barbazinha. - Mas Chica
não vai ajudar. Depois que ela mandou seus bastardos a estudar na Europa,
não tem querido mais nem conversa comigo... afinal... não precisa mais de
mim! O que posso fazer?
- A malunga Benedita está aqui com umas idéias! - Gritou do outro
lado, um pardo com voz de taquara rachada.
- Pois, então, que nos fale a todos, ora! - Apoiou Izidro.
A dita negra retirou da cara o véu preto, ficou de pé e falou:
218
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- A dona Chica gosta muito de sabucar estrangeiros e costuma
pouco ou nada lhes negar. Tem agora no Tijuco, um galego ... não sai lá da
casa. Vive a desenhar a cara de dona Chica. Se a gente pudesse ganhar a
confiança do dito! Não sei... esse galego tem um escravo crioulo... tenho
andado a espiá-lo a mando de Cabeça...
José Basílio cochichou no ouvido de Izidro:
- Essa negra é uma das ladinas de Chica da Silva?
- É sim... mas pode ficar sossegado... é da nossa confiança.
- Senhores - falou José Basílio, levantando-se - vão me desculpando
o enxerimento, pois eu nem sou daqui. Mas... eu conheço o negro que foi
referido. Benedita pode falar com ele sem nenhum susto. Só recomendo que
tenha cuidado com Cabeça, o negro alcoviteiro de Chica da Silva.
- José Basílio é malungo de confiança - avalizou o irmão Izidro. - É,
ele, primo-primeiro de Pedro Grenha e não nos iria atraiçoar.
- Chica gosta mesmo de estrangeiros - ratificou o professor. - E se o
negro é de confiança, então, Benedita, o quanto antes, deve falar com o dito...
assuntar com ele se o seu senhor - dito galego - se disporia à missão de pedir
a Chica da Silva que mude a sorte dos presos, tirando-os das unhas do
intendente.
E assim ficou combinado. A ladina Benedita, quando visse a
ocasião, pediria ao negro um particular de pé-de-orelha. A reunião teve
prosseguimento, passando a outros assuntos do interesse da Irmandade. Os
malungos do Cruzeiro e o Izidro deixaram a capela juntamente com a ladina a
quem deram companhia até perto da casa do contrato.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O mundo moeu quase três dias sem nada de novo suceder. O
contratador João Fernandes, como sempre às sextas-feiras, chegou da casa
do contrato bastante mal-humorado. Chica viu-se obrigada a se desfazer em
candonguices com o marido e deu assim uma folgazinha para o francês,
dispensando-o de lhe fazer mais retratos naquela noite, dizendo que o
chamaria assim que estivesse mais disposta.
O francês e o seu pajem deram graças a Deus e foram saindo de
mansinho pelo jardim. O portão estava somente encostado. Abriram-no e
foram saindo a pés miúdos.
- Francisco - cochichou Sapeca - é agora ou nunca!
- Não... não, Sapeca... a negra está a nos olhar atrás da treliça lá de
cima da varanda - atalhou Francisco.
Sapeca desconversou e voltou a dar o braço a seu pajem. Foram-se
noite adentro a caminhar bem devagar pela rua do Contrato. Eram quase
nove horas da noite; as ruas estavam desertas e silenciosas. Mais na frente,
os dois vultos encobertos pelas brumas enfiaram-se num beco escuro. Os
passos macios dos pés descalços sobre os seixos se traíram pelo ruflar das
saias. Braços poderosos saídos do escuro sujigaram a negra, tapando-lhe a
boca e arrastando-a para o dito beco.
- A mor de que, Benedita, suncê tem me seguido dia e noite? -
Murmurou o pajem entre os dentes.
A negra refugou e suou frio. Francisco destapou-lhe a boca e a
mandou falar.
219
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Um cabrazinho, chamado José Basílio - balbuciou a negra. - Ele
disse que suncê é malungo bom...
- O que aconteceu com o cabrazinho, negra? - Perguntou Francisco
de um jeito meio rosnado.
- Nada, não... ele está bem... está com o Izidro. Eu sou irmã do
Rosário... estive com eles em mesa. O primo dele é quem foi preso junto com
uns outros garimpeiros.
Sapeca continuou à distância escondido pelas brumas e pela noite.
Depois de assuntar bem o teor das conversas, sentiu-se seguro e se foi
aproximando. Benedita, ao vê-lo, entrou em pânico:
- Senhor... por misericórdia... não diga nada a dona Chica... por
caridade, senhor, eu não teria perdão!
- Sossega... fala baixo Benedita - acudiu Francisco.
Sapeca, sem revelar a identidade, procurou também acalmar a
negra com o seu francês falsificado.
- “Neg-ra... suncê ficá-r sossegad... nom fazê-r mal... Suncê falá-r e
eu ecoute... Oui? D'accord?”
A negra se foi acalmando. Assentaram-se todos os três num
murozinho de arrimo rente a um outro dos fundos de uma casa e a negra, aos
cochichos, foi-lhes inteirando de tudo, tintim por tintim. Ao final, já na hora
em que se iam embora, Francisco segurou com jeito o braço da malunga e
perguntou-lhe:
- Por que o Cabeça tem tanta ojeriza da minha pessoa?
- Inveja. Dona Chica não se cansa de gabar a fineza dos modos com
que vassuncê se comporta como pajem... e o negro fica que fica trincando de
ciúmes. Ele tem medo que suncê roube na casa o lugar dele...
- Meus Deus... e suncê, o que pensa Benedita?
- Não penso nada. Só não sei o que é pior: se é o Cabeça lhe ter
ojeriza, ou se é dona Chica gostar de suncê. Há pouco tempo eu tive um
homem meu... um moleque forte e muito bonito. Dona Chica o viu e gostou
muito. Mandou castrar o meu preto e o pôs dentro de casa como criado. Com
o Cabeça, a mesma coisa sucedeu! Viu-o na casa do intendente e o mandou
comprar. Mandou castrá-lo e... hoje, ele ocupa o lugar que era do meu preto...
coitado - que Deus o tenha - foi mandado a trabalhar num serviço debaixo do
chão... morreu em menos de um ano! - Terminou Benedita a chorar.
- Agora, Benedita - atalhou Francisco, afagando o rosto da negra -
vai para casa... já é hora. Pode ficar sossegada, o meu amo vai fazer alguma
coisa em benefício dos malungos.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Naquela noite, Sapeca e Francisco ficaram a conversar até alta
madrugada, arquitetando planos que lhes pudessem dar uma saída, sem pôr
em risco a missão pela qual tinham ido ao Tijuco. Uma coisa era certa: agora,
mais do que nunca, estava bem fácil pegarem os diamantes pois a espiã que
Cabeça lhes pusera no rastro era então uma aliada.
Mal amanheceu aquele sábado e lá se foram o professor Pierri e o
seu pajem, rumo às perambeiras do Burgalhau, onde o francês tencionava
eternizar com seus rabiscos as belas paisagens que se viam do terreiro de
uma certa tapera. Ali, na verdade, inteiraram de tudo a Izidro e aos malungos
220
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
do Cruzeiro acerca do plano que tinham arquitetado visando a libertação dos
malungos garimpeiros.
Estabelecido o plano, o que o francês precisava então era voltar ao
convívio de Chica da Silva e aguardar o melhor azo para pedir-lhe um certo
favor, enquanto desenhava sua cara feia. Mas, o tempo foi moendo as horas,
um dia, dois dias, e a preta não o mandava mais chamar. Benedita mandou
recado dizendo que Chica, agora, estava com mania de capela... passava o
tempo todo lá na casa do contrato infernizando a vida de João Fernandes para
que este lhe mandasse construir uma capela... quer, por que quer, uma
capela só para ela.
Ante a notícia, Francisco teve uma idéia. Sapeca meteu mãos à
obra e passou a noite em claro a rabiscar muitos papéis em seus aposentos
na estalagem da rua do Bonfim.
A vinte e oito de abril, conforme notícia que já há algum tempo se
espalhara pela Capitania, o coronel José Antônio Freire de Andrade, que
governava interinamente as Minas Gerais, foi mesmo empossado como
governador de fato e de direito, dado ao impedimento do seu irmão Gomes
Freire. Para o contratador João Fernandes, isto era muito bom, pois tinha
com o dito coronel muitos interesses comuns.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Em Pitangui, Usurpiano Luso da Rocha amanheceu naquele
sábado muito mais confiante e atrevido. Com a posse, agora também de
direito, do governador, ele, Usurpiano, mais do que nunca, tinha mesmo
proteção bem garantida. À mesa do quebra-jejum, recebeu com muito desdém
a visita do sargento-mor João Cordeiro. O militar, apesar de reinol, era cabeça
de ferro e cumpridor da lei; e não escondeu a cara feia e nem fez rodeios:
- Lançastes mãos dos meus pedestres, sem minha presença e sem
minha ordem. Arregimentastes e apenastes homens criando uma esquadra-
de-mato, sem minha ordem ou aprovação do Senado da Vila...
- Ora, sargento-mor... formalidades! Além do mais, tínhamos um
caso de urgência e o senhor não estava na Vila. E... digo-te até mais; em tua
ausência, contamos com o comando do sargento-mor Salatiel - justificou
Usurpiano, com cara-lambida.
O sargento-mor João Cordeiro ficou vermelho e soltou os cachorros:
- Salatiel não tem comando nesta Vila... eu o tenho!
- Mas... onde estavas naquele dia?
- Naquela noite, queres dizer! Amarrastes muitos pretos lá na venda
de Josefa e até hoje não mos apresentastes, como manda a lei e tampouco
destes notícia ao juiz Abreu Guimarães! E digo-te mais, ó Usurpiano:
metestes mesmo os pés pelas mãos, pois além de ter sido morta a preta Josefa
- que eu estou a saber por outras vias - sei que um índio e um mameluco
foram mortos e, estes, pelo que se saiba, não são pretos calhambolas, pois
têm todos os direitos de vassalos, e tampouco tem-se notícia de que fossem
facinorosos! Como haverás de explicar tais infrações, senhor Usurpiano!
- Caro sargento-mor - disse Usurpiano com olhos de lagartixa - eu
quero que vás amolar ao bode... E, se insistires em importunar-me, vou a
queixar-me junto ao Dr. ouvidor, meu amigo Antônio Manoel Pavoa da Vila
Real do Sabará... Hei de dizer à sua excelência que o sargento-mor João
221
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Cordeiro, além de não cumprir seu dever ausentando-se à noite desta Vila,
além de não se haver com zelo na busca aos sonegadores de El-Rei... não
passa de um odioso protetor de pretos e calhambolas! Ah! Se vou!
- Acalma, ó Usurpiano! Também, as coisas não são tanto assim.
Informo-te que vou ter com o meu capitão-mor Manoel Jorge Azere e com o
juiz Abreu Guimarães; apenas isto. Assim, pelo menos tiro de minhas costas
este peso - explicou-se João Cordeiro, levantando-se bruscamente da mesa e
se retirando sem mais palavras.
Sinfrônio Rios Nogueira quase deu uma topada com João Cordeiro
no corredor da estalagem. O dito passou por ele pisando duro e não lhe fez a
menor saudação. O reinol não se abalou. Foi-se achegando de mansinho e
assentou-se à mesa com Usurpiano. Este, mordendo uma talhada de
melancia, perguntou com a boca cheia a cuspir sementes:
- Aquele biltre do José Mina precisava ter arrancado o fato da preta
e destripá-la daquele jeito?
- Ora, Usurpiano... mesmo assim, a infeliz não nos quis dizer onde
escondera o maldito ouro! - Atalhou Sinfrônio Rios.
- E o que existe por aí de falatório de gentes?
- O que o povo está a dizer é o que queremos que diga: que a preta
era mesmo uma extraviadora; que negociava e vendia armas a calhambolas;
uma usurária desalmada que tirava o couro do povo e, além de tudo,
sonegadora dos tributos de El-Rei! Acalma-te homem... o povo, como sempre,
está do nosso lado!
- Ainda bem, pois agora há pouco mandei a João Cordeiro que fosse
amolar o bode! Ameaçou-me o cretino de denunciar-me ao seu capitão-mor e
ao juiz Abreu Guimarães...
- Esse sargento é uma alimária! Quanto a Abreu Guimarães, não te
preocupes. O juiz Antônio Jácome Bezerra tem por mim uma grande
consideração e me é crédulo em tudo que lho disser... e, o Abreu, por sua vez,
só enxerga pelos olhos do Bezerra. Quanto a Manoel Jorge, está a caducar faz
muito tempo. Tenho um bom nome a indicar para o lugar de capitão-mor...
- Depois falamos sobre tal. Agora, chega de lengalenga, ó Sinfrônio -
arrematou Usurpiano, levantando-se da mesa. - Vamos pôr um termo ao que
se começou na venda da preta. Os outros estão a nos esperar conforme o
combinado?
- Sim... estão todos reunidos na boca da estrada que se segue
depois da ponte da Paciência.
- Muito bem. É, pois, preciso que todos se comprometam com os
sucessos. Afinal, não querem eles as terras e o ouro? - Gracejou Usurpiano,
ajeitando na cinta a espada e as pistolas.
Os reinóis interessados na conquista das terras aos calhambolas são
quase todos parentes e conterrâneos entre si. Além dos cinco principais, há
Simplício Rios dos Santos, tio de Sinfrônio Rios; Sarmento Alves e Roriz da
Silva, sócios do dito e Isaías Henriques, seu genro. Os outros são Domingos
Algarves Sinhana, tido por homem íntegro e temente a Deus; Atanásio Ribeiro
da Silva, genro de Licórnio Teixeira; Julião Gonçalves Paredes, comerciante do
estanco em Pitangui; e um reinol de Tamanduá, capitão Aprígio de Araújo e
Sá, pessoa muito odiada até entre os reinóis por ter sido durante doze anos o
222
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
intendente de Cobrança das Capitações do Itatiauçu. O padre Melo preferiu
não se fazer presente. Prometeu orações pelo bom sucesso daquela justa
missão.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Os reinóis adentraram o rancho de tropa na porta da venda, onde
apearam e deixaram amarrados os seus cavalos. A venda se encheu de gentes
e José Mina se desdobrou em gentilezas, mandando que Esperança Criola,
Rita Africana e Marta Benguela servissem a todos uma boa cachaça e uns
pedaços de carne cozida. Usurpiano sentou-se num jirau de mesa e ordenou a
José Mina:
- Vamos alimpar aquele porão! Mande trazer para cima os
prisioneiros e, depois, todas as fazendas e trens que lá houver!
José Mina, quanto à última ordem, ficou visivelmente contrariado,
mas não contestou. Chamou dois dos seus homens-do-mato e se foi rumo ao
porão, adentrando aos aposentos da falecida Josefa e sumindo-se alçapão
abaixo.
As candeias, agora sempre acesas, dão ao ambiente um aspecto
tenebroso. As canastras, surrões e outros trens estão todos amontoados num
canto só, atrás da escada. À direita de quem desce, junto à parede entre os
esteios, a terra fofa denuncia a vala funda, onde os corpos de Josefa da Cruz,
José Puri, Bento do Rego e Luiz Hilário foram enterrados. Os prisioneiros, com
as mãos estendidas, quase suspensos do chão, estão pendurados por cordas
enleadas nos caibros que sustentam o assoalho, e amarrados pelo tórax por
outras cordas que os jungem aos esteios principais encostados nas quatro
quinas das paredes. Todos eles - Pedro Zimbabo, Cristovo Angola, Martinho e
Otoniel - já estão sem unhas, sem nenhum dente na boca, ensangüentados de
sangue já preto e pisado, com pouca vida e alquebrados. Pedro Zimbabo, por
ser um moço de vinte anos, ainda consegue respirar com mais vigor.
Os homens-do-mato os foram desamarrando e levando carregados
para cima, ao salão da venda. Cada preto que subia dava azo e fomentava o
escárnio dos reinóis. Usurpiano mandou que fossem sendo levados para fora e
amarrados nos esteios do rancho aberto, do outro lado da estrada. O céu foi
ficando com um azul entristecido e com uns riscos roxos, talvez de vergonha.
O vento que vinha vindo, voltou para trás deixando um vácuo naquela
estrada. Os reinóis já bem alegres e encharcados de cachaça saíram todos
pela porta da dita venda para assistirem ao grande inquirimento dos presos
facinorosos.
Usurpiano insistia em que os pretos confessassem onde estava o
ouro denunciado por José Mina. Assim, chamou Salatiel, Sinfrônio Rios e
Pereira Pontes. Cada qual, seguido de mais dois ou três outros reinóis, pegou
a um dos negros para fazer inquirimento.
Usurpiano não perdeu tempo. Mandou que José Mina encaixasse os
polegares de Otoniel nas argolas dos anjinhos e ele mesmo atarraxou com
violência o parafuso do instrumento de suplício, moendo os dedos já sem
unhas e macerados do pobre negro. Ao ver o sangue novo e vermelho minar de
intermeio ao sangue velho, já preto, seco e pisado, os olhos do reinol
brilharam loucos e sua boca explodiu em vitupérios cheios de orgasmo:
- Fala negro! Tens de abrir o bico, negro desgraçado!
223
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O infeliz Otoniel só conseguiu levantar a cabeça já com os olhos bem
vidrados. Respirou fundo, movendo a boca a golfar sangue entre os lábios
ressequidos. Reuniu as suas últimas forças, apertou a boca seca e lançou
uma cusparada de sangue pisado e catarro bem no meio da cara do
Usurpiano Luso da Rocha.
- Maldito negro dos diabos! - Berrou o reinol, cravando-lhe no corpo
por várias vezes a comprida faca-cipó.
O reinol, no entanto, ficou frustrado e enlouquecido. O maldito
negro, antes da primeira cravada, morrera que nem passarinho, por isto, não
gemera e nem sentira a nenhuma das facadas e nem ao ódio com que foram
dadas.
Salatiel, num esteio do outro lado, acabara de castrar Cristovo
Angola e exibia os seus bagos ensangüentados aos reinóis Josué e Julião. O
pobre negro, com os calções de todo vermelhos e uma poça de sangue nos
pés, da mesma forma, não gritava e nem se mexia. Deu um último suspiro e
arriou-se sobre as cordas que o prendiam no esteio.
- Raios de negros moles, ó Usurpiano! Morrem à-toa! - Gracejou
meio frustrado o dito Salatiel.
Martinho Criolo, já com os peitos e as encomendas esfoladas e
lanhadas por navalha, recobrou os sentidos. Fez-se altivo e encarou seu
carrasco, olhando-o dentro dos olhos. Sinfrônio não teve dúvida e correu-lhe
nos olhos o fio da navalha. Os olhos do negro primeiro se bipartiram como
toucinho, assim como a reentrância entre a testa e o nariz; depois, os olhos
rachados desbeiçaram-se em meleca esbranquiçada e rajada de vermelho. O
negro não disse um ai. O reinol, ante o silêncio do dito, explodiu-se todo em
ódio, no que foi acompanhado por Sarmento e Simplício Rios: moeram o corpo
do negro com pancadas de coronha de espingarda e estocadas de cano.
Domingos Algarves Sinhana que assistia a Pereira Pontes no
suplício de Pedro Zimbabo, contestou vociferando:
- Assim não, Pereira Pontes! Há que se ter misericórdia até mesmo
com os cachorros! - E empurrou para uma banda tanto ao velho Licórnio
Teixeira, como ao próprio Pereira Pontes. E completou de catana em punho:
este negro ainda está em bom estado: matá-lo é dar prejuízo ao dono que deve
ter, ou a El-Rei. Devemos entregá-lo às justiças de Pitangui!
Usurpiano vendo que o patrício falava sério, não ousou contrariá-lo:
- Domingos Algarves está com a razão! Vamos levar este último
calhambola e entregá-lo a João Cordeiro... afinal, somos vassalos fiéis e
cumpridores das ordens de El-Rei! Vamo-nos, amigo Domingos, tomemos
uma boa cachaça!
Os lusitanos espipocaram muitos tiros para cima e acorreram à
cachaceira lá na venda.
Usurpiano mandou que todas as canastras e fazendas fossem
levadas e abrigadas debaixo do rancho de tropas. Depois, mandou derramar
cachaça em toda a venda e deitar-lhe fogo por dentro e por fora.
José Mina e uns cinco ou seis dos seus homens-do-mato ficaram no
rancho de tropa, por conta de enterrar os cadáveres e vigiar as fazendas e
trens a serem repartidos entre os reinóis. Quando o fogaréu já lambia todas as
224
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
paredes e telhado da venda, os reinóis se sumiram estrada afora conduzindo o
pobre Pedro Zimbabo a tropeçar pelo caminho e preso à ponta de uma corda.
------------------------------------------------------------------------------------------------
As gentes de Pitangui, tendo ouvido o espipocar dos muitos tiros e,
logo depois, tendo visto a fumaceira nos céus lá para as bandas da venda da
extraviadora e usurária Josefa da Cruz, saíram às ruas e ficaram a esperar
pelas notícias.
Quando os heróis lusitanos adentraram a Vila arrastando na ponta
de uma corda o terrível calhambola o povo todo gritou vivas a El-Rei e a
Portugal.
Entrando na rua de Cima a comitiva de heróis, o prisioneiro
enxergou de permeio à sangueira de seus olhos empapuçados a um grupo de
pardos e negros. Salatiel afrouxou a corda e o dito se foi a cambalear no rumo
dos supostos malungos; implorou:
- Gente, me ajuda! Eu não sou nenhum calhambola! Sou um
malungo do Cruzeiro! Manoel Zimbabo é meu pai e minha mãe é Maria! Sou
plantador de roças! Eu...
- Fora sumbanga! - Gritaram umas pretas a requebrar.
Um pardo mais candongueiro, para mostrar que tinha coragem
enfiou o pé na bunda do calhambola, fazendo-o catar cavacos e cair. Uns
pretozinhos, vendo as galhofas da gente grande, jogaram no dito negro uma
chuva de pedras, abrindo-lhe outras brechas na cabeça ensangüentada. Um
pedestre veio pelo meio do povo a estalar o seu chicote, abrindo caminho.
Desceu do cavalo e ajudou o negro a se levantar. Adentrou a praça a escorá-lo
e se sumiu com o dito cadeia adentro.
O povo foi-se aglomerando até encher a praça. Ouviram-se os gritos
desesperados do maldito calhambola e recendeu no ar um cheiro de carne
queimada; eram as justiças se fazendo valer, aplicando ao facinoroso a marca
“F” com ferro em brasa, como mandam as leis do reino.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Mal o dia clareou, o estalajadeiro da rua do Bonfim mandou um
serviçal avisar ao hóspede francês que Dona Chica da Silva mandara chamá-
lo urgentemente. Francisco e Sapeca pularam das camas e se esmeraram na
arrumação das caras, cabelos e alinho das roupas. Quebraram mal-e-mal o
jejum e lá se foram com seus rolos de papel rumo à casa de Chica da Silva.
Cabeça os esperava no portão. Sapeca foi entrando com os papéis e
Francisco resolveu fazer uma paradazinha.
- Cabeça, suncê sabe o que é um malungo? - Perguntou a queima
roupa e, agora, sem os trejeitos que tinha o pajem.
- Isto é conversa de preto e não de um doméstico ou de um pajem -
respondeu nervosamente o dito Cabeça.
Francisco segurou-o pelo braço.
- Não, Cabeça... malungo quer dizer irmão de cor ou de sofrimento -
e, imitando o gesto que fizera Chica da Silva ao comparar à de Sapeca a sua
cor, concluiu: Vê... parece que pelo menos por fora poderíamos ser irmãos... E
por dentro, o malungo não tem sofrimentos, nem por si e nem pelos outros?
Cabeça ficou mais sério. Deixou de lado os seus trejeitos de escravo
doméstico e falou com jeito de um irmão:
225
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Suncê viu os esqueletos espalhados sobre a terra nos arredores do
Tijuco? Suncê precisava então era ver a enormidade do número de malungos
que Chica da Silva já matou... não posso me comprometer com amizades...
manjangue mia... a preta é o demônio! - Concluiu o pobre negro com a cara
triste.
Francisco apertou-lhe a mão e falou bem mansamente:
- É só ter cuidado. Suncê, na função em que está, pode aliviar o
sofrimento de muita gente... ou aumentar! Sempre há um jeito. Angana-
N’Zambi não há de deixar de ver - e foi-se embora, adentrando o portão,
deixando o Cabeça a pensar.
Francisco parou sob o alpendre e ficou a escutar as conversas que
se desenvolviam atrás da porta fechada. Sapeca conversa com o contratador
João Fernandes.
- Veja lá, senhor Pierri... num domingo bonito como este e a Chica
não quer acompanhar-me à missa na Igreja do Carmo! Eu não sei mais o que
foço para agradar a essa mulher!
- “Monsieur Juan Fernandê... serrá que isto que tr-rago comigo,
non poderria ajudá-r?”
- O que é isto? Hum... Um desenho... uma planta... Hum... é o
risco de uma capela! Hum! Muito engenhoso, Sr. Pierri! Muito bonito! E me
veio mesmo a calhar! - Exclamou o contratador. Depois, gritou sorridente:
Chica! Vem ver o que mandei fazer para suncê, meu docinho!
Cabeça, passando pelo alpendre chamou Francisco cutucando-lhe o
braço. Deram a volta pelos fundos da casa e adentraram a cozinha. Cabeça
mandou preparar um chá para servir ao contratador e à visita.
Pronto o chá, os dois serviçais prepararam as bandejas e
adentraram a grande sala se fazendo anunciar pelos sinozinhos das cortinas.
João Fernandes e os seus três pardozinhos estavam ajoelhados sobre o tapete
a estudar o projeto de Sapeca. Chica da Silva, com uma pardazinha ainda
bebé pendurada na sua imensa maminha, observava o marido só com o rabo
do olho, a dissimular seu interesse pelo projeto da capela. Ao ver os serviçais,
como sempre foi grosseira:
- Vamos... já que estão aí, entrem e sirvam o chá: caras de pau-de-
fumo!
Francisco depositou a bandeja de finas xícaras de porcelana sobre a
mesazinha de vime e Cabeça as foi servindo com o bulezinho esmaltado.
Servidas as xícaras, afastaram-se e ficaram rentes à parede perto da porta.
Francisca da Silva não se agüentou e acabou por entregar sua
pretazinha a Cabeça. Apesar de entender pouca coisa de quase nada, Chica se
sentiu prestigiada e não escondeu mais o seu deslumbre ante as exposições
de João Fernandes sobre as partes da capelazinha e seus altares. Sapeca
aproveitou o ensejo:
- “Monsieur Juan Fer-rnandê... madame Françoise... querro me
despedi-r... vou-me emborra, ainda hoje” - balbuciou com um sotaque bem
simplório, com medo de Chica não o entender. Mas, a preta entendeu:
- Ah! Não, senhor Pierri... e quem vai construir a minha capela, ora
esta?
- Levou os alhos! - Pensou Francisco. Mas Sapeca não se apertou.
226
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Non, madame... o desenhisti só faz le risque! Monsieur Juan Fer-
rnandê mandarrá vir de Itáli um ar-rtisti de maió-r experriance!”
E João Fernandes gostou da idéia:
- Isto mesmo, Chica! Vou mandar buscar um italiano construtor de
igrejas. Para suncezinha tem de ser tudo do bom e do melhor! - E, depois,
virando-se para Sapeca, disse: Gostaria que houvesse alguma coisa em que
pudesse servi-lo, senhor Pierri... Mas, sei que os sábios são excêntricos e que
apreciam coisas inusitadas ao invés do ouro ou riqueza como a gente
comum... Gostaria que expressasse algum desejo... em que eu pudesse servi-
lo!
- “Oh! Monsieur! Como naturraliste, já tive beacoup de choses neste
Br-rasil merveilleux. Ando agorra interressade em anatomie de cr-riminoses.
Monsieur intendant, estou a sabe-r, pr-rendeu alguns. Dizem se-r
garrimpeirros! Gostaria de etudier o cabeça de algum deles, hã!”
- Ah! Joãozinho! Mande cortar a cabeça de um dos pretos e dê de
presente para o homem! - Interveio Chica.
- O que vem a ser isto, Chica? Suncê quer que os franceses fiquem a
pensar que nós, aqui no Brasil, somos todos uns selvagens? É brincadeira de
Chica, Sr. Pierri! Eh! Eh! Eh! - Atalhou o contratador.
- “Clarro... clarro! Querro seulement faze-r umas desenhes do cr-
rânio dos cr-riminoses garrimpeirros... C'est possibile, monsieur?
- Perfeitamente, Sr. Pierri. Vou falar ainda hoje com o intendente
Mendonça - aquiesceu João Fernandes.
Assim, naquele domingo, ficou tudo combinado, faltando apenas o
francês avisar qual seria o cenário escolhido para os seus desenhos. A
conversa seguiu animada. Veio o almoço e a hora do quilo, quando o
contratador gosta de uma madornazinha.
O francês se justificou com Chica da Silva e saiu com o seu pajem a
passear pelas ruas do Tijuco. O cenário ideal seria mesmo o Largo da
Intendência, pois, seria aquele o último lugar onde o Mucó e suas milícias
esperariam uma surpresa daquelas - acordaram Sapeca e Francisco.
À segunda-feira, logo pela manhã, o francês mandou que seu pajem
fosse avisar a Chica da Silva sobre o local escolhido para cenário de seus
desenhos. Francisco aproveitou-se para conversar um pouco mais com o
Cabeça e conquistar, de uma vez por todas, sua confiança e amizade. O negro
era mesmo um coitado. Outrora, fora valente e rebelde, mas a perversidade
diabólica de Chica o havia sujigado com sucessivos castigos no pelourinho
culminados com a capadura.
Por volta das dez horas da noite, a Confraria do Rosário reuniu uns
poucos malungos em mesa, na sua capelazinha. José Basílio apresentou o
negro encapuzado e este lhes expôs um plano. José Basílio tomou a palavra
com o seu jeitozinho cativante e acabou por convencer Benedita e Izidro de
que tudo daria certo. Izidro ficou de dar as providências combinadas e reunir
alguns malungos garimpeiros ainda naquela madrugada.
Dali, Francisco e Benedita rumaram para a casa de Chica da Silva.
Cabeça, como uma sombra, os esperava no portão. Francisco meteu mãos à
obra e começou a cavar aos pés da carranca de pau. Cabeça o assistia de
perto e Benedita se postou de guarda na boca da rua do Contrato.
227
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Cabeça - disse Francisco - Dona Chica usa uma peruca loura o
que é comum à gente rica. Mas, disse-me Benedita que ela tem a cabeça
raspada a navalha! Por que esse costume?
- Aquilo é soberba pura! - Cochichou Cabeça. - A pele, ela disfarça
com pó-de-arroz, se bem que não é muito preta. Mas, a carapinha, que é bem
enrolada, só tem um jeito: raspar. Todos os dias, pela manhã, ela mesma
passa a navalha pelo coco não permitindo que a carapinha apareça...
A caixa de folha-de-flandres era grande e pesada. Devia conter uma
fortuna. Francisco tornou a fechar o buraco e recolocar a laje. Escondeu a
caixa sob o capote e se despediu de Cabeça.
- Malungo... então, até amanhã. E, não se esqueça, vou precisar
muito de sua ajuda! - E sumiu-se na escuridão.
Cabeça, apesar de temeroso, sorriu satisfeito pois pela primeira vez
nos últimos anos voltava a se sentir gente. Aquele negro era mesmo um
malungo - concluiu a fechar o portão.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O dia de terça-feira é um santo dia para se iniciar uma viagem ou
negócios. Assim, a este dois de maio, em Pitangui, houve ainda bem cedo uma
bonita missa campal. Padre Melo deu uma bênção especial aos heróis, já
confessados, rezados e comungados, que se haviam oferecido bravamente
para dar combate aos calhambolas.
Mais tarde, o pelotão de reinóis, com seus fogosos cavalos e bonitas
fardas de campanha se formou na frente do Pelourinho sob os olhares da
multidão de gentes a bater palmas e a gritar-lhes muitos vivas.
Mais atrás, num canto da praça, estava José Mina com a sua
esfarrapada esquadra-do-mato. Só o dito cabo-do-mato e mais dois pardos é
que estavam montados e tinham armas de fogo; os restantes, todos pretos,
além de estarem a pé só tinham facões compridos e alguns bastões ferrados.
O sargento-mor João Cordeiro fez a entrega do prisioneiro
calhambola que lhes deveria ensinar o caminho para o tal quilombo e a tropa
toda ganhou movimento pelas ruas de Pitangui. Por último de todo o mundo,
seguia o calhambola, todo amarrado de cordas e arrastado por alguns pretos
da esquadra de José Mina. O povo muito se divertiu, dando-lhe pés-na-bunda
e muitas cusparadas e escarros.
A tropa atravessou o rio Pará e Usurpiano chamou Salatiel.
- Acaba logo com esse negro! Trouxemo-lo, muito mais para que o
João Cordeiro não lance mão do dito para intrigar Abreu Guimarães.
Salatiel mandou que José Mina soltasse Pedro Zimbabo. O pobre
negro todo arrebentado, uma vez solto, ficou a andar em círculo pois já nem
mesmo enxergava. Salatiel, a queima-roupa, deu-lhe um tiro de escopeta. Os
demais reinóis, para experimentarem suas armas, fizeram espipocar um
tiroteio tão medonho que Pedro Zimbabo foi mantido de pé, por algum tempo,
para lá e para cá, a custa do fogo cerrado. Depois, caiu completamente
acabado e morto, sem nem estrebuchar.
Os reinóis recarregaram as armas em meio a fumaceira e seguiram
em algazarra na direitura da Capela da Conceição. O padre Melo, a bem da
verdade, foi bastante caridoso: aprumou o corpo nos arreios do cavalo e deu,
228
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
dali mesmo àquele mísero cadáver, a sua Santa Extrema-Unção. Assim, os
urubus comeriam uma carniça abençoada pela Santa Madre Igreja.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- O raio do francês - ruminou o intendente Mucó ao lado de dona
Hortênsia, sua mulher - ... é mesmo cheio de manias!
- Não se tratam de manias, ó Pinto Mendonça! É que esses sábios
franceses são mesmo muito excêntricos - corrigiu João Fernandes sentado ao
lado de Chica e a alisar-lhe a peruca.
O francês pedira que todos os acessos à praça, exceto aquele entre a
casa de sacada de ferro e a Intendência, fossem inteiramente fechados por
cordas duplas e bem esticadas.
João Fernandes mandara armar um tablado frente à Intendência
para que, dali, as autoridades do Tijuco pudessem apreciar o trabalho do
grande artista.
Este, no meio da praça, com sua túnica verde e boinazinha
encarnada, esperava frente à tela esticada no cavalete que os pedestres
chegassem com os prisioneiros.
Cabeça, sempre com sua tanga e turbante amarelos, cochichou aos
ouvidos de Chica. Depois, juntamente com o pajem de roupas verde-abacate e
chapéu copado, desceu do tablado. Foram-se os dois bem trejeiteiros pela
praça adentro, rumo à igreja. Passaram por Sapeca, ganharam a escadaria e
sumiram-se para dentro da igreja.
Um trotar de cavalos e retinir de correntes denunciaram que os
pedestres estavam chegando. Lá na barreira de cordas que isolava o largo do
Macau e São Francisco, apearam. Dois deles levantaram as cordas, dando
travessia aos cavalos e outros três seguiram pela praça a conduzir os
prisioneiros.
Sapeca insistiu que soltassem as correntes e vira-mundos deixando
livres os seus tipos criminológicos, para melhor desenhá-los. Os pedestres
soltaram os presos e foram se juntar aos outros que se haviam postado com
os cavalos na banda leste da praça.
O artista foi pegando os presos de um a um e encaminhando
pessoalmente às escadarias, onde lhes dava a postura desejada, ajeitando-
lhes os braços, corpo e cabeças, ocasião em que, aos cochichos, os inteirava
do plano de fuga. Pedro Grenha foi o último a se postar, ficando no primeiro
degrau com a bunda para cima, como se fosse virar uma cambota. Como se
não bastassem tais cenas, o pajem saiu de dentro da igreja e plantou-se
também no sopé da escada, de onde passou a fazer umas mesuras
debochadas às costas dos prisioneiros. O povo, ao longe, espremido rente às
cordas que cercavam a praça, bebeu o fôlego de tanto rir.
Aquilo, para Chica da Silva, não tinha coisa melhor; se bem que
preferia ter dado ao francês umas cabeças, pelo menos as dos dois pretos,
sim. O francês abriu a sua caixa de penas e começou a esboçar os primeiros
riscos.
O pajem, lá do tope da escada, continuou com as suas macaquices,
a roubar todas as atenções e a matar o povo de rir.
João Fernandes e Chica da Silva, não se faziam de rogados e
também bebiam o fôlego de rir. Mas, o intendente Mucó, o sargento-mor José
229
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
da Silva Oliveira e o reinol bigodudo, pai de Chica da Silva, de nome Antônio
Caetano de Sá, estes não. Estes, como lusos inteligentes que eram,
mantinham-se sérios e compenetrados a observar o trabalho do artista
francês.
De uma forma ou de outra, ninguém deu contas do padre embuçado
que com a cabeça baixa saiu por uma das portas laterais da igreja e se foi
sereno a caminhar na direitura do tablado onde se assentavam as
autoridades.
O pajem, agora com o chapéu enterrado na cabeça, andando com os
braços acompridados e agachado daquele jeito, visto de longe, era mesmo um
macaco sem tirar e nem pôr.
De repente, uns cinco ou seis cavaleiros mascarados, saídos do
meio do povo que se aglomerava no beco ao lado da casa de sacadas de ferro,
estrondaram galope Largo adentro e se atracaram com os pedestres a
esgrimir. O povo gritou muitos vivas, ante a luta encarniçada.
Ao mesmo e exato momento, o padre embuçado, já na frente do
tablado, sacou duas enormes pistolas e gritou para que ninguém se mexesse.
Estava também mascarado.
A luta, na outra banda do Largo, acabou-se em poucos segundos. O
pajem bufão, ao ver que os mascarados haviam dominado os pedestres e que
os presos já se começavam a aprumar, tratou de sumir-se igreja adentro. Os
prisioneiros, ao descerem as escadas, arrebentaram com o cavalete e telas do
francês e deram com ele no chão. Depois, juntamente com os mascarados,
prenderam a todos os pedestres com sua próprias corrente e vira-mundos, e
se apropriaram de seus cavalos.
Neste ínterim, o sargento-mor sacou a sua pistola, mas não
conseguiu escorvá-la. O padre mascarado, mesmo meio de banda, fez-lhe fogo
certeiro e varou-lhe a mão, fazendo voar a pistola. O reinol bigodudo, pai de
Chica da Silva, viu no momento azo e pulou sobre o padre com sua catana na
mão; não era azo, era asno. Já caiu sobre o punho de aço do padre a explodir-
lhe nos queixos redondos e viu muitas estrelas e o mundo rodar. O intendente
aprumou-se elegante, saltou com sua espadazinha na mão e gritou:
- Em guarda!
O padre levantou a batina, puxou meia braça de aço maciço e
aparou a cutucada brincando, fazendo o intendente tremer. Mas, o dito
escutou umas risadas e ferveu-lhe o brio reinol. Investiu sobre o padre,
disposto a furar ou morrer, mas... nem uma coisa e nem outra: perdeu o seu
floretezinho que caiu amassado no chão, e tendo a cinta cortada, ficou com os
calções soltos na mão.
Depois, o padre empurrou o intendente para uma banda e encarou
Chica da Silva. A preta aprontou um berreiro danado, quando o padre tomou-
lhe com a ponta do aço a peruca sebenta e, a zombar do coco pelado de
Chica, jogou a sua cabeleira bem no colo de dona Hortênsia, mulher de Mucó
e sua inimiga figadal.
- Aí a tens, dona Hortênsia! Do jeitinho que me mandaste fazer e
nem precisas pagar! Ah! Ah! Ah! - Gargalhou, montando o cavalo trazido por
um dos malungos mascarados.
230
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os cavaleiros mascarados e fugitivos se puseram a galopar para
todos os lados e o povo foi vazando pelos entremeios das cordas, fazendo uma
algazarra medonha.
Cabeça catou no chão o francês desmaiado e o levou até sua dona,
mas encontrou-a possessa a brigar com dona Hortênsia.
- Teu marido é mesmo um mucó dorminhoco! E vossa mercê é uma
falsa que ainda haverá de me pagar!
- Calma Chica! O falso padre só queria era intrigar! Não sejas
tolinha. Além do mais, o intendente fez tudo o que pôde, coitado! - Atalhou
João Fernandes ajudando a mulher a pôr a peruca.
- Ora, o Mucó é um pamonha e perdeu até as calças! E, ainda para
um padre preto... eu lhe vi as mãos e os olhos. Era mesmo um padre preto!
Ah! Ah! Ah! - Debochou Chica da Silva.
João Fernandes ao ver Cabeça se aproximando com o francês inerte
em suas costas, preocupou-se:
- Está morto?
- Nhor-não... foi só uma pancada - informou o criado.
- Ainda bem! Só nos faltava arranjar um protesto formal ou até uma
guerra com a França... E o pajem dele? - Indagou.
- Aquilo não vale o que come - disse Cabeça com desdém. - Está lá
dentro da igreja... desmaiou, o covarde, quando viu os bandidos mascarados
libertando os garimpeiros de quem estava a galhofar. Bem feito para ele!
Cabeça deixou o sábio francês sob os auspícios dos sais de dona
Hortênsia e foi buscar o dito pajem medroso.
O sino da Intendência tocou forte. As tropas de pedestres
aquartelados, com pouco, estrondaram todo o chão a galopar pela rua da
Intendência. Ao descerem pelo Largo do Macau, se esqueceram das cordas
esticadas: foi só relincho de cavalo refugando e pedestres a se esparramar
feito abóboras pelo chão.
O francês, em meio àquela confusão, já acordou praguejando e
querendo ir-se embora imediatamente. João Fernandes e o intendente, com
muito custo, conseguiram que o sábio ficasse no Tijuco, pelo menos até o dia
seguinte.
231
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXVVIIIIII
OO
pobre professor Pierri ficara mesmo num estado muito
lastimoso. Seu pajem comprara ontem na botica frente à estalagem muitas
mezinhas, banhos e quase todo o estoque de bandagem e emplastros. Mas, ao
que parece, o francês amanheceu bem melhor; não mudou, porém, a sua
vontade de sumir-se do Tijuco o mais depressa possível.
Ainda nem bem raiara o dia, saiu o dito carregado pelo pajem que
também, com muito custo, o ajudou a montar. Estava todo embandado e de
corpo duro. As ataduras da perna direita, cheias de talas e caroços de
emplastros não lhe permitiam quase nenhum movimento. Vestia somente
uma das mangas da casaca aberta, mostrando o peito cheio de ataduras e um
braço na tipóia. Assim, quando foram passando pela barreira de pedestres,
estes não ousaram pará-los. Além do mais, o intendente não via a hora de se
ver livre de quem, talvez, lhe conhecesse alguns podres.
- Caro professor Pierri de La Found, vossa mercê está bem
semelhante a um defunto dos tempos antigos! - Gracejou o pajem quando
ganharam a subida do morro, deixando para trás o Tijuco.
- Porém, meu caro, sou o defunto mais rico que vossa mercê, até
hoje, já teve a graça de ver e que não há de enterrar! Ah! Ah! Ah! - Gargalhou
Antônio Pinto Sapeca, tirando o braço da tipóia e apontando os inúmeros
caroços sob as bandagens onde levava o tesouro em diamantes.
Instigaram as montarias perambeiras abaixo e sumiram-se entre as
ditas, deixando para trás aqueles céus da cor de chumbo onde navegam os
urubus do Tijuco.
Já era de tardezinha quando avistaram a cruz de pau sobre o morro
que fica atrás do Povoado de Santo Antônio do Gouveia. Com um pouco mais
232
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
de galope, avistaram, mais perto e mais abaixo, o cata-vento e as torres tortas
do já dito Povoado do Gouveia.
Os malungos do Cruzeiro, juntamente com Izidro e Pedro Grenha
estavam todos a esperar, como ficara combinado, na casa de dona Cututa,
mãe do dito Grenha. Foi uma alegria muito grande, quando o francês
decadente e o seu pajem medroso apearam na porta da casa.
Dona Cututa fez questão de preparar um comerzinho especial para
aqueles malungos que lhe resgataram o filho e outros companheiros das
unhas do intendente Mucó. A noite se fez clara e os malungos, após a janta,
foram-se assentar em tocos e bancos no terreiro dos fundos da dita casa de
dona Cututa.
- “Uai, Chico - questionou o Bateeiro. - Omindes viu ovê na porta da
igreja... mais, omindes viu ovê tamém com a roupa de padre lá na outra
banda... cumé que ovê feis a nguenda?”
- O que suncê pensava ser o nosso Chico, Bateeiro - explicou mais
uma vez o malungo Pedro Angola - era, na verdade, o Cabeça, o negro da
Chica da Silva que, por sua vez, estava vestindo as roupas do nosso Chico...
- “Chico? Chica? Cabeça? Omindes num entendeu nadinha” -
embaralhou-se o Bateeiro.
- “Omindes vai contá, Orozimbo” - interveio Francisco Adão. -
“Cabeça, no começo era memo um capungo. Num oteque, omindes pupiô
ondaca mais ele... aí, ele ficô malungo e cambariangue...”
- “Cabeça... malungo e cambariangue?”
- “In-sim... ficô. Ele é preto que nem nóis. Uai... – Prosseguiu,
Francisco, em meio ambundo, explicando todo o caso para o amigo.
Enquanto explicava o caso a Bateeiro, Francisco notou que a prima
do meio de José Basílio já viera cinco vezes ao terreiro a pretexto de servir chá
de congonha aos malungos. Porém, a cada malungo servido, derramava o chá
no chão e no colo dos ditos, ao invés de servir as canecas. Não despregava os
olhozinhos de amendoins de cima do cabrazinho José Basílio. Este, então,
parecia completamente zanaga.
- Será que vamos perder o malungo? - Murmurou Francisco a
Sapeca que estava sentado num toco ali perto.
- Está com jeito, Francisco... O dito está com os olhozinhos mais
brilhantes do que a estrela da madrugada - respondeu cochichando o dito
Sapeca.
Os malungos dormiram todos dentro da casa de dona Cututa,
esparramados pelas redes penduradas e couros no chão. Quando o primeiro
galo bateu tabaque com as asas e cantou, o quebra-jejum já estava pronto e a
matula de farinha de guerra já bem guardada nos farnéis de viagem. José
Basílio amanheceu vagaroso e, ao invés de comer o quebra-jejum, ficou a
rodear de olho comprido a um e outro malungos do Cruzeiro. Francisco
levantou-se da mesa e o chamou para o terreiro. O céu não estava escuro por
causa da estrela da manhã que parecia uma candeia grande pendurada numa
parede do dito céu. O negro pegou a mão direita de José Basílio, abriu-a e
depositou-lhe na palma uma sacolazinha de pano com algumas pedras.
Fechou-lhe a mão e falou:
233
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Escutamos o barulho do seu coração, malungo... suncê pode ficar,
mor de escarafunchar o seu destino... e, se der tudo certo e suncê quiser...
leve, depois, a família para o Cruzeiro... sempre se pode fabricar mais uma
cafuazinha...
José Basílio não teve boca para nada, mas seus olhos miúdos num
de repente se encheram d’água. Para esconder a fraqueza, abraçou o amigo e
o apertou peito a peito. Ao virar-se de banda, viu todos os outros malungos do
Cruzeiro com os beiços grandes e os olhos fincados no chão. Criou coragem e
estreitou a um por um num abraço comprido, deixando no peito da camisa de
cada qual um enxombramento de pressentida e prematura saudade.
Despediram-se os malungos também de Izidro, de Pedro Grenha, de
suas irmãs e de dona Cututa. Lá se foi a tropa mundo afora, caminhando de
banda e meio esquisita, igual a uma capivara a quem falte uma perna
arrancada recentemente. José Basílio e Pedro Grenha os ficaram a espiar até
ver seus vultos sumirem na crista do morro no rumo da cruz. A primazinha
do meio ficou da janela a chorar de alegria por causa de seu moço que ficara.
Mas, logo, logo, haveria de chorar de tristeza, pois o seu moço também
partiria em outros rumos na companhia de seu irmão Pedro Grenha que, por
ser procurado pelas justiças do Tijuco, não podia ter paradas.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Em Pitangui, Eusérnia, revoltada com os sucessos horripilantes,
mandou chamar o advogado Manoel Ferreira da Silva e com ele conversava.
- Tenho receio de ficar com todo esse ouro, Dr. Manoel... além
disto, tenho acoitada em minhas casas a escrava, agora fugida, Luzia Parda...
o que devo eu fazer?
O advogado terminou de ler a carta endereçada ao alferes do
Tamanduá, ex-senhor de José Mina, dobrou de novo o papel e ficou a meditar.
Depois, respondeu:
- As implicações são muitas, minha cara Eusérnia... bem maiores
do que podes imaginar. O José Mina tem a proteção do sargento-mor Salatiel
e sua corja de assassinos e... estes, nem se fale! O tal Usurpiano Luso da
Rocha é gente ligada ao poderosíssimo contratador João Fernandes do Tijuco
e, vale dizer, é como se tivesse a proteção do próprio governador José Antônio
Freire de Andrade. Esses reinóis estão tomando conta de tudo mesmo nestas
Minas ... o momento é de se ficar quieto... de se esperar...
- Mas... não é possível, Dr. Manoel! Esses porcos mataram a dois
vassalos de El-Rei, tais eram os mamelucos livres... mataram a pobre Josefa
na maior judiação e suplício... roubaram-lhe todos os gêneros e fazendas e
incendiaram a sua venda... E, vossa mercê me diz que não pode fazer nada?
- Eusérnia - atalhou o causídico - há momentos de agir...há
momentos de esperar. Esses reinóis estão mesmo com a faca e o queijo nas
mãos, pois têm a seu lado o próprio governador. Tenho muitos amigos na Vila
Real, na Vila Rica e na Real Cidade de Mariana, mas, todos, sem exceção,
estão a este tempo numa situação de embaraços e dificuldades... isto,
também em razão desta descarada preferência e proteção que têm alcançado
os reinóis, hoje, mais do que nunca.
- E... o que faço com este ouro e com a escrava?
234
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Falarei a João Cordeiro... pedir-lhe-ei que conceda-te, em razão do
amadrinhamento que tens dado à escrava, a guarda provisória de Luzia
Parda. Quanto ao ouro, guarde-o bem... pois, caso José Mina não se interesse
por trocar a sua amásia cariboca pela Luzia Parda, poderás comprá-la e ainda
te sobrarão muitas oitavas que, a meu ver, devem ser tuas por direito.
O Dr. Manoel pegou o seu chapéu e foi saindo devagar. Ao abrir a
porta, voltou a recomendar:
- Guarda segredo de tudo, Eusérnia. As duas escravas referidas e
esta carta que guardo agora comigo haverão de nos ser ainda de muita
utilidade e proveito... mas, no tempo certo. Vamos esperar o resultado da
empreita que os levou ao Campo Grande... ou, ao Povoado do Cruzeiro, como
dizes. Haverão também aí, de uma forma ou de outra, de cometer muitos
deslizes e... crimes. Vamos esperar. Até mais ver, minha bela flor! - Despediu-
se o advogado.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Usurpiano e suas esquadras atravessaram o Lambari por volta das
onze horas da manhã do dia cinco de maio. Quando o sol já se punha,
ganharam um lugar alto de onde verte um ribeirão chamado o Capivari, o
qual, segundo se sabe, tem perdição no dito do Picão. Estavam em terras
devolutas e de ninguém. Usurpiano mandou fincar um acampamento que,
segundo disse, seria o último antes de se confrontarem e dar fogo aos negros-
do-mato.
José Mina, a mando de Usurpiano, saiu com alguns reinóis para
bater os matos em redor e desvendar aquela paragem enquanto ainda havia
luz. Os reinóis principais e uns negros de confiança foram os únicos que
ficaram em roda do fogozinho já aceso no acampamento.
- E esta agora? - Ruminou Sinfrônio Dias.
- Ora, ora, Usurpiano... se o negro José Mina deu-te tais notícias...
deverias no-las ter repassado! Assim, não teríamos envolvido nesta empreita o
patrício Domingos Algarves! - Reclamou Pereira Pontes.
- Pois estou a te dizer, homem! Só depois que atravessamos o Pará
foi que o biltre veio a me dizer que há no quilombo alguns pretos livres, afora
uns seis ou sete brancos, entre homens e mulheres! Não tive eu culpa
alguma! - Justificou-se Usurpiano.
- Isto vai nos trazer complicações... o Domingos não haverá de
aceitar a mortandade de brancos, tenho certeza, pois conheço bem o carola...
e para acabar de nos inteirar ainda temos este tal padre Melo! - Argumentou
Licórnio Teixeira.
- Quanto ao padre Melo, deixem-no estar... ele gosta muito de ouro
e não gosta nada de pretos... é dos nossos! Além do mais, temos do nosso
lado as leis e bandos de El-Rei e do governador... a ordem geral é: acabem
com todos os quilombos e calhambolas, sejam brancos ou sejam pretos! -
Explicou Usurpiano com entusiasmo.
- Pensando bem - raciocinou Sinfrônio Dias - se o que pretende o
patrício Domingos é o conseguir terras para as suas lavouras de roça... se
estas terras que já estamos a pisar além de boas são devolutas...
- Tu és mesmo um sabichão, ó Sinfrônio... basta que se dê algum
tempo à tua cachola e tu chegas na idéia. É este mesmo o meu pensar! Por
235
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
isto mandei que o negro José Mina levasse o patrício Domingos com os outros;
assim, terá vista d’olhos a estas terras... haverá de gostar delas! Assim,
solicitaremos que tome logo posse das ditas e que, em paga, fique por aqui
com alguma gente para nos apoiar e dar fogo aos negros que se nos
escapando da refrega venham a fugir por este rumo! - Explicou Usurpiano.
Salatiel insistiu que seria um desperdício dar terras tão boas a um
tolo como o Algarves Sinhana. Usurpiano contra-argumentou que a empreita,
por se revestir de algum risco, deveria se cercar e ter o apoio de gentes da
qualidade do Domingos, o qual poderia lhes ser muito útil no caso de algum
inimigo vir a intrigar contra eles. Assim, naquela mesma noite, Domingos
Algarves aceitou a proposta de tomar a posse das terras.
Neste passo, o dia seguinte, sábado e seis de maio, serviu para que
todos os da expedição ajudassem ao novo sesmeiro a alevantar uma boa cafua
junto às nascentes do ribeirão do Capivari, marcando a posse daquelas terras
que se constituiriam na Sesmaria de três léguas de terra que, daí há muitos
anos, seria requerida pelo dito Domingos Algarves Sinhana.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Pedro Velho tinha razão. Aquele domingo no Calhambal estava
mesmo de muita sorte. Justino Careca havia achado uma bela pedra logo
cedo. Domingos Cabra esbarrara numa outra num poçozinho logo abaixo. De
repente, ouviu-se um gritozinho de criança. Os malungos se despejaram pelo
corgozinho do Calhambal abaixo.
- Achei! Achei! - Gritava a malungazinha Alexandrina, indiazinha
criada na casa das mulheres por Andreza Cabra.
Serafim Criolo pegou a grande pedra e a olhou contra o sol. Fez um
beiço de cutelo e sacudiu um não com a cabeça para lá e para cá.
- “Diabo, purizinha! Suncê fais um alvoroço medonho só pra mode
um pedaço de cristal à-toa!”
Alexandrina ficou tristezinha. Andreza a ajudou subir pelas
barrancas de pedras e insistiu com todos os malungos que já estava na hora
de irem comer. Justino Careca resolveu batear um pouco naquele poço e
pediu que esperassem. Mas, qual. Justino que comesse as pedras de cristal
que encontrasse; estavam todos varados de fome e não quiseram esperá-lo;
nem ver.
Quando subiram a ladeirazinha enfeitada de cristais de muitas
cores, já sentiram o cheiro gostoso do comerzinho feito pela malunga branca
Narcisa da Silva.
- Eia, gente! - Gritou a dita lá da porta da grande cafua. - “Hoje tem
muito trem bão! Tutuzinho com pimenta; couve rasgada e verdezinha; arroz
com bastante rapa e... uns pedaçozinhos da lingüiça feita pela cumade
Claudina Canguçu...”
Ante a última citação, Eusébio Criolo passou feito um corisco
riscando vento nos vestidos de Narcisa. João Pinto o seguiu no mesmo rumo e
mesma pressa e embocaram rancho adentro. Deram de topa com a cuia que o
malungo Pedro Velho tinha nas mãos; este, só não lhes passou uma
descompostura porque a cuia não caiu e a sua boca estava impedida por um
graúdo capitão de tutu com pimenta. Mas, tomaram tento ante os olhos
236
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
arregalados do velho e resolveram sossegar e esperar pelas mulheres que
surtem as cuias dos malungos para que não falte o comer a ninguém.
Andreza e Alexandrina fizeram por encher as cuias e acudirem
primeiro aos esganados. Narcisa era mesmo uma cozinheira de mancheias.
Em pouco tempo, as panelas ficaram limpas e se Pedro Velho não tivesse
escondido uma cuia bem sortida para o malungo Justino, o dito, por certo,
teria mesmo que comer os cristais que ficara a batear lá no poço onde
Alexandrina havia dado o alarme falso.
Os malungos, depois de estufarem os buchos, foram se esparramar
sobre os estrados e bancos de pau a mor de madornar um tiquinho. As
malungas resolveram que já era hora de irem ao córrego para lavar os trens.
Ajuntaram as cuias sujas num balaio e pegaram as panelas e caldeirão. Foi
Andreza chegar na porta, ficou branca que nem algodão e exclamou agoniada:
- Cr'em Deus Pai! Não!
José Mina, com os olhos esbugalhados e uma cara boa, varou-lhe o
bucho com a ponta do pau ferrado. A preta deixou cair o balaio de cuias no
chão e dobrou-se sobre os joelhos a segurar o cabo da azagaia atolada em sua
barriga. Narcisa e Alexandrina, vendo aquilo, não conseguiram nem gritar. A
negralhada de José Mina invadiu como uma chusma rancho adentro e
pegaram os malungos a dormir. Sem encontrar nenhuma reação, amarraram
a todos eles, peando-os de pés e mãos, inclusive Pedro Velho e ao menino
Eusébio Criolo.
- “Omindes voltô, cambada de sumbanga! Sunceis agora vão vê
cumé que dança o canjerê! Him! Him! Him!” - Debochou o cabo-do-mato José
Mina, como se fosse ele o dono do mundo.
Ouviu-se lá fora um vozerio de gente reinol. O dito cabo mandou que
os seus soldados levassem para fora os calhambolas e as mulheres
amarradas.
Serafim Criolo deu por si, peado que nem um porco e com a cara no
chão. Viu, duma banda, a malunga Andreza a estrebuchar-se toda
ensangüentada no chão, tentando arrancar a azagaia da barriga. Ao seu lado,
Justino Careca estava ajoelhado em cima de uma poça de sangue e segurando
suas tripas com as mãos. Vendo aquele bando de gentes brancas e um padre,
o negro se pôs a gritar:
- Alto lá, senhores! Pelo amor de Deus! Aqui, de El-Rei! Somos todos
fiéis vassalos de Sua Majestade e a bons vassalos não se pode amarrar e nem
matar desse jeito!
- Senhor padre! - Gritou Domingos Cabra no mesmo tom. - As leis
do reino e da Santa Madre Igreja protegem também aos vassalos deste Estado
do Brasil!
O padre, vendo o falar perfeito daqueles pretos, limitou-se a sorrir
dum jeito sem graça. O cabra continuou.
- Como podes! Sendo o senhor um ministro de Deus, ficar aí a
sorrir... mexa-te! Há um cristão e uma cristã a morrer! Somos cristãos e
estamos aqui no chão amarrados como porcos! Advirto-vos a todos: “Jus
volentes ducit et nolentes trahit!”
237
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Cala a boca malungo! Num adianta, cala a boc... - Tentou avisar
alguma coisa o pobre Justino, antes de tombar e rolar no chão, sobre o seu
próprio sangue e tripas vazadas pelo grande rasgo na barriga.
- Esses dois pretos são perigosíssimos! - Exclamou o padre Melo,
antes de cochichar algo ao ouvido de Usurpiano e descer morro abaixo.
Usurpiano chamou o cabo José Mina e, primeiro, passou-lhe um
grande sabão:
- Escuta, ó biltre! Desta caçada, pouco ou nada nos vai sobrar, pois
teremos de matar os letrados, os índios e a branca. Tu, no entanto, nos fizeste
o favor de matar duas peças sem defeito e de bom valor. Não mates mais
nenhum preto ou preta sem minha ordem, ó imbecil, ou arranco-te os bagos,
além de abater o prejuízo às tuas contas! Entendeste, negro?
- “Inhô-sim... só vô matá cum ordes do sinhô” - respondeu
subserviente o cabo-do-mato.
- Agora, manda separar os dois negros linguarudos, levando-os para
dentro da cafua; desamarra a mulher e pede a Salatiel que a leve até o padre
Melo.
- Inhô-sim - obedeceu o negro.
Salatiel desamarrou Narcisa da Silva e a conduziu morro abaixo. O
padre, à beira do corgozinho, assentara-se numa laje esbranquiçada, tirara os
borzeguins e estava a banhar os pés. Salatiel ficou ao longe e Narcisa foi-se
achegando ressabiada às costas do padre. Pediu-lhe a bênção, ao que o dito
padre não negou:
- Deus que a abençoe, minha filha - enquanto enxugava os pés
pequenos na barra da própria batina.
Calçou calmamente os borzeguins, ficou de pé, andou para lá e para
cá sobre as pedras lisas que, como mesa de quina, bifurcavam as águas do
corgozinho, e perguntou com sua voz de santidade:
- Há quanto tempo, ó filha, estás cativa desses negros gentios e
calhambolas?
- “Cativa! Não senhor! Nem eu tô cativa e nem esses pretos são
gentios ou calhambola. É tudo gente batizada e crismada, sô padre. Alguns
deles conhece mais as letra do que munto branco. Esta gente é memo cristã e
vassala de El-Rei, sô padre!”
- Então, minha filha, conte-me tudo sobre essa gente tão boa e
cristã... conte-me tudo, minha filha - pediu o padrezinho com a mesma
vozinha macia.
- “Pois, sim, sô padre” - iniciava Narcisa, sendo interrompida pelos
gritos do malungo Serafim.
- Narcisa, não diga nada ao padre! Eles são todos assassinos e só
querem é nos perder e matar! Narcisa, não...
- Sccat-Buuuummmm! - Estrondou uma reiúna, fazendo o negro se
calar.
A mulher saiu correndo desesperada pelo corgozinho abaixo. O
padre, friamente, ordenou a Salatiel:
- Faze o que deve ser feito - e se foi embora morro acima, para não
se comprometer nos efeitos da ordem.
238
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Salatiel tirou o chapéu, as botas, calções ... ficou só com a ceroula e
cingiu à cintura a correia para suster as suas facas cipó e lambedeira. Foi-se
corgo abaixo no encalço da mulher.
Narcisa se escondera esbirrada na barranca de pedras, atrás de um
pé de veludo. Coitada; ao ver o reinol com o riso macabro na boca banguela de
dois dentes, a pobre mulher se apavorou e despencou-se de costas dentro do
poço raso.
A Narcisa, apesar de ter quarenta e cinco anos de idade, era como
se fosse uma monja, pois dedicara a Nossa Senhora a sua vida e castidade e
assim vivia na casa das mulheres a trabalhar para toda a gente,
principalmente em prol dos meninos e meninas.
Salatiel vendo-a cair, veio rindo-se às escâncaras. Pulou no raso
poçozinho já a dar pancadas com a mão fechada na cara, boca e nariz da
pobre mulher. Quando a dita se desfaleceu ante a tanta bordoada, arrastou-a
para o barrancozinho de pedras da outra margem e tirou-lhe todas as roupas,
rasgando-lhe os panos com a faca lambedeira. Depois, vendo-a nua e ainda
desfalecida, enfiou as mãos na braguilha da ceroula, tirou para fora as suas
encomendas, atafulhou-se no meio das pernas da mulher e ficou a roncar
como um porco sacudindo as cadeiras.
Quando o reinol apressou seus movimentos e começou a urrar, a
mulher, recobrando os sentidos, se pôs a gritar, espernear e fincou-lhe as
unhas na cara. Salatiel, com uma mão tapou-lhe a boca, e com a outra, sacou
a faca-cipó cravando-a por três vezes no sovaco da pobre mulher. Ainda com a
dita a estrebuchar deu seguimento ao seu ato imundo até amolecer-se sobre o
cadáver ensangüentado. Depois, levantou se recompondo e foi-se embora
como se nada tivesse feito.
Usurpiano achara a cuia sortida que fora deixada para matar a fome
do malungo Justino e a comia esganado à porta da cafua. O padre mandou
que José Mina revistasse as algibeiras dos pretos e o dito achou os xibiuzinhos
que haviam bateado, que estavam com Pedro Velho. Foi ter o padre,
acompanhado de Pereira Pontes e Salatiel, com o chefe Usurpiano.
- O preto velho deve ser poupado, pois pode nos dizer coisas acerca
de mais diamantes - recomendou o padre ao reinol.
- Pois sim, padre Melo, vamos deixá-lo vivo. Pereira Pontes -
ordenou Usurpiano - manda os dois moleques furarem uma boa vala -
virando-se para Salatiel: cometestes um pecado mortal mui barulhento, ó
gajo... terás de ser ouvido em confissão por padre Melo... Ah! Ah! Ah! -
Debochou Usurpiano.
- Ora, ora! Vai amolar ao bode, Usurpiano! Ah! Ah! - Gracejou
Salatiel, mandando que José Mina fosse buscar o cadáver.
Em meio à roçazinha de feijão, abóboras e mandiocas em frente à
cafua, os malungos Romualdo e Domingos Cabra pegaram os almocafres e pás
e começaram a cavar a terra fofa e amarelada. Romualdo lembrou-se de sua
mãe já tão velha a governar o Mamboim a custa de suas rezas e sentiu
coragem. Domingos Cabra, apesar de aluno dos adiantados e bem letrado, era
somente um menino de dezesseis anos e, como tal, tremia de medo. Tanto um
como o outro malungo sabiam que os reinóis não os deixariam viver para
239
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
contar o caso; mesmo assim, continuaram a cavar, na esperança de que a
catacumba fosse somente para os que já estavam mortos.
Terminada a vala, com meia braça de largo e uma e meia de
comprido, João Pinto Puri foi arrastando os malungos mortos e jogando-os no
buraco; a última foi a malunga Narcisa, seminua e toda roxa e
ensangüentada. O índio preocupou-se com a irmazinha Alexandrina de doze
anos de idade e se abraçou com a dita. Os pretos de José Mina os arrastaram,
amarraram um no outro e os deixaram de pé na frente do buraco, entre os
malungos Romualdo e Domingos Cabra. Num último momento, o velho
Licórnio puxou o padre para uma banda e questionou:
- O cabra mais atarracado... forte e vigoroso... é uma peça de grande
valor e pelo jeito nem ladino é... então, para que matá-lo?
Usurpiano, duma banda, coçou a barba e concordou. José Mina
arrastou o cabra, trancou-lhe um vira-mundo nas mãos e o levou para dentro
da cafua onde já estavam a ferros Eusebiozinho e Pedro Velho.
Os reinóis escorvaram suas armas - reiúnas, escopetas, lazarinas e
espingardas - e se fizeram em prontidão. A menina Alexandrina não fazia idéia
do perigo, só achava esquisito estar amarrada às pernas de seu irmão.
Inocentemente cravou os seus olhos negros e grandes bem nos olhos do
capitão Aprígio de Araújo e Sá. O velho ficou confuso e baixou a escopeta. Os
outros, não. Espipocaram o tiroteio cerrado, arrebentando os corpos de
Domingos Cabra, do índio rapazinho e da sua irmã Alexandrina, derrubando-
os a estrebuchar na vala funda. Nem tinham ainda morrido e já os pretos de
José Mina se puseram a jogar terra e pedras a entupir o buraco.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Àquele domingo de maio, logo pela manhã lá no Cruzeiro, uma
passarada medonha se pusera a sobrevoar silenciosa o Povoado. Após o
almoço, se dividiram em dois bandos e foram pousar silenciosos, um sobre a
casa dos homens e outro, sobre a casa das mulheres. Era uma
monstruosidade de número de passarinhos, de todas as cores e tamanhos.
Bem-te-vis e siriris, tizius e anuns do branco e do preto; periquitos e
maritacas, arapongas e cardeais e muitos outros; mas, o que causava
estranheza e espanto, era ver caracarás e outros gaviões e corujas pousados
ao lado de inhambus, trocais, rolinhas e juritis, além de se verem também
inertes, beija-flores, andorinhas e tesourinhas.
A noite caiu dum jeito esquisito e depressa e os passarinhos nem se
mexeram; continuaram calados e inertes a abarrotar os indaiás das duas
casas.
Vicente Soares passara o dia inteirinho na capela a rezar; já era
boca da madrugada, quando a porta da capela rangeu. O velho saiu-se de lá
com a cabeça baixa e foi parar frente ao grande cruzeiro, onde fez uma breve
parada e o Nome-do-Padre. Depois foi-se embora, sumindo-se na penumbra,
na direitura do Alto da Botica.
A madrugada tomou corpo e um galo cantou a segunda-feira. Com
passarinhos ou sem os ditos, a vida continuava e as roças careciam de
cuidados e capinas. Assim, antes do sol nascer, lá se foram muitos malungos
na direitura da Forquilha, do Doce e da Vargem do Valo. O dia já branqueava
lá para as bandas da Chapada, mas os passarinhos não se mexiam; era como
240
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
se fossem tocos fofos amontoados sobre a casa dos homens e na das
mulheres. De repente, como se soubessem onde deviam ir, os passarinhos se
alevantaram a revoar. O bando que estivera sobre a casa das mulheres,
subiu alto nos céus e, depois, como rego d’água morro abaixo, dividiu-se em
duas alas a derramar-se, uma, sobre a casa de Rita Praxedes e, outra, sobre a
de José Puri. O outro bando que antes se amontoara sobre a casa dos
homens, da mesma forma, se alevantou céus acima e foi pousar, uma parte,
sobre a cafua de Maria Conga e a outra parte, sobre a da Maria Fula Fulô.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Rita Praxedes e Rufina Cariboca, mulher de José Puri, precisavam
alimpar o algodão já grande; também era tempo de se plantar sementes do
dito no terreirozinho estercado e coberto de varas, com vistas a aumentar com
novas mudas a roçazinha que estava dando tão certo. Assim, haviam pedido a
ajuda de Maria Conga e de Maria Fula, somando gentes num total de quinze
pessoas, sendo cinco crianças e dez adultos e, de homem, estava o Agostinho
Fulo, filho de Maria Fula, meio troncho, mudo e aleijado.
Atravessaram o ribeirão da Forquilha, ganharam um morro lançante
e com o sol nos olhos avistaram a grande cafua onde faziam o comer,
dormiam e guardavam os trens durante a semana de trabalho. Fizeram
caminho da roça, abeiraram umas perambeiras de terra carcomida pelas
águas e enxergaram o terreiro de terra vermelha da cafua.
- “Uai, cumade Rufina; suncê pode acendê o fogozinho... Nóis só vai
aperpará as ferramenta e bamo já tudo pra lida” - recomendou Rita Praxedes.
Mal a cariboca Rufina adentrou a cafua, do mesmo passo saiu a
gritar com as unhas na cabeça e, num estrondo, a portazinha pequetita
cuspiu no vento da dita três negros montados e encurvados sobre cavalos.
Ouviu-se um pisotear de cavalos vindo de trás do rancho e uma voz de reinol
a gritar:
- Não matem nenhuma peça! não me causem danos e nem
machuquem a nenhuma das peças!.
E uma multidão de cavalos e cavaleiros, além de um magote de
pretos a pé, fecharam o círculo em torno das malungas do Cruzeiro. Maria
Fula, com a enxada numa mão e o facão na outra, gritou:
- Que diabo vem a ser isto? - E trovejou o olho da enxada na
cacunda de um negro que tentou botar ferros nas canelas de sua filha
Angélica Carapina.
Agostinho Fulo rodou a foice no ar e ameaçou o pescoço do reinol
Roriz da Silva. Este, emparelhado a Sarmento Alves, apontou-lhe a lazarina e
o mandou ficar quieto. Assim, não teve outro expediente e mesmo Maria Fula
depôs a enxada e o facão.
José Mina pegou os meninos Paulo e Raimundo Puri pelos cangotes
e pediu a Usurpiano que desse ordem para matá-los:
- “Esses dois caribocazinho pequeno sabe lê e rabiscá letra” -
alegou.
- Ora, ora, negro! Estás com medo de dois pirralhos que não têm
ainda dez anos! Ah! Ah! Ah! - Galhofou Sinfrônio Rios.
241
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Depois se for o caso cortamo-lhes as línguas... mas, por enquanto,
nada de mortes... um moleque destes vale no mínimo umas duzentas oitavas;
ouvistes, negro?
- Inhô-sim - respondeu José Mina jogando no chão os dois
caribocazinhos.
Usurpiano não cabia em si de tanta satisfação. Sem dar um tiro,
capturara quinze peças da melhor qualidade. Até mesmo a velha conga, que
já devia ter mais de sessenta anos, era forte e vigorosa devendo valer um bom
preço e o preto aleijado parecia ser valente.
- Hoje, senhores, ganhamos o dia! Ganhamos o dia e muito mais
pois, pelos meus cálculos, nossas despesas já se pagam! Ah! Ah! Ah! - Riu
satisfeito.
Os soldados de José Mina abriram uma canastra e de lá retiraram
dezenas de vira-mundos e pêgas interligadas por correntes. Jungiram todas
as pretas, o preto e as crianças, deixando livre só a velha Maria Conga a quem
mandaram cozinhar o almoço sob a vigilância de um dos soldados-do-mato.
Padre Melo ficou a tarde inteira a conversar com uma e outra preta,
buscando a confirmar a existência de uma capela e ouro no Quilombo do
Cruzeiro, pretextando o oferecer-lhes a confissão. Nenhuma delas quis
confessar-se e Sipriana, filha mais moça de Maria Conga, garantiu-lhe que
não eram calhambolas e que o Cruzeiro era um povoado e não um quilombo;
implorou para que as soltasse. O padre fingiu, dissimulou, olhou muito para
Rufina Cariboca que não lhe quis dar nenhuma prosa e ao final, se não soltou
nenhuma delas, também não obteve nenhuma informação ou notícia. Foi falar
com Usurpiano:
- Sem um pouco de castigo, essas pretas e o preto não vão adiantar-
nos nenhum informe ou notícia - argumentou dum jeito tenso.
- Que informe ou notícia queres mais, ó padre? - Questionou
Usurpiano. - Já te disse e repito: José Mina morou muito tempo no dito
quilombo e tudo que sabe nos tem dito...
- É... mas o negro não tinha ciência deste coito... nós o achamos por
obra do acaso - contra-argumentou o padrezinho.
- Ora, ora... é porque este coito é novo. Os negros o fizeram
recentemente... não vês o indaiá ainda esverdeado e os paus cortados de
novo? Fica sossegado, padre Melo... garanto-te, os nossos lucros não serão
um fiasco!
O padre saiu a andar pelo terreiro e ficou para lá e para cá com as
mãos estiradas para trás. Quando o sol deitou-se ao poente, foi saindo que
nem peido escapulido, desceu o lançante gramado e embrenhou-se num
capão de mato encravado numa grota cercada de carrasquenhos.
A noite foi descendo. Armindo da Mata e Simplício Rios dos Santos
arranjaram dois tabaques e mandaram que dois pretos de José Mina os
tocassem. Soltaram as filhas de Maria Conga, rasgaram-lhes os vestidos,
pondo-lhes os peitos para fora e as mandaram dançar, no que foram
obedecidos.
Salatiel, por sua vez, iniciado o batuque, pegou pelo braço a cariboca
Rufina, soltou-lhe as pêgas, e saiu a arrastá-la pelo lançante gramado, na
direitura do escuro capão de mato, deixando a chorar desesperados os cinco
242
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
filhos pequenos da dita. A coitada, uma mulher franzina de vinte e seis anos
de idade, era viúva e nem sabia, pois não tinha ciência do que sucedera ao
seu marido José Puri lá na venda de Pitangui, e, tampouco atinava sobre as
intenções daquele reinol banguela e de cara-lambida.
O batuque prosseguiu e as filhas de Maria Conga, sacudindo as
ancas e os peitos nus, arrancavam muitas palmas dos reinóis e pretos já
excitados. De repente, ouviu-se um guincho e uma gritaria medonha,
provavelmente vindos da boca de Rufina Cariboca. Os tabaques receberam
pancadas mais vigorosas, abafando o barulho com a força dos seus tantãs.
Quando a lua surgiu no céu, Usurpiano, já na porta da cafua,
recomendou aos patrícios que poderiam, se quisessem, usufruir de todas as
pretas, mas, que ninguém lhes causasse machucaduras para não desvalorizar
as peças. Depois, sorriu maroto, sumiu-se porta adentro e foi dormir.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A nove de maio, terça-feira, o dia amanheceu esquisito. O estranho
passaredo que invadira o Cruzeiro houvera durante a noite se transferido para
outras cafuas. Estavam agora sobre as casas de Tibúrcio, de Manoel
Zimbabo, Bento do Rego e de Jacob Quirumbo. Dr. Fernandes, conversando
com Vicente Soares, procurava explicação:
- “Fernande... isso é aviso. A nossa disgraça vem aí” - explicou
Vicente Soares a chorar.
- Deixa disto Vicente! O Leandro dizer tolices, ainda vá lá, pois está
ruim da cabeça... Mas, suncê? Um homem já vivido!
- “Fernande, suncê é cabeça-de-pau! Escuta omindes! Bamo falá
com o povinho... bamo sumi tudo daqui!” - insistiu o velho, com os olhos
inchados e vermelhos.
- Ora, Vicente! Suncê pensa que é um privilegiado de Deus... Por
que lhe daria Deus o poder de profetizar e não o daria a outras pessoas?
Deixe disto, homem! Deve haver alguma substância ou matéria nos indaiás
que cobrem as casas que estão a atrair os passarinhos... e não se fala mais
nisto!
O velho abaixou a cabeça e saiu a manquitolar. O moleque Isac o
esperava lá perto do ribeirão. Foram-se os dois para o Alto da Botica.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Usurpiano deixara as peças bem amarradas e vigiadas por três
pretos lá na própria cafua onde as pegara. Seguido de suas gentes e pretos,
atravessou o corgo da Forquilha e ganhou a direitura do dito do Doce. O sol já
se ia alto.
- Salatiel, doravante estás proibido de ficar a sós com qualquer de
nossas peças... e não quero saber de justificativas! - Sentenciou Usurpiano
com cara de poucos amigos.
- Já to disse, ó Usurpiano... não fui eu quem matou a cariboca,
homem... não fui eu! - Choramingou Salatiel.
- Ora, ora! Se não fostes tu, quem foi então?
- Isto não te posso dizer... mas, dou-te boas informações: o ouro,
guardam-no os pretos em seu paiol; a capela possui dois cálices e um grande
ostensório de ouro, além de um farnel cheio do dito em pó. Havia um padre no
quilombo, sabias? Mas faleceu há algum tempo. Os negros mais destemerosos
243
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
estão fora a viajar e nos será muito fácil tomar de assalto as cafuas... Isto vale
ou não a perda de uma peça ordinária?
- Está bem Salatiel... por esta vez se vai passando. Esqueça-te do
que te disse. Vamos primeiro às peças que estão fora a trabalhar em sua
roças - encerrou a conversa Usurpiano, instigando o seu cavalo e deixando
para trás o cínico Salatiel.
O padre Melo, que seguia ao lado de Salatiel, ouviu toda a conversa
e se manteve impassível, como se estivesse a rezar.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Tibúrcio Criolo e sua mulher Apolinária estavam a depurar no fogo a
última tacha de melado. Haviam ficado sozinhos no Doce, juntamente com
suas três crianças pequenas. Os outros malungos estavam todos na Vargem
do Valo a ajudar Valéria Cabra, mulher de Bento do Rego, na colheita do
feijão.
O céu tinha um azul esbranquiçado. A caçulazinha Justa viu da
porta da casa da fornalha uma nuvem de cavaleiros ao longe e se foi a chamar
o pai.
Os caçadores de peças, ao longe, avistaram as casas do
engenhozinho. Uma casa grande com duas pequenas de cada lado, todas com
arcabouços vigorosos feitos de paus serrados, construídos sobre um porão
cercado de achas de aroeira, cobertas de indaiá bem aparado e tendo boas
janelas e portas de tábua. O magote se foi achegando. Tibúrcio e a mulher
saíram para o terreiro e ficaram a esperar os chegantes. Assim que chegaram,
Tibúrcio os saudou:
- “Louvado seja Nosso Sinhô Jesuis Cristo! Sunceis tão percurando
algum caminho?”
A resposta não saiu da boca de ninguém. Os cavalos se espaçaram,
repartindo os reinóis em dois magotes e, a esquadra-do-mato, tendo na frente
o José Mina, se lançou pelo centro sobre a família e amarrou rapidamente o
pai, a mãe e os filhozinhos.
Usurpiano desta feita vigiou para que nenhuma peça fosse
danificada. Inquiriu pessoalmente o negro Tibúrcio:
- Então estas terras pertencem ao tal Dr. Fernandes?
- “Não sinhô... Dr. Fernandes é o nosso juiz e chefe... as terra é dos
malungos, mais num tem ainda repartição” - respondeu simploriamente o
negro amarrado.
- E onde estão esses malungos? Só eles poderão me dar prova de
que tu dizes a verdade e de que não és negro fugido - argumentou Usurpiano,
fingindo-se razoável.
Tibúrcio, desesperado, vendo sua mulher a ferros e suas crianças
amarradas, contou que havia muitos malungos ali por perto a colher feijão na
Vargem do Valo e que, à noite, por terem terminado a colheita, viriam festejar
no engenhozinho onde fariam um batuque, antes de voltarem para suas
casas, no Cruzeiro.
Usurpiano se deu muito por satisfeito e mandou desamarrar
Tibúrcio, mantendo presa, no entanto, a sua família. Quando foi chegando a
tardezinha, o chefe reinol mandou que a esquadra-do-mato levasse as
alimárias e se escondessem no canavial próximo ao terreiro do casario. Aos
244
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
reinóis, mandou que se fossem esconder com seus cavalos atrás das casinhas
da engenhoca. Tibúrcio foi mantido à porta com a ordem de saudar
normalmente os malungos quando fossem chegando. O sol se foi deitando
para as bandas do rio de São Francisco e, na medida em que seus últimos
raios foram sendo chupados chão adentro, o vento começou a trazer um
zunzunzum de pretos a cantar ao longe e, depois, cada vez mais perto:
- “Oenda auê, a, a! Ucumbi oenda, auê, a, a!
Oenda auê, a, a! Ucumbi oenda auê, no calungá!
Ucumbi oenda ondoró onjó! Ucumbi oenda ondoró onjó!
Iô vô oenda, pru curimauê! Iô vô oenda pru curimauê!”
À frente, vinham Teodoro Criolo, Manoel Zimbabo e seus filhos José,
Clemente e Cristiano; Bento Valério, filho do Bento do Rego, Jacob Quirumbo
e seus filhos Pedro, Inácio e Joaquim; e também Alexandre e João Criolo,
filhos do Tibúrcio. Mais atrás vinham as mulheres e crianças, perfazendo, ao
todo, vinte e oito gentes. As mulheres tiraram os panos da cabeça e se foram
assentar rente à cerca de achas, sobre a qual se planta a casa maior. Os
homens gracejaram com Tibúrcio que se mantinha inerte à porta, e iniciaram
o batuque no meio da meninada a saracotear.
Jacob Quirumbo, não vendo a mulher e meninos de Tibúrcio,
cismou que havia alguma dúvida no jeito do malungo e resolveu entrar para
conversar. Subiu a escadazinha de prancha e sentiu no ar um cheiro de
medo. Tibúrcio continuou parado na penumbra da soleira da porta. Jacob viu
movimento dentro da casa e gritou:
- “Gente! Tem alguma duda! Óia que tem duda!”
Ouviu-se um tiro de pistola e o entardecer virou um Deus-nos-
acuda de gritaria e correria para todas as bandas. A esquadra de José Mina
saiu a correr do canavial e caiu sobre os malungos a dar-lhes bordoadas e a
berrar. Alguém deitou fogo nos indaiás da casa da fornalha e o fogaréu
iluminou todo o terreiro. Os malungos foram sendo amarrados e jungidos com
pêgas e vira-mundos, sem que pudessem reagir ou entender o que estava a
acontecer. Ouvia-se a voz de Usurpiano a comandar:
- Nada de mortes! Nada de perdas! Simplício, Julião! Peguem os
negrinhos e negrinhas que fugiram para o canavial! Josué, Roriz, Atanásio!
Há duas pretas escondidas debaixo do porão! Nada de mortes! Nada de
perdas!
O padre Melo se manteve o tempo todo dentro da casa maior, a
conversar com a negra Apolinária e crianças, prometendo soltar a todos em
troca de mais informes acerca do dito Quilombo do Cruzeiro e outros mais,
bem como, acerca da morte do padre Matuzalém.
Amarrados todos os pretos, pretas e crianças, os reinóis principais
se reuniram com José Mina. Houve muita discussão. Salatiel estufara as veias
do pescoço e gritara muito. Usurpiano, porém, passou a dar mais ouvidos ao
padre Melo e ao capitão Aprígio de Araújo e Sá. Ao final, tudo terminou em
risos e começaram a beber cachaça.
José Mina saiu com dois de seus homens para o terreiro já escuro e
passou a alumiar com candeias as caras de todos os pretos e pretas e, a
alguns, foi separando e jungindo em outra corrente. Os pretos separados
foram Alexandre e João Criolo, Clemente Zimbabo, Bento Valério e Joaquim
245
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Quirumbo, todos alunos letrados e adiantados da Escola do Cruzeiro; por fim,
o José Mina separou também a Teodoro e Jacob Quirumbo. As crianças, com
fome e assustadas, já nem choravam mais e tinham tanto medo que apenas
mijavam e obravam nas roupas e panozinhos. As mulheres choravam e
gritavam sem parar e também xingavam muito a José Mina. Assim que os dois
soldados-do-mato levaram as peças separadas, José Mina deu muitas
lambadas de bacalhau em várias pretas e mandou que se calassem se não
quisessem morrer. As coitadas das pretas ficaram a engolir os soluços e a
balançar as correntes e ferros.
Aquela noite foi aos poucos se transformando num inferno e os
capetas tomaram conta dos reinóis e homens-do-mato. As mulheres mais
novas, mocinhas e até crianças urraram até de madrugada, debaixo do porão,
pelos matos e pelos canaviais em roda das casas. Os reinóis e os pretos de
José Mina se divertiram a valer.
A uma certa altura da madrugada, Salatiel e Armindo da Mata, já
bem encharcados de cachaça, arrastaram para um dos quartos da casa maior
as meninas Luzia, filha de Manoel Zimbabo, e Escolástica, filha de Teodoro
Criolo, meninas de doze e onze anos, com o fito de satisfazerem com elas os
seus desejos bestiais. O capitão Aprígio e Usurpiano intervieram sob a
alegação de que aqueles cabaços valiam muito ouro. Tomaram as negrinhas
das unhas dos ditos e lhes entregaram a preta Bernarda, mulher de Jacob
Quirumbo, e a cabra Emerenciana, mulher de Teodoro. Os dois reinóis,
completamente emborrachados, até que concordaram em evitar o prejuízo,
mas exigiram que os dois negros maridos fossem trazidos para verem como é
que se fazia uma xumbregação bem feita com uma negra sem-vergonha. Os
dois negros-maridos bem que tentaram furar os próprios olhos e explodir os
ouvidos para nada verem ou ouvirem mas nem isto puderam fazer, pois foram
arrastados para o quarto e ali jogados a ferros e peados de mãos e pés.
Quando os reinóis e os pretos tiveram satisfeitos todos os seus
instintos bestiais, a cachaça cuidou de arriá-los e fazê-los dormir como porcos
saciados. A maioria dos pretos e, mesmo as pretas depois de usadas,
permaneceram ao relento no terreiro, jungidos aos ferros presos por correntes
às achas do dito porão. O sol raiou e os reinóis dormiram até bem tarde.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Capitão Aprígio e Usurpiano, dos negros separados, escolheram os
três mais fortes e os levaram para o fundo do terreiro, atrás da casa maior.
Lá, mandaram que furassem uma grande vala. Depois, na medida em que se
levantavam os outros reinóis, foram sendo chamados ao local com suas
armas. Assim como procederam no Calhambal, fizeram no Doce os reinóis:
Alexandre e João Criolo, Clemente Zimbabo, Bento Valério e Joaquim
Quirumbo, por serem letrados, e os mais velhos, Teodoro e Jacob Quirumbo
por serem considerados contaminados e perigosos, esses pretos todos foram
abatidos a tiros e jogados do mesmo passo numa vala só.
O tiroteio ficou ecoando muito tempo no ar. O vento parou e até as
moscas emudeceram as suas asas. Só se ouviam o barulho das pás pegando
terra e o baque surdo da dita a cobrir os corpos dos malungos mortos.
246
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXIIXX
EE
Usurpiano passou o resto do dia a fazer alegres contas. A
empreita agora começara a render lucros. Capturara vivas e de uma só vez,
vinte e seis peças, incluindo duas pequenas de três e um ano de idade.
Quando levantou a cabeça, viu José Mina parado ao sopé da escada a
aguardar sua licença:
- Pois sim, ó negro. O que queres?
- “Omindes qué pedi um adjutoro inhô Rocha...”
- Pois, fala!
- “Hoje nóis interrô pra mais do que os dedo duma mão nim tanto de
preto morto. Os home tão choramingano a perda... é prejuízo, inhô-nhô! Cada
cabeça de preto morto vale seis oitava de ouro; nóis perdeu...”
- Muito bem José Mina! Estás aprendendo a pensar em lucro! É isto
mesmo! Estou de acordo. Podes dizer a teus pretos que doravante passaremos
a ajuntar as peças contaminadas, deixando para matá-las somente no dia em
que nos formos embora... desta forma, sem que se gaste muito sal, poderemos
aproveitar-lhes as cabeças para recebermos das câmaras as seis oitavas que
vale cada uma!
- Inhô-sim! - Entusiasmou-se José Mina.
- Diga também aos teus pretos que, referentes aos negros que já
amarramos vivos, já têm ganhas quatrocentas e trinta oitavas a repartir entre
todos! - Noticiou Rocha.
José Mina, indiferente, pediu licença e se retirou. Era sobre esta
última questão que, na verdade, queria saber. Ficou meio decepcionado pois,
sendo cada tomadia de vinte oitavas e havendo, no total, quarenta e três
peças amarradas, o prêmio seria, segundo as contas de um dos seus pretos,
de oitocentos e sessenta oitavas, o dobro do que dissera Rocha. Mas, a bem
247
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
da verdade, não esperava nem isto. Fingiu-se satisfeito e foi festejar a notícia
com os seus soldados-do-mato.
Os outros reinóis haviam passado o resto do dia e a noite a jogar
com dados e a beber cachaça e o padre Melo, a rezar. Os pretos da esquadra
de José Mina ganharam algum fumo e cachaça e passaram o tempo todo a
cantar. José Mina passara o dia todo andando para lá e para cá na frente dos
ex-malungos acorrentados a cagar-lhes desaforos e a zombar das pobres
pretas.
Amanheceu a quinta-feira e Usurpiano chamou os reinóis para falar
sobre o seguimento da empreita. O reinol era mesmo experimentado no trato
com peças revoltadas. Deixara-as sem comer e sem beber durante o dia e a
noite toda para diminuir-lhes a força e quebrar-lhes a vontade. Então,
começou a exposição de seu pensar:
- As peças já estão bastante decadentes. Poderemos, agora, com
menos custo, conduzi-las para a cafua onde já temos as outras na paragem
além do dito córrego da Forquilha.
- E... a quem mandarás que as leve? - Indagou Salatiel, excitado
com a idéia.
- Naturalmente não me arriscaria a confiar-te tal missão... Ainda
mais que pretendo tirar as roupas às peças e mandá-las todas completamente
nuas! Tu és um devasso, ó Salatiel! Ah! Ah! Ah!
Os reinóis racharam as goelas de tanto rir e Salatiel se defendeu
indignado:
- Já te disse, Usurpiano! Não matei o raio da cariboca!
- E a bruaca branca do Calhambal? Morreu a dita por obra do
Divino Espírito Santo? Ah! Ah! Ah! - Redargüiu Usurpiano olhando de um
jeito maroto para a cara do padre Melo.
- Ora, ora! Tive de me defender, homem! Vejam o rasgo que a
ordinária fez-me na cara! Acho melhor que não me digas mais tais coisas... ou
vou me ofender... Ouvistes, Usurpiano?
- Ora, patrício... deixa-te de tanto melindre! Aquela mulher era
lasciva e indecente, pois se dava a pretos. Estou somente a fazer um pouco de
chiste; afinal... somos, ou não, amigos? - Atalhou o chefe reinol, indo até a
rede onde Salatiel se recostava a dar-lhe tapazinhas no braço.
O tempo foi-se escoando. O sol já se ia alto e um cheiro de almoço
farto e rico recendia nos ares; eram as panelas dos pretos cozinheiros da
esquadra de José Mina. Lá fora, os malungos e malungas de todas as idades
tinham seus estômagos a roncar e as bocas de anteontem. Se não tinham
nada por dentro a não ser a fome, também por fora se-lhes tiraram: estavam
todos pelados, inclusive crianças e pretas velhas.
De repente chegaram os reinóis Antanásio Ribeiro, Sarmento Alves e
Isaías Henriques e soltaram das achas de aroeira as suas correntes.
Estalaram chicotes e os fizeram levantar. Manoel Zimbabo e Tibúrcio Criolo
gritaram com os malungos mais moços para que não tentassem reagir, pois só
fariam machucar os pulsos e canelas, além de dar mais sofrimento às
mulheres e crianças. Os reinóis se despediram de seus asseclas e a jornada
teve início. Os condutores, de cima de seus cavalos, de quando em vez, vendo
um preto de cara feia, ou com algum ódio nos olhos, cuidavam de
248
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
desmoralizá-lo a custa de muitas lambadas de bacalhau e piraí. As mulheres
sofriam em dobro pois além de terem que carregar suas crias pequenas,
tinham de proteger com as próprias costas os maiorzinhos das lambadas e
chicotadas.
Foi-se embora o cortejo macabro a retinir barulho de correntes ao
ritmo dos ditos bacalhaus e piraís. Por onde passavam, iam deixando o capim
macerado pelos ferros e correntes e muito sangue a manchar o verde da
grama e as folhas dos carrasquenhos.
Usurpiano adentrou a casa maior e convocou novamente os reinóis
para prosseguirem no urdimento da empreita do dia seguinte. Os reinóis se
assentaram pelos bancos em roda da sala e o chefe Usurpiano ficou para lá e
para cá.
- Bem... José Mina e Julião foram atrás dos bois de carro e só a
noite deverão voltar - comentou o dito a bater na perna a sua pequena taca de
sola.
- Podes, agora, nos dizer por que queres levar os carros-de-boi? -
Indagou Sinfrônio Dias.
- Ora, Sinfrônio... não sabemos o que nos espera e, se os
calhambolas estão a esperar esta carga de rapaduras... então, nada poderá
ser mais natural - respondeu o chefe reinol.
Um dos pretos de José Mina adentrou a sala e avisou que o almoço
já estava pronto. Assim, não teve seguimento a conversação.
Os reinóis almoçaram à tripa forra o comer que não deram àqueles a
quem, pelo suor, pertencia. Beberam bastante cachaça e só lamentaram que
os ditos pretos não tivessem o costume de fazer um vinhozinho, o que melhor
lhes aproveitaria. Depois, ficaram a lançar seus dados e a jogar a tarde
inteira.
A penumbra entrou portas adentro e Licórnio acendeu umas
candeias. Daí a pouco, ouviu-se um galopar desenfreado de cavaleiros a virem
na direitura do engenho. Não demorou e o patear de dois cavalos espipocou
no terreiro de chão batido à porta da casa. Eram os ditos Julião e José Mina
que chegavam da viagem para a qual haviam partido pela manhã daquele dia.
Nem bem os chegantes adentraram à sala, o chefe reinol os inquiriu:
- E os tais bois? Foram encontrados?
- Sim. Conseguimos cinco juntas. Os homens de José Mina os vêm
conduzindo pelo caminho... não tardarão a chegar - respondeu o Julião
Gonçalves Paredes; depois, fascinado noticiou: Senhores, estou estupefacto
com o que vi!
- O que vistes, homem? Achastes uma lavra de ouro, ou os ditos
bois são quem o cagam? Ah! Ah! Ah! - Galhofou Licórnio.
- Ora, velho! São coisas a que, por certo, já há muito não cuidas ou
dás importância: U'a mulher branca!
- Ora, Julião! Estamos a falar com seriedade e vens tu com falas
sobre mulher! - Contestou Usurpiano e, sem perder o pé, aproveitou: estás te
parecendo com alguém que conhecemos e que não pensa noutras coisas! Ah!
Ah! Ah! - Olhou para Salatiel.
- Esta que vi, senhores, não é uma mulher comum: é branca como a
neve! Tem longos e negros cabelos... mas se bem que me pareceu prenha com
249
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
sua linda barrigazinha! Eu a vi só de longe. Montava a cavalo, mas quando
nos viu, sumiu-se a galopar mato adentro e... estava completamente nua! Nua
e montada a cavalo! José Mina me disse que se trata de uma portuguesa de
nome Divina Homem e que também reside no tal Quilombo do Cruzeiro!
- “Parece que era ela... mais, omindes num sabe se é... pois nunca
viu ela pelada! ... A dita é braba que nem onça... já capô a muntos home” -
inteirou José Mina.
- Sugiro que deixemos de bobagem e passemos ao que nos interessa
- atalhou Salatiel, como se não se interessasse pelo assunto.
Usurpiano pediu que arrastassem os bancos e ficassem todos mais
reunidos para poderem melhor confabular. Pôs sobre a mesa um couro com
os riscos dos caminhos já seguidos e a seguir, e passou a expor o que
deveriam fazer para tomar o Quilombo do Cruzeiro a pouco custo e bom
proveito.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A doze de maio, sexta-feira, a madrugada se fez tumultuosa e
assustou a todos os malungos do Cruzeiro. Antes que os galos cantassem,
ouviu-se um barulho estranho como se fosse o repicar de milhares de
matracas e, depois, um ruflar mal-agourento como se fossem um milhão de
vungo-vungos a zurrar ao mesmo tempo. Os malungos saíram para fora das
cafuas, mas nada viram. O céu era só um grande breu a se mover. Parecia
que todas as nuvens escuras do mundo se haviam pairado sobre o Povoado e,
como se fossem vivas, estavam a zurrar o barulho e a chover pingos grossos e
malcheirosos.
A madrugada começou a branquear e o Dr. Fernandes foi o primeiro
a notar que não havia mais pássaros pousados sobre as cafuas. Os ditos
agora estavam todos a voar em círculos como uma grande e negra coberta de
nuvens a escurecer o Povoado. O sol dardejou os primeiros raios. Os
passarinhos, de uma hora para outra, abriram seus bicos em gritos
estridentes, começando uma algazarra ensurdecedora e prolongada. Quando
o dia se fez de todo claro e iluminado, a passarada fechou os bicos e foi-se
retirando em silêncio. As ruas, becos e indaiás das cafuas ficaram de todo
esbranquiçados e coalhados de bostas que haviam cagado os ditos
passarinhos durante o revoar mal-agourento, e assim também os chapéus,
roupas e caras de todos as gentes que haviam saído às ruas.
O Dr. Fernandes então começou a se lembrar das palavras de
Vicente Soares; pela vez primeira foi supersticioso e sentiu medo do que
pudesse vir a acontecer.
Os malungos se foram todos a se assear no ribeirão para se livrarem
das bostas dos passarinhos e do mau cheiro. Depois, ali mesmo tiraram as
roupas sujas e vestiram outras limpas. Assustaram-se: Os peixezinhos do
ribeirão começaram a boiar mortos, pelo comer ou pelo contato com aquelas
titicas brancas. Foram-se embora assustados deixando o ribeirão coalhado de
peixes mortos.
Uma vez no Povoado, pegaram vassouras, enxadas e pás e fizeram
nas ruas uma boa limpeza. Antes das nove horas da manhã deram a Deus
muitas graças, pois as ruas já estavam todas limpas e o estrume depositado
250
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
no terreiro da escola para ser levado em carretão e jogado fora bem longe do
Cruzeiro.
Passados estes fatos estranhos, o Dr. Fernandes foi até a casa de
sua filha Eva e lá ficou na varandazinha a conversar com a dita e com sua
vizinha Laís. De repente, notou um relampejar balouçante que desde a rua
das Mulheres subia e descia oscilante a ferir as testadas das casas em toda
rua do Fogo. Era, sem dúvida, o velho Vicente Soares, lá de cima da Botica,
avisando com o seu caco de espelho que estava chegando gente estranha.
Fernandes pediu a Laís que tomasse conta de sua filha e saiu apressado a
convocar um conselho ou comissão para receber os visitantes, fossem quem
fossem.
O cabrazinho sentiu medo de novo. Lembrou-se, agora, das últimas
palavras do padre Matuzalém e das loucuras proferidas pelo malungo
Leandro, hoje completamente maluco e que vive vestido com as batinas velhas
do dito padre.
Era preciso que houvesse gente branca para receber os chegantes,
além dos letrados, dos quais só estavam no Povoado Isabel, Feliciano e
Camilo. Assim, mandou chamar Tancredo Velho e sua filha, Carmelita e
também os três maridos brancos de Maria Fula, Crescêncio Carapina,
Januário Sucupira e Silvando Hilário, sendo os dois primeiros entrevados;
estes, mesmo assim, foram levados em padiolas para a praça do Cruzeiro.
Quando se ouviu o tropel ao longe, todos os malungos do Cruzeiro,
consoante ordens do Dr. Fernandes, foram para as suas casas e lá ficaram. A
comissão de recepção permaneceu na Praça. O vento parado, o sol escaldante
da manhã e o fedor do estrume dos passarinhos grudado nos indaiás das
cafuas e amontoado no terreiro da escola davam à praçazinha um estranho
clima e um cheiro de defunto que passara da hora de ser enterrado. Isabel
Criola escorava o entrevado Crescêncio, mantendo-o meio de pé com a padiola
esbirrada em suas costas; da mesma forma, Feliciano escorava o Januário, o
outro entrevado, fazendo tristes e bizarras figuras. Tancredo Velho achava
aquilo uma cena constrangedora, mas o Dr. Fernandes insistira em que todos
os brancos se deviam fazer presentes à recepção dos forasteiros. O tropel se
foi avizinhando mais e mais e daí a pouco os estranhos embocaram pela rua
da Escola. O primeiro a ser visto...
- Um padre! Graças a Deus, um padre! – Exclamou aliviado o Dr.
Fernandes limpando da testa o suor.
Atrás do padrezinho loiro, meio careca e com o chapeuzinho à mão,
vinham outros cavaleiros; cinco ao todo; todos bem vestidos, portando poucas
armas e bem montados. O Dr. Fernandes se adiantou a sorrir:
- Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo, Senhores! A vossa
bênção, senhor padre! Bem-vindos todos! Bem-vindos ao Povoado do
Cruzeiro! - Saudou.
O padrezinho, no entanto, não deu nenhuma trela ao Dr.
Fernandes. Tornou a pôr na cabeça o seu chapeuzinho, fez um beiçozinho e
passou direto, indo no rumo de Tancredo Velho e de Silvando Hilário. Camilo
Criolo se adiantou e segurou os freios do cavalo. O padre desmontou a bater o
pó da batina e franziu o nariz a denunciar o mau cheiro. Os dois brancos,
251
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
humildemente, bateram-se de joelhos no chão e pediram a bênção do
sacerdote.
O padre, sem tocá-los com a mão, fez com a dita estendida duas
cruzes no ar como se os abençoasse. Depois, dirigiu-se também aos aleijados
e repetiu o mesmo gesto de bênção. O Dr. Fernandes, com toda a humildade,
ajudou Salatiel a desmontar e, depois, Usurpiano. Pereira Pontes, Sinfrônio e
Licórnio apearam sozinhos e amarraram seus cavalos no madeiro da cruz,
deixando-os a pastar e a pisotear o jardim de rosas brancas. O Salatiel
apressou-se e foi se juntar ao padre Melo. Apesar de saber, por informação de
José Mina, que o Dr. Fernandes seria um cabra baixinho e de óculos, dirigiu-
se propositadamente a Tancredo Velho:
- Senhor Dr. Fernandes, temos ouvido falar do senhor. Apresento-
lhe o padre Dr. João Correia de Melo, Visitador eclesiástico em missão por
estas paragens!
O padre aceitou o chiste e se adiantou para cumprimentar o alegado
Dr. Fernandes. Tancredo Velho negou-lhe a mão e justificou:
- Eminência... o meu nome é Tancredo, alcunhado o Mazombo...
Aquele ali... é que é o nosso Dr. Fernandes - concluiu, indicando o cabrazinho
que vinha a conversar com Usurpiano.
O padre e o reinol se entreolharam e quase riram. Usurpiano se
adiantou com a cara feia e atalhou a galhofa, chamando o Dr. Fernandes pelo
nome e cumprimentando-o mais uma vez:
- Senhor Dr. Fernandes, como lhe disse, sinto-me honrado em
conhecer vossa excelência - e apertou-lhe a mão: meu nome é José Macário...
- Senhor Macário, honrado sinto-me eu em conhecer vossa
excelência... mas, quanto a mim, por favor... não me trate com tanta
distinção, pois sou o último e o mais humilde dos vassalos de Sua
Majestade... trate-me apenas por Fernandes...
Padre Melo, apercebendo-se de que a galhofa de Salatiel
desagradara a Usurpiano, abriu os braços a sorrir:
- Ah! Meu filho! Que distração a minha! Venha! Quero dar-lhe o
meu abraço paternal! - E abraçou longamente o cabrazinho, como se
abraçasse a um irmão ou parente que há muito tempo não via.
Fernandes sentiu-se muito honrado e convidou a todos para se
dirigirem à sua casa, pois já era quase hora de almoço. O padre,
humildemente, resistiu. Preferia ficar na casa da escola, pois, tencionava, o
mais breve possível, ter contato com todo o povo e, à tarde, celebrar uma
Santa Missa na capela.
Fernandes não opôs embargos. Apenas pediu licença para mandar
limpar e cobrir com toalhas brancas a mesa e bancos da escola, no que
recebeu consentimento. Carmelita Branca e Natividade Mazomba até então
permaneciam afastadas sem que ninguém lhes desse trela. Dr. Fernandes
chamou-as e lhes deu o dito encargo. Saíram e foram à casa das mulheres
pedir ajuda a Claudina Canguçu. Tancredo Velho e Silvando Hilário pediram
licença e se foram juntamente com Feliciano e Isabel Criola carregando os
aleijados de volta para a casa de Maria Fula. Camilo recebeu a incumbência
de sair pelas ruas a avisar a toda gente que já podiam sair de suas casas, pois
as visitas eram gentes pacíficas e importantes. O Dr. Fernandes ficou sozinho
252
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
a conversar com os chegantes. Contou-lhes inicialmente o caso dos
passarinhos, da barulhada e da sujeira que haviam feito, justificando assim o
mau cheiro reinante no Povoado.
Muitos malungos foram acorrendo à praçazinha e ficaram pelas
embocaduras das ruas a olhar curiosos as visitas distintas. Claudina chegou
com Clara Angola e as malungas brancas e se puseram a assear a escola. Em
pouco tempo fizeram o serviço, deixando a mesa e os bancos forrados por
toalhas bordadas e muitas flores pelas paredes e janelas. Avisaram de que o
almoço já estava quase pronto e que assim que recebessem a ordem viriam
servi-lo na própria casa da escola.
O padre Visitador agradeceu muito e adentrou a escola juntamente
com seu secretariado e Dr. Fernandes. Tomaram assentos e o padre Melo
declarou abertos os trabalhos da Mesa de visitação. O Dr. Fernandes notou
que a Mesa não possuía livros. Pediu licença para se retirar, prometendo ir ao
celeiro do povo e apanhar um livro em branco, tinta e penas para o
assentamento dos registros da Visita, ao que muito agradeceram os
visitadores. Assim que virou as costas, os reinóis começaram a cochichar.
Usurpiano estava encanzinado.
- Estão a ver? O preto baixinho não é nenhum idiota! E não me
venham mais com pilhéria sobre o dito! Por culpa dos senhores já perdemos o
ouro de Josefa! É preciso ter muito tato... estes pretos, como já viram, não são
de abrir o bico! Morrem e nada falam...
- Tens razão, Usurpiano... tens razão. Vamos simular todo o
respeito e ganhar-lhes a confiança - concordou Licórnio Teixeira.
- E... como se farão as tais inquirições, padre Melo? - Questionou
Usurpiano. - O tal Fernandes, pelo jeito, conhece bem o processo...
- Fica tranqüilo, Usurpiano... conheço o meu ofício. Chamaremos
todos os pretos a esta casa. Farei um sermão sobre a Santa Moral e os Bons
Costumes. Serei breve e os dispensarei logo, avisando de que após o almoço
estarei à disposição para confissões ou denúncias de maus viveres - explicou
o padrezinho.
- Muito bem! Muito bem! Haveremos de saber-lhes os podres, bem
como, quanto têm em ouro ou outros bens e onde os guar... - Interrompeu
Usurpiano a conversa, ao ver que o Dr. Fernandes estava adentrando a escola
juntamente com Feliciano a trazer o livro.
- Com licença, senhores - solicitou o Fernandes a se aproximar. -
Eminência, aqui tendes um livro novo e em branco... o tinteiro e frasco de
areia e... algumas penas. Em que mais posso servir-vos?
- A Santa Madre Igreja muito agradece, meu filho. Podes, agora,
mandar entrar as gentes todas - ordenou o padrezinho, já em pé na frente da
mesa.
Feliciano saiu pela praça a gritar avisando aos malungos de que o
padre os esperava. Os ditos foram entrando de mansinho e a casa de escola só
não ficou mais cheia dada a falta dos malungos que se pensava estarem nas
roças a trabalhar. Eva e Laís foram das últimas a chegar. Vicente Soares
manteve-se em pé perto da porta. O padre saudou a todos e começou a
pregação.
253
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Meus caríssimos irmãos - disse a fazer seu costumeiro beiçozinho
de peixe à tona d’água. - Estamos, hoje, neste qui... povoado... de gentes
cristãs, em nome de Deus e de nosso Santo Bispo Dom Frei Manoel da Cruz...
“Esta Visita eclesiástica que ora se inicia tem o fim de santificar as
almas deste rebanho e prepará-las, quem sabe, para receber em sua capela,
em muito breve, a instituição de um curato...”
O padre falou, falou e falou. Ameaçou com a excomunhão e com o
fogo do inferno aos pecadores que se não arrependessem de seus pecados,
bem como, conclamou a que denunciassem à Mesa as eventuais e conhecidas
desonestações, tratos ilícitos e barreguices em geral. Ao final, deu a todos um
simulacro de bênção e dispensou os fiéis, avisando-os de que após o almoço
os estaria esperando para a Santa Confissão e depoimentos que quisessem
fazer em Mesa.
As gentes se esparramaram pela praça e ruazinhas a procurar as
suas casas para almoçarem. Sebastião Criolo caminhava pensativo rumo à
rua das Mulheres. A situação estava muito difícil, pensava ele. Depois da
acusação que lhe fizera Carmelita Branca, os filhos de Leandro e Otoniel,
juntamente com a Isabel Criola, escarafuncharam os seus livros de contas e
comprovaram os seus roubos. O Dr. Fernandes, com aquele jeitozinho de pai-
de-todos era um falso: o estava obrigando a devolver, pouco a pouco, as
quantias que houvera cobrado a mais de alguns malungos bêbados e
entojados. A Carmelita agora, toda vez que o via ou à sua mulher, empinava o
nariz e passava a debochar. Ora, sendo ele um comerciante tão honesto não
era justo que passasse tanta vexação. Enfim, resolveu esquecer aquilo.
Apressou o passo e foi-se embora esperançoso: quem sabe se aqueles brancos
não se resolveriam a gastar um pouco de ouro em sua venda?
O padre Visitador e o seu secretariado almoçaram como reis e desta
feita, até um bom vinhozinho do Porto os pretos tiveram para lhes oferecer.
Fizeram o quilo e voltaram ao trabalho.
Um confessionário fora improvisado com toalhas penduradas em
um canto do salão; a Mesa seria secretariada pelos irmãos Sinfrônio Rios,
Pereira Pontes e Licórnio; como porteiros funcionariam os irmãos Usurpiano e
Salatiel.
Os malungos fizeram fila na porta da escola. A primeira penitente a
ter entrada foi a malunga Bebiana Parda, mulher de Leandro.
A este tempo, após o almoço, havia na casa do Dr. Fernandes uma
discussão aos cochichos cuspidos e porfiados. Fernandes, com os cotovelos
apoiados sobre a mesa e a cara entre as mãos, finalmente, parecia admitir:
- É mesmo, Vicente... como é que os ditos teriam ficado sabendo do
meu nome e da existência do Povoado? É... mas, sou um homem muito
conhecido... pode ter sido Josefa...
- “Fernande... suncê num é só cabeça-de-pau... é tamém vaidoso e
zanaga” - protestou Vicente Soares - “Jusefa tá morta; os malungo do
Pitangui, tamém... Já num falei pra suncê?”
- Ora Vicente... sem profecias... sem profecias !
- “Suncê num tem jeito não, Fernande!” - Levantou-se o velho,
bastante irritado, e foi saindo.
Dr. Fernandes e Tancredo Velho ficaram a pensar. A pensar.
254
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sebastião Criolo, depois de ter almoçado vingança e bebido a intriga,
veio adentrando a praça meio ressabiado. Pensou em entrar na fila, mas
achou que tinha gente demais em sua frente. Usurpiano, àquele momento,
havia deixado a porta por conta de Salatiel e se encaminhava para a esquina
da rua da Escola para fumar sossegado o cachimbo. O dito Sebastião
negaceou, negaceou e foi-se achegando até perto do dito reinol.
- “Inhô! Suncê me dá uma licençazinha?”
- Pois, pois! Dize lá, negro... o que queres?
- “Eu num tô quereno cunfessá não... mais, tenho uns trem pra
denunciá” - segredou Sebastião a meio beiço.
Usurpiano achou aquilo bom demais da conta e sorriu para o preto,
como que a incentivá-lo a ir adiante. O dito hesitou.
- “Tem uma porta nos fundo da escola” - insinuou Sebastião.
- Muito bem... muito bem... Entro pela frente, vou aos fundos e
abro para ti a dita porta... assim, não te expões, não é? - Disse o reinol com
um jeito compreensivo e já a caminhar no rumo da porta onde se postava
Salatiel.
Usurpiano entrou ligeiro escola adentro e fez um sinal para que a
Mesa dispensasse a preta com a qual conversavam os “irmãos”. Assim que a
dita se foi e a porta se fechou, o padre mostrou a sua irritação:
- Nada! Nada! Já falamos com cinco pretas! As capivaras só querem
confessar trivialidades... mas não revelam nada de precioso e de proveito! Não
intrigam e muito menos dizem o que sabem acerca do maldito celeiro...
- Acalma-te, padre Melo - pediu Usurpiano a sorrir - vou trazer-te
boas novas - disse, encaminhando-se para o cômodo aos fundos da sala de
escola.
Em poucos instantes, voltou e veio trazendo o Sebastião Criolo.
Impostou a voz e falou com um jeito de seriedade:
- Este homem tem graves denúncias a fazer, senhor padre...
Os secretários mandaram que o denunciante tomasse assento e o
padre se pôs a caminhar em roda da mesa. Pereira Pontes escreveu no livro o
nome do inquirido e avisou o padre de que podia começar. O padre Melo com
a voz mansa perguntou-lhe docemente:
- Qual o mal que te aflige o coração? Fala meu filho!
O traidor se remexeu no tamborete como se estivesse assentado
sobre felpas de bambu e abriu a boca maldizente:
- “Eu sô home cristão e temente a Deus...”
- Pois sim - incentivou o padre.
- “Tem uma branca no Povoado, de nome Carmelita; vévi em pecado
mortal cum treis home duma veis... e o pió, é que todos os dito a quem chama
de marido... é tudo preto crioulo... e ela num tem um pingo de vergonha!”
Sebastião faz uma pausa para sentir as reações. Vendo que o padre
e a Mesa haviam gostado da denúncia, continuou:
- “Tem tamém a Maria Fula... esta num tá aqui; deve chegá hoje de
noite das roça... tamém tem treis marido... e os dela é tudo branco, seno dois
aleijado e um perrengue. As fia de Maria Conga é tudo indecente... elas vai pro
mato cum todo mundo. O Dr. Fernande além de ateu é herege e tem na casa
255
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
dele munto livro do capeta; gosta munto dos caiambola do Campo Grande e
manda vendê e comprá trem dos dito preto!”
- Campo Grande! - Exclamou o padre Melo.
- “Inhô-sim... os preto num sai daqui... vem tudo pras festa de São
João... do Rusaro.. É tudo cumpade e afiado da pretaiada do Cruzero! Tem
caiambola que até mora aqui e uns tem marca de ferro nas costa... tem um
tal Orozimbo Batiero, que fugiu do Pitangui... tem um que chama Francisco
Adão; é mentira: o nome dele é Chico Beiçado, cumpanheiro dum tal Negato,
tudo facinoroso... O tal Chico é genro do Fernande! Já viu só que trem?”
Os reinóis estão cada vez mais satisfeitos. Mas se mantêm calados a
escutar com as caras boas para incentivar o delator.
- “Agora, um trem que tá me deixano doente!” - Exclamou
Sebastião, com cara de santo-sem-benzer - “é a morte do padre Matuzalém...
pra mim, num foi morte-morrida! Pra mim, mataro o padre. Ele era véio e vez
em quando tava perrengue; mais sempre convalescia. Da derradera veis, não;
o feiticero do Vicente Suares encheu ele de tanto chá, feitiço e uanga, que o
véio acabô morreno... morreu celebrano a missa. Agora, o ouro do padre... o
ouro...”
- E então, meu filho... o ouro? - Insistiu padre Melo.
- “O padre morava num cômodo do nego Leando... pra mim, esse e a
muié dele ajudaro a matá o véio... Esse negro senhorô das batina do padre
morto e agora vévi dizeno que ele virô padre tamém e que a capela é dele...
Uai, isso é um sacrilejo munto grande!”
- E o ouro? - Gritou o padre Melo.
- “O ouro da capela tá guardado dento da Nossa Sinhora do
Rusaro... os apetrechamento da missa tamém é tudo de ouro... fica tudo em
riba da mesa do altá.. é isso. Mais, o negro Leando num deixa ninguém entrá
lá fora das hora de reza...”
- Muito bem, meu filho... ajoelha-te - mandou o padre.
O negro ajoelhou-se e recebeu daquele santo padre uma bênção
especial e o perdão de seus pecados. Usurpiano o encaminhou para os fundos
da escola e o mandou sair.
- Sugiro que paremos com esta tola encenação - disse Sinfrônio
Rios, quebrando o silêncio.
- Não! - Gritou Usurpiano lá do fundo; e, voltando, ratificou e
justificou o seu pensar: ainda não! Sabemos sobre o ouro da capela. Mas, e o
ouro do celeiro? Querem que o fiquemos a caçar como a uma agulha num
palheiro e não o achemos, como foi o caso na venda da preta Josefa?
- Usurpiano tem razão - concordou o padrezinho. - Continuemos
com a inquirição. Diga a Salatiel que mande entrar a próxima preta - solicitou
ao mesmo chefe reinol, enquanto ajeitava a estola roxa no pescoçozinho fino.
A farsa da Visitação prosseguiu até a tarde, mas infrutífera, pois
nada mais trouxe além do que já sabiam. O celeiro do povo era muito grande
e além disto o ouro poderia nem estar escondido ali. O padre resolveu que já
era hora de visitarem a capela, mandou suspender a audiência e que
chamassem o Dr. Fernandes.
O cabrazinho veio correndo e se desfez em gentilezas.
256
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Pois sim, eminência... nossa capela é modesta, mas tem toda
decência e cômodo... o senhor haverá de gostar!
O padre nada respondeu. Fez o seu costumeiro bicozinho, levantou-
se do tamborete e, com a mão desdenhosa e tremulante, fez sinal para que
Fernandes se fosse saindo na frente. Os reinóis os seguiram pela praça.
Ao passarem pelo cruzeiro, o padre, vendo os cavalos amarrados ao
madeiro, mostrou-se contrariado e ordenou:
- Senhor Usurpiano... manda tirar daí esses cavalos... Isto é um
desrespeito à cruz e à Santa Madre Igreja!
- Sim senhor! - Respondeu o antes apregoado José Macário, a
empurrar Salatiel.
O Dr. Fernandes ficou satisfeito com a decisão do padre. Teve
dúvida quanto ao nome do dito Usurpiano, mas logo assentou o seu pensar: o
nome do homem poderia ser José Macário Usurpiano.
Fernandes empurrou a grande porta e mandou que entrassem os
visitadores. O padre Melo ficou impressionado com a decência e limpeza da
capela. Saiu a pisar macio pelo chão de lajes entre os bancos bem feitos e
envernizados. Aproximou-se do altar e viu sobre o dito somente uma candeia
apagada, demonstrando a inexistência da Hóstia Sagrada ou Corpo de Deus.
Voltou-se bruscamente, atravessou entre os bancos à direita e foi até o
oratório de Nossa Senhora do Rosário. Quando levou as mãos sobre a
imagenzinha, uma voz encolerizada, vinda de trás do altar-mor, vituperou:
- Ladrões! Vieram à casa de Deus para roubar os seus tesouros!
Ladrões! Ladrões!
Apareceu o “padre” Leandro vestindo uma batina velha e trazendo
às costas um saco encardido. Caminhou pelo corredor na direitura da porta
de saída, fazendo retinir metais ao ritmo de seus passos, denunciando que
levava no dito saco os cálices, galhetas e ostensório da capela. Fernandes
pediu-lhe calma. Aproximou-se e o abraçou. O negro se pôs a chorar e
entregou-lhe o dito saco. Depois, lançou um olhar rancoroso sobre os reinóis e
foi-se embora, abrindo a porta lentamente e sumindo-se em meio à luz
avermelhada da tarde.
Fernandes levou o saco e o entregou ao padre Melo. Este, sentindo
o peso e ouvindo o barulho dos metais, irradiou cobiça dos olhos. Foi tirando
um a um os sacros utensílios e depositando-os sobre as pontas dos bancos
para melhor admirá-los. Olhou para Usurpiano e sorriu a babar ante o brilho
do ouro e das pedras que traziam incrustadas, mormente o dito ostensório de
ouro branco e amarelo. Enfim, cansou-se, guardou tudo no saco e o entregou
ao chefe reinol. Chamou Sinfrônio Rios e mandou que suspendesse a imagem
de Nossa Senhora do Rosário.
Quando o reinol sacudiu a santazinha, um objeto caiu do buraco de
sua base, fazendo um barulho fofo sobre a mesa do oratório. Era um surrão
de couro fino e amarronzado. O padre o pegou e correu a buscar o canudo de
luz projetado pelo óculo da parede mais à frente. Afrouxou com as mãos
trêmulas os cordões do dito surrão, derramou o seu conteúdo na palma da
mão e gritou maravilhado:
- Senhor Usurpiano Luso da Rocha! Veja que maravilha!
257
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Usurpiano se aproximou e viu nas mãos do padre o pó amarelo de
muitos quilates, salpicado de pequenos diamantes. Pegou o dito surrão de
couro com o resto do pó e passou a examiná-lo à luz do óculo. Identificou
alguma coisa marcada a ferro no couro e mostrou ao padre:
- Vê! “Câmara de Sabará”... As armas reais... não há dúvida, meu
caro padre Melo - e se puseram a cochichar.
Fernandes Preto concluiu duas coisas ao mesmo tempo: aquele
homem que se dissera chamar José Macário, lhe houvera mentido; aquele
ouro que Negato dera ao padre Matuzalém era mesmo extremamente
comprometedor - lembrou-se de que o surrão trazia a marca da intendência
ou senado da Vila Real do Sabará. Pensou, pensou e procurou manter a
calma:
- Espero que os senhores estejam satisfeitos! - E informou: este
ouro e os sagrados utensílios eram propriedades particulares do padre
falecido. A capela, no entanto, tem um bom patrimônio representado pelo
saldo em cruzeiros depositado junto ao celeiro do povo. Temos tudo bem
registrado.
- Excelente, senhor Dr. Fernandes! Excelente! - Exclamou
Usurpiano. E explicou: havendo tanto recurso, em muito breve haveremos de
ter mesmo um curato no Povoado do Cruzeiro.
- Seria possível que nos exibisses os tais registros ainda hoje, meu
filho? - Perguntou o padrezinho, apesar de não saber o que vinham a ser
esses cruzeiros...
- Ora, ora eminência, vamos já! - Aquiesceu o cabrazinho.
Foi-se o cortejo pela rua da Escola, dobrando à direita na rua dos
Homens. Usurpiano não escondeu sua admiração ante o vigor e a altura das
paredes do dito celeiro, feitas de troncos tão altos e muito grossos. Subiram a
escada de pranchas e adentraram o grande salão. Fernandes apresentou-lhes
Feliciano, zelador do Celeiro e mandou que o dito fosse chamar também o
escrivão Camilo Criolo.
- Esta é a nossa maior riqueza, senhores: as tulhas cheias de
gêneros para que o povo não passe fome. Aqui, todos trabalham e os bens se
distribuem com justiça...
Fernandes relatou aos reinóis o funcionamento das finanças e da
economia do Povoado, bem como acerca da escrituração transformada em
cruzeiros, onde todos tinham as suas contas, inclusive El-Rei e a Igreja; esta,
através do livro que registrava as doações e esmolas à capela, já que o padre
Matuzalém não cobrava desobrigas ou quaisquer outros serviços sagrados.
Neste meio tempo, vieram chegando os dois moços oficiais do serviço.
- Camilo - disse Fernandes - apanhe a caixa de livros e contas...
ponha sobre a mesa. Separe, primeiramente, o Ter e Haver da capela. - E
explicou aos reinóis: esses moços têm ainda pouca idade, mas são dos
melhores alunos de nossas aulas adiantadas! Os senhores ainda haverão de
conhecê-los a todos... Esta semana estamos sem aulas dadas as carências de
trato às roças...
- Aqui está o livro pedido, Dr. Fernandes - disse Camilo.
- Salatiel - sugeriu Pereira Pontes - tu, que já fostes escrivão
público... seria melhor que fizesses o tal exame...
258
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O dito reinol rodeou a grande mesa, assentou-se num tamborete
mais alto e se pôs a examinar as contas, lançamentos e tabelas de preços e
câmbio. Ao final, folheou, folheou, coçou a cabeça e concluiu:
- É... é um belo engenho de contas. A capela tem um saldo em
cruzeiros que significa duzentas e cinqüenta oitavas de ouro... Estão
certíssimas as contas.
Fernandes aproveitou o ensejo, pois queria manter os visitadores
suspeitos bem ocupados:
- Coloco a vossa disposição também os livros de El-Rei, onde se
registram os quintos a recolher já que o nosso lastro tem como base o ouro em
pó...
Usurpiano gostou da idéia e pessoalmente se pôs a examinar a
escrituração dos lançamentos, enquanto Salatiel os compilava com o livro
geral do razão. A noite foi caindo e Fernandes Preto perdendo as esperanças
de que os malungos chegassem. Procurou manter os reinóis entretidos.
Os reinóis, dentro do celeiro, não se apartavam de suas catanas,
pistolas e polvarinhos, agora, mantidos sobre a mesa. Lá fora, Sinfrônio,
Pereira Pontes e Licórnio se haviam sentado nos degraus da escada,
mantendo às mãos as espingardas e escopeta, pelo jeito, já escorvadas.
Fernandes sentiu medo, por si e pelos moços malungos que auxiliavam os
reinóis sem reinar nenhum mal ou suspeitar.
De repente, Claudina acendeu as candeias da escola e o cheiro de
janta atiçou o padre e os reinóis.
- Senhores, a janta está pronta! - Reforçou Dr. Fernandes.
Os reinóis não esperaram um segundo chamamento. Largaram tudo
e se foram escada abaixo a empurrar os seus asseclas. Fernandes mandou
que os malungos fechassem tudo e que fossem para suas casas. O padre Melo
esperava na porta da escola.
- Deus te pague, meu filho! Deus te pague pela boa janta! - E pediu
mais: manda que nos tragam algumas redes, pois trabalharemos noite
adentro... o tempo é curto e o serviço de Deus não pode esperar!
- Estai tranqüilo, eminência! Mandarei providenciar!
- Ah! - Chamou de novo o padre. - Amanhã recomeçaremos bem
cedo... por volta das seis horas - recomendou, antes de adentrar a escola,
onde as suculentas gamelas de Claudina Canguçu fumegavam sobre a mesa e
bancos.
Fernandes atravessou a praça, tomou a rua das Mulheres e sumiu-
se pela dita do Fogo. Foi ver sua filha, com a esperança de achar Vicente
Soares, e achou.
- Velho, vassuncê me perdoa... acho que vassuncê tinha razão -
admitiu o cabrazinho tristonho ao adentrar a varanda, onde o dito conversava
com Laís e com sua filha Eva.
- “As água chega no mar, Fernande... um dia chega” - respondeu o
velho, sentado num bancozinho na penumbra do canto da varanda. Depois,
levantou-se, chegou perto do cabrazinho e falou: “Suncê tamém há de perduá
o véio... o véio tamém foi vaidoso... tem uns trem qu’é calunga... coisa da
vontade de N’Zambi... e o véio queria mudá... “
259
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O velho voltou a falar em tom de profecia, mas desta vez Fernandes
não se irritou, apenas não entendeu como sempre.
Não sei o que fazer - balbuciou desinsofrido.
“Fais nada, não... vai pra casa. Evazinha há de tê um bão distino,
suncê pode ficá sussegado” - recomendou o velhozinho a olhar detidamente
no semblante de Fernandes.
O Dr. Fernandes nem se assentou. Despediu-se de todos, pôs a
bênção em sua filha e foi-se embora com a desculpa de que precisava ainda
falar com Claudina e com Tancredo Velho. Na verdade, seu coração parecia
bater contra espinhos todas as vezes que se lembrava de que os malungos não
tinham chegado das roças, como sempre às sextas-feiras.
Vicente Soares ficou olhando seu amigo sumir-se na escuridão da
rua do Fogo. Depois, aproximou-se de Laís que bordava um pano perto da
candeia pendurada num caibro e falou:
- “Escuita a boca do véio... num percisa assustá... é gente de suncê”
- e tremeu todo o corpo velho dum jeito esquisito, mudou a voz e falou:
“Mensa é bato de tunsa... é bato a kichorrar! Tunsa deve de dinhar acardo e
gajin busnin, cambelin e seu chavon! Vai querdar brichindon... calin e busnin
percisa de sê cambulon para arruvinhar e pra assanar!”
Dito isto, o negro voltou a tremer e paralisou-se. Depois aprumou o
corpo, ajeitou o chapéu na cabeça e foi-se embora calado, deixando as duas
amigas boquiabertas.
- Suncê entendeu alguma coisa, Laís?
- Sim... Eva. - Respondeu Laís a chorar.
- O que foi, amiga! Conte-me!
- Eu sou uma cigana, Eva. Pensei que ninguém soubesse ou
suspeitasse... Vô Vicente falou em língua de cigano, como se fosse o meu
falecido pai...
- Ah! Laís, isto não muda nada! Para mim, suncê será sempre a
minha melhor amiga... Laís... minha amiga, e só - disse Eva que, levantando-
se de seu banco, foi alisar os cabelos vermelhos da amiga.
- Foi isto mesmo que o velho disse... que nós somos e seremos
sempre... muito amigas... foi isto - balbuciou a dita cigana a alisar a barriga
já grande de Eva, em paga ao afago recebido.
A noite se fez quente e a lua era minguante, quase nova. Aquele
cheiro mofado de defunto já passado impregnava o mundo todo. Eva foi para
casa de Laís. Rezaram bastante para a Senhora do Amparo e São Francisco.
Depois, o sono as tomou suavemente como uma morte.
260
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXXX
MM
uitas candeias na casa de escola amanheceram acesas.
Claudina e suas malungas se desdobraram para servir o quebra-jejum em
tempo e hora. Os reinóis se fartaram de biscoitos de araruta, broas, lingüiças,
angu e chá de congonha. O Dr. Fernandes chegou na hora aprazada e o padre
ordenou-lhe que chamasse o povo para o encerramento da Visitação.
Fernandes houvera tido sonhos horríveis e várias vezes acordara
sobressaltado naquela noite. Procurou externar a calma para não assustar
dona Luzia e os malungos do Cruzeiro, mas por dentro estava muito temeroso
e era uma agonia só. Foi à casa das mulheres e pediu à Claudina que
juntamente com Natividade fosse preparar a capela, altar e paramentos, pois,
certamente, após a Visitação haveria uma Santa Missa. Mandou que o
moleque Isac fosse tocar o sinozinho e voltou para a casa de escola.
O povozinho, meio desconfiado, foi-se achegando devagar. À mesa,
assentavam-se todos os reinóis, a título de testemunhas e secretário; este,
agora, era Salatiel que já tinha na mão a pena e, à sua frente, o livro aberto.
O padrezinho, de costas para os ditos, andava para lá e para cá, como se
estivesse meio ressabiado.
Fernandes, Tancredo Velho, Vicente Soares, Camilo e Feliciano
assentaram-se todos no banco da frente, à direita. À esquerda estavam
Sebastião Criolo e seu povo, todos de cabeças baixas como se estivessem a
rezar.
Fernandes ficou de pé, olhou para trás repassando as caras de
todos os presentes. Depois, voltando-se para o padre Melo, avisou:
- Eminência, à exceção dos senhores Januário e Crescêncio, que são
entrevados, e das irmãs Claudina, Francisca e Natividade que ficaram a
cuidar da capela e das crianças de colo, estão presentes todos os vassalos e
261
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
cristãos deste povoado... afora, é claro, os que estão a labutar em nossas
roças...
O padrezinho juntou as palmas das mãos; pensou, pensou; cheirou
as ditas mãos e deu início à sessão:
- Caríssimos... esta Visitação ouviu a vários cristãos tementes a
Deus em confissão e em Mesa. Estamos estarrecidos com as denúncias
levantadas. O pecado e a depravação dominam este infecto povoado e o
demônio parece ter aqui o seu reinado! Tratos ilícitos! Desonestações!
Bigamias escandalosas e lascívia indecente! Acoitamento a facinorosos e
tráfico escandaloso com calhambolas; e até mesmo convívio com os ditos,
dando azo a se poder afirmar que este aglomerado de gente é, na verdade, um
pernicioso quilombo!
- Protesto, eminência! - Aparteou o Dr. Fernandes com a voz um
pouco trêmula. - A menos que nos apresenteis provas, não é lícito acusar
preambularmente! Vossa eminência não deve exceder a alçada da Visitação,
eis que esta não alcança o cível e o crime!
- Protesto aceito - aquiesceu o padrezinho. Mas, não recuou, como a
princípio fizera imaginar. Após a pequena pausa, virou-se para Salatiel e
ordenou: Vamos, pois, às provas!
- Caso primeiro... - Iniciou o dito Secretário, a ler no Livro de
Visitação o registro das denúncias - ... A poligamia em que vive a mulher
branca de nome Carmelita é uma indecência pública e notória. Como
agravante de tal procedimento pecaminoso, tem-se também como notório o
fato de seus amancebados serem negros vadios e sem nenhuma ocupação a
não ser o comer e o dormir!
“Caso segundo! (...) - Prosseguiu Salatiel na leitura dos registros
das denúncias feitas por Sebastião Criolo.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Lá no Engenho do Doce, logo pela manhãzinha, os soldados-do-
mato sob o comando do reinol Aprígio de Araújo haviam terminado de carregar
dois carros-de-bois com rapaduras, fazendo, no entanto, as cargas ocas, de
modo a servir o vão entre as rapaduras para esconder as armas e munições
que levariam para atacar o Cruzeiro.
De repente, ecoou um galopar pelo chão seco e o canavial cuspiu
um estranho cavaleiro a gritar e a rodar no ar um grande laço.
Os reinóis e os pretos, mesmo de armas na mão, ficaram como que
pasmados e nada souberam fazer a não ser abrir as bocas de espanto: uma
amazona pelada, de longos e negros cabelos revoltos ao vento levando a
tiracolo entre os peitos redondos as alças dos polvarinhos, da catana e da
reiúna, chegara como um raio a gritar com os bois. Laçara o boi da guia do
carro da frente e continuou o galope, agora forçado, a arrastar as juntas de
bois e o carro. Os outros bois seguiram os companheiros arrastando também
a galope o segundo carro na direitura do corgo do Doce. Os reinóis
continuaram parados, vendo sumir no cerrado e morro abaixo ambos os
carros e a mulher toda pelada e de barriga prenha.
Aprígio deu por si, escorvou a lazarina e fez fogo: mas já era tarde,
pois a mulher nua e os carros já se haviam sumido depois da lomba lançante
do morro.
262
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Negros pamonhas! - Gritou o reinol - Roriz! Josué! Paredes! Vamos
atrás dessa diaba!
Domingos da Mata buscou os cavalos que estavam amarrados atrás
do rancho de moenda e os reinóis, montados em pelo, se encapetaram cerrado
abaixo.
Aprígio praguejou aos diabos quando enxergou, lá embaixo, dentro
do corgozinho, os dois carros virados de rodas para cima e os bois a beber
água e a lamber as rapaduras. O corgo estava todo entupido com as
rapaduras entremeadas de armas, tais como espingardas e escopetas, e barris
de chumbo e de pólvora.
- Diabos! Agora vamos nos atrasar para dar apoio a Usurpiano!
Tudo por causa dessa diaba de mulher doida!
- Não adianta ficares de maus bofes, capitão Aprígio! - Atalhou
Roriz da Silva. - O que devemos fazer é salvar as armas e a pólvora!
- Tens razão! Tens razão! Vamos esperar que cheguem os nossos
pretos... José Mina! Anda logo imprestável! - Começou o reinol a gritar com os
sodados-do-mato que a pé desciam vagarosamente o morro.
- Acho melhor que nós mesmos façamos isto... e já! Esses pretos
são boçais e preguiçosos... Até que cheguem aqui já tudo se perdeu! - Gritou
Armindo da Mata já entrando nas águas do corgozinho.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
O Dr. Fernandes e Tancredo Velho estavam desesperados ante a
tantas acusações.
Quem teria sido o traidor que delatara aos visitadores todas as
misérias humanas que havia no Cruzeiro? Esta pergunta matinava nas
cabeças de todos os malungos e malungas presentes num entrecruzar
desconfiado de olhares suspeitosos e cheios de medo. Sebastião Criolo estava
sereno e de quando em vez até sorria a meio beiço, mormente quando via o
desespero do Dr. Fernandes a fazer anotações e mais anotações para, quando
fosse o momento, iniciar a defesa do Povoado e de si mesmo.
Salatiel continuou com as acusações mas, esta agora, na verdade
era fruto da malícia dos reinóis. O próprio Sebastião Criolo ficou a procurar
entre os olhos desconfiados dos malungos quem teria sido o traidor que fizera
tal denúncia:
- Assim - concluiu Salatiel - consta que o dito Fernandes Preto e
seus parciais enganam este povo com escritos e livros, pois, na verdade,
nenhum ouro existe a respaldar os saldos em cruzeiros que alegam ter cada
um dos vassalos deste lugar!
Padre Melo pediu a Salatiel que, a esta altura, interrompesse a
leitura. Os reinóis e os sodados-do-mato que os ajudariam a sujigar os pretos,
em caso de se revoltarem, estavam muito atrasados e, portanto, não era hora
de se chegar às acusações mais pesadas como as de tráfico e comércio com os
calhambolas, tampouco sobre os livros proibidos ou sobre a morte do padre
Matuzalém. Assim, o padrezinho pigarreou, fez o seu beiçozinho afetado e
falou ao Dr. Fernandes Preto:
- Pois bem, senhor Preto... tens a palavra para formulares a
defesa... se puderes e tiveres como...
263
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Sim, eminência - respondeu Fernandes fingindo calma. - Se me
permite, começaremos pela última e infundada acusação. Pedirei aos oficiais
Feliciano e Camilo que apanhem no celeiro do povo e nos tragam até esta
audiência o ouro que compõe o fundo alegado como inexistente!
- Pois, pois! - Respondeu o padrezinho a sorrir.
Camilo e Feliciano levantaram-se e foram saindo. Tancredo Velho
cochichou com Fernandes, discordando da decisão:
- Fernandes... assim, vossa mercê vai é atiçar, ainda mais, a cobiça
desses urubus!
- Isto mesmo, Tancredo... precisamos ganhar tempo... tempo para
que os nossos malungos cheguem das roças e aumentem a nossa força...
Vicente Soares se mantinha impassível. Viu pela janela quando
Feliciano e Camilo subiram pela escada que conduz ao celeiro do povo e
sentiu um aperto no peito. O povo zunzunou temeroso e os reinóis ficaram a
cochichar entre si. Passaram-se uns minutos compridos como se fossem
anos.
Até que, enfim, adentrou Feliciano seguido de Camilo, trazendo nos
braços um balaio pequeno. O Dr. Fernandes foi-lhes ao encontro, tomou o
balaio e dirigiu-se ao padre:
- Aqui tens o nosso ouro, eminência... os farnéis contêm inscrições
do peso e valor... se quiseres, podes aferir...
O padre pegou o balaiozinho com mãos trêmulas e gulosas, virou-se
para a mesa e, entregando-o a Usurpiano, dirigiu-se ao secretário:
- Sargento-mor Salatiel da Silva Pereira... peço que vás anotando as
quantidades e valores registrados em cada saquitel...
Os reinóis arregalaram os olhos quando Usurpiano leu no primeiro
sacozinho a inscrição “duzentas e vinte oitavas” e, afrouxando os cadarços do
dito, exibiu-lhes o pó amarelado.
O Dr. Fernandes, meio sem jeito, voltou a seu lugar, tomando
assento entre Tancredo Velho e Vicente Soares. Um corisco cruzou-lhe o
cérebro e seu coração se pôs em batuque arrítmico, quando concluiu:
- “Sargento-mor Salatiel da Silva Pereira!” Meu Deus! Este é o nome
do assassino da família de Manoel Pitomba!
Virou-se para o lado e topou os olhos vermelhos de Vicente Soares e
este a lhe sacudir afirmativamente a cabeça. Olhou no fundo dos olhos do
velho e admitiu a cochichar:
- É... meu velho... a verdade às vezes não é visível para os tolos...
vossa mercê esteve certo o tempo todo... perdoe-me!
- “Corage Fernande... a vida é curta; mais um home num é flor e
nem pé-de-cove... um home aquerdita nim Deus”. - Cochichou em resposta o
velho a apertar a mão de Fernandes.
Os reinóis continuavam a cochichar e a registrar no livro o ouro
apresentado. O padre, debruçado à mesa, estava de costas para o povo.
Fernandes criou coragem, ficou de pé e o chamou.
- Eminência, “data venia”!
- Pois sim... - respondeu o padre, virando somente a cabeça.
264
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- A hora já se faz adiantada... passa das onze horas e as mulheres
precisam voltar aos seus afazeres de cozinha. Sugiro que suspendamos esta
sessão e que a continuemos após o almoço!
- Não! Solicito que aguardem! Precisamos conferir bem este ouro...
que poderia ser falso...
Fernandes se irrita:
- Ora, eminência! Solicito que pares com tantas acusações
infundadas! Ademais, não vejo razão para que as mulheres e as crianças
continuem presas neste local!
- Eu vejo! - Gritou Salatiel, levantando-se de sobressalto da mesa e
a exibir o par de pistolas que trazia à cinta.
Neste mesmo e exato tempo, ouviu-se já por perto o cantar dos
cocões de um carro-de-bois. Fernandes criou coragem e sorriu. Ficou de pé,
deu as costas aos reinóis e ordenou com autoridade:
- Filipe! Chame Marçal e Miguel Angola e vá lá fora receber os
nossos malungos! Diga-lhes para adentrarem também a esta sessão!
Os dois últimos malungos citados se levantaram no meio do povo. O
velho Filipe, um do maridos de Carmelita, a eles se juntou e saíram confiantes
pela porta, na direitura da praça.
O carretão com três juntas de bois adentrou a rua da Escola a
cantar dum jeito esquisito. Os malungos e malungas passaram calados, rentes
ao celeiro do povo e mantendo distância das janelas da casa de escola, como
se não quisessem nenhuma prosa. Todos traziam as cabeças cobertas de
panos, inclusive os homens, sob os chapéus. O carro e os ditos rumaram
fronteiriços à porta da capela, deram a volta por trás da cruz e só foram parar
na esquina da rua das Mulheres, frente à cafuazinha de Chica Juá.
Filipe, juntamente com Marçal e Miguel Angola se foram
aproximando a sorrir, tentando reconhecer algum dos malungos para saudá-
lo e chamar a todos para dentro da escola. Os ditos, no entanto, se
mantinham de cabeças baixas. Com um sol tão quente e não tiravam os
panos e nem os chapéus. Miguel se adiantou, estranhando ao ver que muitas
das mulheres era brancas e altas. Neste momento, Chica Juá, com seu
xalezinho verde à cabeça, saiu pelo seu portãozinho de vara, passou devagar
entre os estranhos malungos e, ao ultrapassar o carro-de-bois, se pôs a gritar:
- “Tem duda! Tem duda, gente! Esse povo num é os malungo! As
muié é tudo home! Tem dud...”
- Scat-bum! - Estrondou uma reiúna.
A velha rolou varada de chumbo. Miguel e Marçal correram para
acudi-la e Filipe fez menção de voltar para trás. Os falsos malungos
arrancaram os couros que cobriam o carro-de-bois revelando uma imensidão
de armamentos e lançaram mãos das ditas armas:
- Scat-bum! Scat-bum! Scat-bum! Scat-bum! Bum! Bum! Bum!
A praçazinha virou um inferno de tiros e fumaceira.
Lá dentro da escola, o padre saiu para uma banda. Os reinóis se
entrincheiraram atrás da mesa, sacaram as pistolas e passaram a ameaçar os
que se assentavam logo à frente:
- Fiquem quietos, pretalhada! - Gritou Usurpiano. - Fiquem
sentados se não quiserem morrer!
265
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Lá na praça, os reinóis e pretos, vestidos com as roupas tiradas dos
malungos apresados no Doce, pegaram mais armas e munições no carro-de-
bois e se arremeteram contra a porta da escola, passando sobre os cadáveres
de Chica Juá, de Miguel Angola, de Marçal e de Filipe Velho, varados de
chumbo no tiroteio inicial. Alguns malungos que tentaram sair da escola
deram de topa com os ditos assassinos e voltaram correndo para dentro,
fazendo lá dentro da escola um grande tumulto e muita gritaria.
Aprígio de Araújo mandou que José Mina e seus pretos se
esparramassem e cercassem as janelas e portas laterais da casa de escola.
Manteve-se à frente de Roriz, Josué, Simplício Rios e Armindo da Mata com as
armas apontadas para a porta da frente da escola, a única aberta.
Usurpiano, lá dentro da escola, ao ver as janelas tomadas, deixou
Licórnio, Pereira Pontes e Sinfrônio entrincheirados atrás da mesa, levantou-
se e saiu a caminhar entre os bancos, acompanhado de Salatiel e do padre
Melo. Saindo porta afora, viu seus parciais e gritou:
- Capitão Aprígio! Tu és muito bem-vindo, homem! Mas, demorastes
um pouco? O que houve?
- Problemas com a tal mulher pelada! A maldita nos roubou os
carros já carregados e os entornou dentro do corgo! Custou-nos muito tempo
e trabalho recuperar as armas e um dos carros! - Respondeu Aprígio, fazendo
sinal para que Armindo da Mata avançasse, dando cobertura ao padre Melo
que se dirigia para a capela.
- Depois tu me contas o caso! - Atalhou Usurpiano. - Salatiel, pega
alguns dos pretos de José Mina e faze uma boa revista às cafuas. Se
encontrares algum preto ou branco, mesmo que seja velho ou criança, meta-
os a ferros e traga-os para o terreiro desta praça!
- Já estou a seguir Usurpiano! José Mina, negro imprestável! Pega
uns cinco pretos e vai pela rua atrás do paiol! Vamos alimpar esses
mocambos!
Os soldados-do-mato se esparramaram pelo Povoado do Cruzeiro
derrubando cercas, portas e janelas das cafuas, numa gritaria dos infernos e
a espipocar de quando em vez tiros. Salatiel subiu pela rua do Fogo
juntamente com Antonho Carijó, o negro mudo de José Mina. Ouviu um tropel
de cavalo vindo da praça de mesas e bancos no sul do Povoado e apertou o
passo nessa direitura. Espipocaram muitos tiros:
- Scat-bum! Scat-bum! Bum! Bum! Bum!
Deu de topa com José Mina e seus soldados-do-mato em meio à
fumaceira dos tiros.
- O que foi, negro? Quem era?
- “Era o Liando! É negro sabido, sargento! Fugiu vistido de padre...
carregano um livro grande dibaixo do braço! Omindes viu ele!”
- O preto não vale nada vivo! Está louco! Depois tu o pegas!
Vasculhem as cafuas novas! Vasculhem também esta maior! Mexa-te José
Mina!
Enquanto isto, lá dentro da escola, Fernandes, a cada tiro e gritos
que se ouviam, pressentia as coisas ruins e o destino cruel que se estavam
desenhando para o Cruzeiro e seu povo. Os sucessos passados, presentes e
futuros passaram diante de seus olhos num triscar de tempo e o cabra se
266
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
descobriu vidente ou profeta. Olhou tristonho para Vicente Soares como a
admitir que às vezes um homem pode ter visões das coisas vindouras.
Levantou-se com o intuito de procurar Luzia, a sua esposa. Vicente Soares,
em meio ao tumulto achou-lhe os olhos e gritou recomendando:
- “Se suncê qué salvá sua fia, fais como quem num cunhece ela! Fica
longe dela!”
Fernandes sacudiu a cabeça aquiescendo ao conselho e saiu ao lado
de Tancredo a caminhar no meio dos malungos e a pedir calma, o que fazia
sem proveito, pois, em cada janela da escola e na porta da frente, havia um
reinol ou um preto-soldado a apontar as armas e a amedrontar o povo. Mesmo
dentro da escola, os reinóis atrás da dita mesa de professor apontavam suas
pistolas engatilhadas para as mulheres e crianças.
Ao chegar na porta e tentar a saída, Fernandes recebeu uma
estocada de cano de espingarda na boca do estômago. Contorceu-se todo de
dor e só não caiu porque Tancredo Velho o aparou. Lá fora os soldados-do-
mato voltavam arrastando os maridos entrevados de Maria Fula e a
velhazinha Ana Angola, mãe de Miguel. Dita velha, ao ver o corpo do filho todo
ensangüentado, estendido sobre o corpo de Chica Juá, guinchou
desesperada; desvencilhou-se do preto que a segurava e correu para o meio da
praça. O preto barbudo correu-lhe atrás e cravou-lhe nas costas o seu pau-
ferrado. A velhazinha esparramou-se no chão e ainda se arrastou por algum
tempo. Depois, ficou inerte a golfar sangue pela boca, com o grande pau-
ferrado enterrado às costas.
Um berreiro de crianças somou-se ao grande alarido que já se ouvia
na casa de escola. Era Claudina Canguçu sendo arrastada juntamente com
suas crianças órfãs para o centro da praça.
Tancredo Velho, vendo que Fernandes amolecera o corpo, pediu a
ajuda de Feliciano e o arrastou até o banco onde em prantos estava dona
Luzia. Mais à frente, Laís, com seu bebé nos braços, ficou de pé e abraçou
Eva, tentando tampar-lhe a cabeça e os ouvidos, para que não visse ou
ouvisse aquele desespero medonho que tomava conta de todos.
- Laís! O meu pai! Onde está o meu pai? - Gritava Eva.
- Eva... vô Vicente recomendou! Suncê deve ficar quieta! Se ficarmos
juntas, nada de ruim vai acontecer a suncê e nem ao seu bebé... o seu bebé,
Eva! - Gritou Laís, apertando a cabeça da amiga e abafando-lhe o choro.
Depois, virou-se para Isac: meu filho, toma o seu irmão! Salve ele! Diga a seu
pai que nunca vou esquecê-lo!
Isac, com os olhos cheios de lágrimas, pegou o bebé Francisco
Gumercindo e o abraçou forte. Ao virar-se, viu Vicente Soares a sorrir-lhe.
Levantou-se e foi ficar perto do velho.
Nesse instante, o sargento-mor Salatiel entrou pela porta a berrar
com sua pistola engatilhada e catana a riste:
- Sebastião! Sebastião Criolo! Venha! Traga os teus! Venha para
fora, negro! Se quiseres te salvar!
O Sebastião levantou-se na frente. Pegou pelo braço a mulher
Clarinda Parda, chamou seus filhos Benício e João Cabra e saiu a caminhar
no meio do povo. Viu Carmelita Branca a chorar desesperada nos braços da
enteada Isabel Criola e teria sentido um prazer muito grande, se o olhar
267
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
fuzilante da dita Isabel não lhe tivesse feito morrer o riso de meio beiço por
lembrar-lhe não só a pecha de ladrão, mas, também de traidor de seu próprio
povo.
O povo todo zunzunou praguejando aos demônios ante a evidência
de que o delator maldito era mesmo o Sebastião. Este, dando de ombros, se
foi porta afora com seu povo.
Os reinóis, após a saída dos ditos, mandaram os soldados-do-mato
obstruírem de novo a porta com as pontas de seus paus-ferrados.
Tancredo deixara Fernandes deitado no banco com a cabeça no colo
de dona Luzia e caminhava para lá e para cá, perto da porta. Foi o primeiro:
- “Pode pegá o branco véio! O nome dele é Tranquedo... tem u'a
morte nas costa! É criminoso! Matô um soldado-dragão lá nas Lavras do
Funil” - denunciou em voz gritada o Sebastião Criolo.
Três pretos adentraram a escola e sujigaram o velho, pondo-o a
ferros e o arrastando para fora. Natividade, sua neta de dezessete anos, enfiou
as unhas na cabeça e começou a gritar como doida.
- A brancazinha é neta do véio! Pega ela tamém! - Gritou José
Mina, como se sentisse um grande prazer.
Assim, da mesma forma, a menina foi sujigada, posta a ferros e
arrastada para fora.
Do mesmo passo, os pretos sob o comando de José Mina e de
Sebastião Criolo foram pegando um a um os malungos e malungas dentro da
escola e os arrastando para fora. Usurpiano e Salatiel, norteados nas
informações dos delatores, foram ordenando os prisioneiros em dois lotes:
um, de peças tidas como sem defeitos e aproveitáveis; outro, de peças ditas
contaminadas e brancos criminosos.
As peças sem defeitos e aproveitáveis foram sendo peadas com
pêgas de ferro e jungidas com correntes aos esteios da varanda da casa do Dr.
Fernandes. As peças contaminadas e brancos criminosos foram sendo
jungidas a uma corrente enleada no corpo da cruz em meio ao roseiral.
Entre os contaminados e brancos se contaram Tancredo Velho,
Natividade, sua neta, Laís, mulher de Antonio Pinto Sapeca, Eva, mulher de
Francisco Adão, os aleijados brancos Crescêncio Carapina e Januário
Sucupira, Silvando Hilário, o terceiro dos maridos de Maria Fula, Carmelita
Branca e Isabel Criola, sua enteada, Feliciano e Camilo, estudantes
adiantados e oficiais do Conselho do povo, o Dr. Fernandes e sua mulher
Luzia, o indiozinho órfão de sete anos, chamado Daniel Puri, Vicente Soares,
Isac Sapeca e o filhozinho bebé de sua madrasta, além de Claudina Canguçu,
num total de dezoito gentes, ou pretos.
- Péssima colheita de peças! - Lastimou Usurpiano - vinte e quatro
boas, somente! E mesmo assim, a maioria de velhos e crias!
- Mas, em ouro... a colheita não podia ser melhor! - Atalhou
Salatiel.
- Vamos ter lucros! Vais ter tua parte... Mas que berreiro danado
fazem essas crias! - Reclamou Usurpiano, dirigindo-se a José Mina: Abrevia-
te, negro! É preciso que dês um jeito nesse berreiro!
- “Inhô-sim! Vô soltá a véia cariboca... é tudo dela essas cria...”
- Pois, faças logo o que dizes, ó negro! - Berrou Salatiel.
268
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Claudina, vendo-se solta, quis tirar de Isac o pequeno Francisco
Gumercindo. O moleque atarracou-se com o bebé e implorou:
- Deixa comigo o meu irmãozinho, sá Claudina! Deixa ele!
A velha cariboca sentiu os olhos se encherem d’água, levantou a
sorrir e foi procurar os seus órfãos e outras crianças que estavam a chorar na
varanda do Dr. Fernandes.
Usurpiano e seus reinóis, após terem muito andado em roda da
praça a observar as peças amarradas, resolveram visitar o celeiro do povo. Em
caminho, o Usurpiano mandou que José Mina soltasse da cruz as correntes e
conduzisse os contaminados para dentro da casa de escola. Que soltasse,
depois, umas três pretas e as obrigasse a preparar muita e farta comida, pois
a hora do almoço se havia passado e estavam todos com muita fome.
Tancredo Velho puxou a fila dos desgraçados de volta para a casa de
escola. Feliciano, Camilo e Isabel Criola, além de terem de arcar com o peso
de suas pêgas e correntes, foram obrigadas a carregar os entrevados, jungidos
às mesmas correntes. Laís continuou junto com Eva, a abraçá-la e a lembrá-
la das recomendações de Vicente Soares. Fernandes, muito abatido, seguiu
também acorrentado, ajudado por dona Luzia. A negra corpulenta, superara a
crise e o choro e agora, rezava sem parar com seu rosário de contas de
lágrimas e ajeitava vez ou outra os cabelos e a roupa do marido. Os últimos
da fila a adentrar a escola foram Vicente Soares e Isac Sapeca a carregar nos
braços o bebé Francisco Gumercindo.
Os minutos pareciam anos e cada hora, sessenta ditos bem longos.
O sol já vencera o seu pino e principiava as sombras ao nascente. Recendeu
pelo povoado um cheiro gostoso do que comer, mas só os usurpadores é que
sentiram-lhe o sabor, banqueteando-se na casa das mulheres. Fernandes
perdera a voz e tinha os olhos ao vago. Tancredo Velho tentava animar os
malungos pedindo calma e coragem, mas ele mesmo, coitado, se tornara
trêmulo e perdera as cores da cara para o açafrão. Vicente Soares, que até
então nada dissera, levantou-se e falou em voz murmurada:
- “N’Zambi sabe o que fais... O véio vai tê que largá sunceis, pois
tem ainda o que fazê nesse mundo...”
Carmelita se desesperou:
- “Fica quieto, vô Vicente... os carrasco tão chegano!” - Avisou.
Usurpiano e Salatiel adentraram a escola juntamente com Isaías
Henriques, o qual, acabara de chegar do Espinho.
- Esta é a escória contaminada! - Disse Usurpiano, mostrando os
malungos acorrentados aos bancos, onde se sentavam amontoados no meio
do salão.
Henriques se deteve a olhar nas caras de cada um dos prisioneiros.
O coraçãozinho de Isac batucou descompassado quando reconheceu o seu ex-
algoz e feitor. Laís empinou o queixo e olhou sem compostura para o dito
reinol. Usurpiano o puxou pelo braço, chamando-o para irem se assentar
sobre a escrivaninha de professor, usada havia pouco, como mesa para
Visitação. Usurpiano iniciou a conversa:
- Precisamos recuperar o outro carro-de-bois... o paiol dos pretos
tem muita fazenda e gêneros que hão de nos render largos proveitos...
269
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Podes então, se quiseres, mandar um preto buscar as peças que
estão sobre a guarda de Sarmento e Atanásio... Assim, poderei ir à tal
paragem do Doce e dar reparos ao carretão de que falas.
- Pois, muito bem (...) - retomou Usurpiano dando seguimento à
conversa.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Vicente Soares, sentado num canto ao lado de Isac, abaixou-se,
pegou os pezinhos do menino e abriu-lhes as pêgas com as mãos, sem a
menor dificuldade, como se não estivessem trancadas. Do mesmo passo,
abriu também as suas. Laís apercebeu-se e sorriu; Carmelita Branca ficou
com muito medo e fechou os olhos. O velho ficou de pé, ajudou o menino a se
levantar com o bebé nos braços e repassou as caras de cada malungo e
malunga, olhando-os dentro dos olhos como a se despedir para sempre.
Salatiel se apercebeu do movimento e gritou:
- O velho está solto! O moleque também!
- “In-sim, branco excomungado! Sunceis num vai morrê sem pagá o
que deve, não! O cariá ainda há de cumê a carne de sunceis!”
Dizendo isto, o velho pôs a mão no ombro de Isac em cujos braços
dormia o bebezinho e o conduziu entre os bancos, ganhando o corredor
central.
Os reinóis sacaram as pistolas, escorvaram-nas rapidamente e
gritaram:
- Pára, velho! Pára, ou morrem suncê e o moleque!
O velho não lhes deu ouvidos. Seguiu com o menino no rumo da
porta aberta a caminhar em passos lentos e compassados.
- Rich-Trec! Rich-Trec! Rich-Trec! - Negaram fogo as pistolas.
Os dois negros que estavam de guarda na porta, arregalaram os
olhos e se mantiveram inertes e com as bocas escancaradas, enquanto o velho
e o menino passaram por eles sem alterar os passos.
Os reinóis, passado o abobamento, assim que viram o velho se
sumir na porta à luz do dia, tornaram a fazer fogo:
- Scat-bum! Scat-bum! Bum! - Quase feriram os dois negros que
faziam guarda, ainda meio abobados, na porta.
Usurpiano se pôs a gritar e correu porta afora seguido de Salatiel e
de Henriques.
- Peguem os cavalos! O negro velho fugiu! Peguem os cavalos! A
praça virou um pandemônio com os soldados-do-mato e os reinóis a correr
feito abelhas tontas a procurar o que nem sabiam o quê pelas embocaduras
das ruas e becos. Antonho Carijó e José Mina chegaram com os cavalos e
num instante estava formado o magote sem rumo. Usurpiano gritava como
louco:
- Por onde se enfiou o negro velho? Ninguém viu? Pamonhas!
- “Desceu no beco atrais da casa do Fernande!” - Delatou Sebastião
Criolo, a correr no rumo delatado.
- Salatiel! Aprígio! Simplício! Peguem uns cinco pretos e cacem o
negro! José Mina! Henriques! Peguem outros cinco pretos e sigam na direitura
da rua da casa grande, onde está o carro-de-boi!
270
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os cavalos refugavam e pateavam para lá e para cá num reboliço
poeirento debaixo do sol quente das três horas da tarde.
De repente, um tropel desembestado espipocou o chão seco da rua
da Escola, cuspindo, em meio a uma nuvem de poeira, um cavaleiro de
exótica figura e rara beleza: era Divina! Nua e prenha, com os cabelos negros
a revoar! Catana numa mão e reiúna na outra! Embocou no meio dos reinóis,
rodopiou sua pichorra na frente do cruzeiro, espipocou a reiúna derrubando
um soldado-do-mato, deu um guincho estridente e saiu de novo em galope,
dando a volta na praça e embocando de novo pela mesma rua da Escola, de
onde se sumiu em meio a uma nuvem de poeira vermelha.
- Eu quero essa mulher! Ah! Ah! Ah! Eu quero essa barriguda! Ah!
Ah! Ah! - Berrou Salatiel picando seu cavalo nas esporas e se sumindo no
mesmo rumo, acompanhado de Aprígio, Simplício e do negro Antonho Carijó.
Usurpiano praguejou e xingou:
- Diaba amaldiçoada! Tomara que Salatiel te pegue! Henriques! José
Mina, negro imprestável! Peguem uns dez pretos! Mexam-se e vão caçar o
negro desgraçado! Ele não deve escapar! Peguem-no, vivo ou morto!
José Mina desembestou a montaria no rumo do ribeirão do Cruzeiro,
seguido por Henriques! Os soldados-do-mato, a pé, seguiram-nos a correr no
mesmo rumo. Toparam com Sebastião Criolo que voltava do dito ribeirão a
gritar:
- “As água tão limpa! Ninguém travessô pra Butica! Sunceis pode
sigui no rumo das água! É pra lá que o véio foi!”
Henriques e José Mina dispararam os cavalos no dito rumo,
deixando para trás os soldados-do-mato e Sebastião. Ganharam uma barriga
no plano, de onde ao longe avistaram o dito velho junto com o moleque já
quase a entrarem na matazinha. Henriques, definitivamente, reconheceu Isac:
- O moleque! O moleque é meu... eu o havia perdido! Ele haverá de
voltar a ser meu! Ah! Ah! Ah! - E disparou-se como flecha no rumo da mata.
Vicente e Isac nem pararam e nem andaram mais de jeira. Seguiram
no mesmo passo até se sumirem na matazinha desfolhada e triste. Henriques
vinha como um corisco em seus calcanhares; deteve-se por um instante à
boca da mata, por ouvir que José Mina o chamava:
- “... É bão tê cuidado! O negro é feiticero, inhô Isaía!”
- Feiticeiro, qual nada! Venha, negro! Venha! Venha! Vamos pegá-
los! Gritou o reinol a se sumir galopando mata adentro.
José Mina chegou cauteloso e foi entrando devagar na matazinha.
Com pouco, lá vinha de volta o dito Henriques.
- Para frente, não seguiram! Devem estar escondidos é por aqui
mesmo! - Gritou Henriques, desmontando rapidamente de seu cavalo e saindo
a bater moitas com uma vara.
- “Aqui, adonde, inhô Isaía? Nesse mato ralo dá pra vê tudo com o
zóio! Só tem memo é graveto e os dois cupim na bera do caminho... mais
nada!” - Respondeu o negro a inspecionar com os olhos a redondeza
ressequida.
O reinol desistiu da procura. Sentou-se num toco e resolveu esperar
que chegassem os soldados-do-mato. José Mina também desmontou e
continuou a revistar as cercanias entre os gravetos. Não demorou muito, os
271
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
ditos pretos-soldados apareceram ali na boca da matazinha. De repente,
começaram a apontar os dedos e se dispararam a correr no rumo de
Henriques e de José Mina; gritavam:
- “Óia lá o véio e o muleque, sô cabo! Óia, lá, gente! Pega!”
Quando os pretos passaram a correr é que Henriques e José Mina se
lembraram de olhar no rumo do caminho que se sumia mata adentro: em
lugar dos dois cupinzeiros se viam agora o velho e o moleque. Os ditos não se
importavam com a correria dos soldados-do-mato; começaram a se mover e
seguiram a passos lentos pelo caminho.
Os soldados-do-mato com seus paus-ferrados e cordas a gritar de
alegria trovejaram a correr mais ainda no rumo das peças já a mercê de suas
unhas. De repente, pararam como se tivessem esbarrado numa rede invisível
e começaram a esbofetear as próprias caras e orelhas, revirando-se em
tresloucada carreira para trás:
- “É marimbondo! Munto marimbondo! É marimbondo!” -
Gritavam.
Henriques e José Mina, além da correria e berreiro dos pretos,
começaram a ouvir um forte zumbido mata adentro, como se todos os
marimbondos do mundo se estivessem a revoar revoltosos no rumo de suas
cabeças. Montaram de jeira em seus cavalos e, bem antes que os pretos-
soldados chegassem aonde estavam, já se haviam cuspido para fora da
matazinha e galopavam buscando as águas do ribeirão do Cruzeiro.
- “Omindes avisô, inhô Isaía... o véio é feiticero!”
- Ora, negro! Deixa-te de ignorância! Os teus pretos boçais é que
devem ter provocado os bichos, pisando-lhes as casas no chão, ou cutucando-
as nas árvores com as pontas dos paus-ferrados - explicou Henriques, a pôr
uma pelota de barro na testa, onde levara uma ferroada de um dos
marimbondos mais ligeiros.
Os soldados-do-mato chegaram e se atafulharam dentro do ribeirão,
onde rebocaram de todo as caras empoladas de tanta ferroada de
marimbondos.
Enquanto isto, do outro lado da matazinha:
- “Uai, vô Vicente! O Henriques ficou cego? Passou duas vezes para
cá e para lá e num viu nóis! E os preto! Viram nóis... mas, os marimbondos
viram eles também! Him! Him! Him!” - Galhofou Isac.
- “Esses bobo vai pegá nóis, mais é onte, né fio? Teve bão! Teve
bão!” - Resmungou Vicente Soares, agora a carregar o bebezinho e a sair na
frente para fora da matazinha, na direitura do morro que desce para a
perdição do ribeirão do Cruzeiro no dito do Jacaré.
- “Deixa eu pegar o Chiquinho de novo, vô... o senhor tá cansado!”
- “Não, fio... bamo acabá de descê o morro. Lá embaixo, debaixo da
arve barriguda nóis pára e discansa um pouco!” - Estabeleceu o velhozinho já
arfando a respiração.
O meninozinho continuava a dormir. Isac o deitou na relva e ficou a
observá-lo. Vicente Soares encostou a cabeça no tronco da velha paineira e
passou por uma madornazinha. O bebé acordou a sorrir e Isac ficou a entretê-
lo com uma flor vermelha de paineira. O tempo se foi escorrendo devagarzinho
que nem o ribeirão.
272
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
De repente, o vento trouxe vozes de gente e patear de cavalos lá do
alto, talvez, da boca da mata. O velho abriu os olhos e sorriu:
- “Suncê fica quetinho, fio! Quetinho, que nem nóis feis lá no
caminho da mata. Pega o minino e senta aqui pertinho... sigura a mão do véio
e sussega...”
Com pouco, os reinóis apontaram no topo do morro. José Mina
advertia a seus soldados e recomendava ao branco Henriques:
- “Se vê cumpim, atira nele! Infia o pau-ferrado! Se saí sangue é
mode que é o véio! Sunceis vai vê!”
O reinol e o cabo-do-mato desceram o morro vagarosamente,
seguidos pela esquadra-do-mato; olhavam para todas as bandas e
auscultavam todos os barulhos. Passaram diretos, rumo ao buraco onde se
encontram os ribeirões sem atinar para os dois pés de assa-peixe viçosos e
balouçantes, não obstante se situarem aos pés da velha árvore de paineira
num chão bruto de terra batida.
- “Marcilino!” - Ordenou José Mina. - “Trevessa o ribeirão e vai
assuntá se tem rastro dos preto na outa banda do corgo!”
O negro Marcelino desceu a barranca vermelha sob as vistas de seus
parciais, do cabo e do reinol. Assim que molhou nas águas as canelas, as
ditas águas se fizeram em rebojos e o negro, atônito e boquiaberto, se foi
sumindo, arrastado para o meio do corgo.
- “Ai! Mia São Quelemente!” - Gritou desesperado, antes de imergir.
- “É sicuri!” - Gritou um dos seus parciais.
O rebojo enorme se foi rolando ribeirão abaixo, rebolindo os
contornos da contenda submersa. O negro, mais à frente, onde o ribeirão se
esconde sob o mato ralo e árvores vergadas, veio à tona pela última vez a
gritar em silêncio com gestos desesperados: a enorme cobra o enrolara todo e,
esticando-se, triturou-lhe todos os ossos do corpo. A cabeça da dita, à flor da
água, tinha o tamanho de uma de boi. Começou a chupar o negro pela cara.
- “Bamo, gente! Bamo salvá o Marcilino! As arma, sinhô cabo! As
arma de fogo, gente!” - Gritaram os soldados-do-mato vendo a cobra a
submergir-se fazendo rebojo corgo abaixo.
O dito escorvou a escopeta e o reinol a lazarina. Examinaram o
mato que margeia o ribeirão, procurando um lugar para atravessá-lo e se
dispararem no encalço da cobra gigante.
- Ssssssss-tss-tss-tss-tss-tsssssss!
- “É cascavel! É bicho-mau!” - Gritou um preto pulando para trás
que nem cabrito.
- Scat-bum! - Disparou José Mina arrebentando a dita cobra que
subia pela barranca do ribeirão.
- Tem mais uma aqui! - Gritou um outro soldado.
- “Óia outa! É jararaca!”
- “São Quelemente! Dois jaracuçu!”
- “Credimcruis! Uma corale e uma papo-amarelo!”
O cavalo de Henriques empinou a relinchar, revelando um bolo de
urutus a se remexer no capim.
- “É cobra-mandada! É o véio feiticero! É cobra-mandada; bamo
simbora, gente!” - Berrou José Mina a galopar morro acima.
273
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Henriques espipocou um tiro no rumo do bolo de cobras e seu
cavalo pinoteou e o derrubou de costas no chão. Dito cavalo sumiu-se no
mundo e o reinol, apavorado, disparou-se a correr atrás dos pretos-soldados,
morro acima, aos pinotes e corcoveios e sem mais olhar para trás.
- Him! Him! Him!
- Hem! Hem! Hem!
As duas moitas de assa-peixe debaixo da paineira balançaram as
folhas e beberam o fôlego de tanto rir.
- “Bamo simbora, fio! Eles num volta mais, não! Teve bão! Teve
bão!” - Disse o negro velho a espreguiçar o corpo e a estalar os ossos sob a
dita paineira.
Isac encavalou o irmãozinho ao pescoço e seguiu o velho a caminhar
no meio das cobras de todo tamanho e qualidade esparramadas pelo caminho
e à beira do ribeirão. As ditas se iam saindo mansamente e abrindo caminho
ante a aproximação do velho feiticeiro.
- O sucuri matou o preto, vô?
- “Se num matô, comeu ele vivo, né fio? Tadinho do bicho... tava
cum fome, né!” - Respondeu enigmático o velhozinho a descer o barranco
para a travessia do ribeirão.
O velho atravessou o Jacaré carregando o bebezinho na cabeça e o
moleque o fez a nadar em cinco estirões.
Seguiram margeando o agora ribeirão do Jacaré, buscando a sua
perdição no rio de São Francisco. A tarde caía mansa. O velho resolveu dar
uma parada.
- “Tão siguino nóis... mais é tiapossoca. Bamo isperá”. - E
assentou-se debaixo do ingazeiro.
Francisco Gumercindo, o bebezinho, se mantinha alegrezinho e não
chorava hora nenhuma. Bateu um fedor de carniça e o molequezinho refugou
as ventazinhas do nariz. O velho se levantou a sorrir e caminhou para as
bandas de umas macegas na baixada. Isac pegou o neném e foi negacear o
velho que se havia agachado atrás de um pau: viu um enorme lobo-guará,
magricela e de olhos grandes, a se esfregar no vô Vicente e a ganir baixinho. O
velho o viu e gritou:
- “O bicho veio trazê um recado! Tem gente esperano nóis lá na bera
do Véio Chico”.
Assim, lá se foram o preto velho e o moleque com o bebezinho na
cacunda a pular gravetos e tocos pelos campos ressequidos e amarelados de
outono e pôr-de-sol. O engaço de lobo magro os foi seguindo de longe, por trás
das macegas e capões.
A noite já caía quando o velho e o moleque alcançaram o rio de São
Francisco, onde o dito faz um cotovelo e recebe o ribeirão do Jacaré. Vô
Vicente acenou com a mão se despedindo do guará e caminhou no rumo do
fogozinho que tremulava perto da barranca do rio.
- “É de pais!” - Gritou ao se aprochegar.
O cariboca velho mandou que o rapazinho baixasse a azagaia. O
neném choramingou e o cariboca mais atarracado pediu a Isac que o deixasse
pegá-lo.
- “Nóis é os que sunceis veio buscá” - falou Vicente Soares.
274
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Mais... dona Osérnia falô que tinha munta gente! Sunceis tá
sabeno do sucedido no Pitangui? Os malungo num voltaro mode pegá a
balsa...”
- “In-sim... home... tão morto. Donde nóis vem, deixamo a morte por
lá. É bão nóis entrá na balsa e cumpanhá as estrela...”- Respondeu Vicente
Soares a olhar o céu.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
As primeiras estrelas já brilhavam desbotadas sobre o morro da
Chapada. Os três reinóis e o negro mudo seguiam com os cavalos a passos
lentos. Haviam perseguido a mulher nua à tarde toda. Divina os atraíra para
um varjão cheio de perambeiras escondidas entre capões de mato. Fizera-os
cair numa armadilha de cordas esticadas, derrubando-os dos cavalos.
Custaram a recuperar os cavalos fugidos. Agora, apesar da noite, Antonho
Carijó tinha achado de novo o rastro da dita.
Salatiel só pensava em poder sujigar aquela mulher; morder aqueles
peitos redondos com sua boca banguela; deitar em cima dela e se atafulhar
dentro da dita até fazê-la parir antes da hora. Atravessaram o corgo da
Chapada e continuaram a caminhar em retorno sem rumo até que as estrelas
lhes pudessem dar um melhor norteamento.
- Vê, Salatiel! Um fogo sobre o morro! - Acusou Aprígio.
- Não me parece fogueira... o fogo tem muito pouca fumaça e
movimento - observou Salatiel.
- Ó negro, por que refugas? - Perguntou Simplício a Antonho Carijó.
- Estás com medo! Ora, passes na frente, ó moleirão... Adianta-te e vá ver o
que é! Ah! Ah! Ah!
O negro se adiantou vagaroso a subir o morro. Os reinóis o foram
acompanhando a alguma distância.
O cabeço de morro resplandecia luzes espargindo-as para todas as
bandas. O corpo negro de Antonho Carijó montado em sua mula preta brilhou
retinto quando ganhou a barriga do morro. A mula refugou e o negro resolveu
esperar os brancos.
O coração de Salatiel na verdade ribombava de medo; mas ele se fez
de valente e tocou o cavalo morro acima com a catana na mão e a escopeta
escorvada. Quando emparelhou-se ao negro no alto do morro, se pôs a gritar:
- Aprígio! Simplício! Venham de jeira!
O alto do morro da Chapada tinha uma coroa de terra amarelo-
dourada de luz. Havia, a alumiar a coroa, mais de cinqüenta candeias
esparramadas em círculo. À volta do círculo o vento sibilava suave pelas
folhas dos carrasquenhos a tremular um verde-esmeralda nos limites do
cabeço de morro roçado e capinado. O sibilar do vento cedeu lugar a um
retinir de metais. Salatiel berrou:
- É a diaba da potra branca! Está prenha mesmo! vejam os seus
peitos! As coxas! Os pêlos das vergonhas! Ah! Ah! Ah! Ah!
Divina, saída da escuridão, adentrou macia a roda de candeias.
Trazia apenas uma cinta de miçangas a lhe adornar a barriga de cinco meses.
Na mão direita, a comprida faca-cipó e na esquerda, a catana de aço. Salatiel
endoidou-se em desejo pecaminoso; mas teve medo.
- Vai, negro! Pega a mulher! Anda logo moleirão!
275
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Antonho desceu da mula, empunhou a catana e o pau-ferrado e
caminhou no rumo daquela visão de mulher esfogueada. Divina se pôs a
andar para lá e para cá, como se dançasse batuque ao ritmo das rosetas de
suas chilenas.
- Ataca logo negro! Estás com medo de uma mulher? - Berrou
Salatiel, arfando de medo e excitação.
O negro meneou o corpo e as armas e atracou-se com a mulher a
rodopiar e a esgrimir com a catana e pau-ferrado. A mulher contra-atacou e o
Antonho perdeu o dedo e o pau-ferrado ao aparar o golpe da catana. O dito se
viu perdido e pensou em correr, mas teve que se agüentar. A mulher pelada
era como uma ventania à sua volta, e certamente o espetaria se tentasse
correr.
Os reinóis se mantiveram à distância, fora do círculo de candeias.
Até mesmo Aprígio e Simplício sentiam grande excitação, contemplando o
corpo daquela criatura que era um misto de fera e de mulher: aquela pele
mimosa... aqueles compridos cabelos negros a revoar... as costas nuas...
aquelas bundas mimosas! Aquelas vergonhas tão bem feitas, cobertas de
pêlos castanhos!
Mas, pelo jeito como esgrimia, aquilo não era nem bicho e nem
mulher. Aquilo era o capeta. Era mesmo o cariá! - Apavorou-se o dito Antonho
Carijó. Jogou para cima a catana e tentou correr.
- Arrrgh! Agrunffffghhh! - Roncou o negro mudo, com a mulher já
encarapitada em suas costas.
Divina se enganchou nas suas cadeiras e achou-lhe com as rosetas
as encomendas. Cortou fundo com as esporas e do mesmo passo cravou-lhe a
faca-cipó no sovaco direito. O negro ficou a rodopiar para lá e para cá, a
esguichar sangue por baixo e por cima, com a mulher pelada a cavalgá-lo.
Divina largou o cabo da faca-cipó e catou os cabelos do negro. Afrouxou-lhe o
pescoço para degolá-lo com a catana.
Simplício e Aprígio dispararam simultaneamente as pistolas,
acertando um tiro nos peitos do negro e outro na perna da mulher. A dita
salta para uma banda com a coxa direita a minar sangue, rabiando o corpo e
urrando como uma fera do mato.
Os reinóis, vendo-a a caminhar em seus rumos, escorvaram as
armas de grosso calibre e fizeram fogo pesado e sem dó:
- Scat-Buuum! Scat-Bum! Scat-BUUUMMM!
O tiro de espingarda varou em três lugares o seio direito da fera. A
lazarina de Aprígio endereçou a bala à cabeça da pobre reinol de Luiz Hilário.
Quando Divina, já de joelhos, teve a testa varada pela bala, recebeu toda a
carga da escopeta de Salatiel bem no meio da barriga prenha e rolou
estrebuchando e esguichando sangue para todas as bandas, como se fosse
um surrão de vinho cheio de buracos a vazar.
Aprígio e Salatiel saíram a dar coices nas candeias e as apagaram
todas, tentando desesperados fazer com que as sombras da noite lhes
ocultassem o crime hediondo. Salatiel insistiu com seus parciais para se
sumirem daquele morro maldito o mais depressa possível. Aprigio, a olhar
para o céu, pediu que esperasse um pouco, pois precisavam achar os rumos
nas estrelas. De repente viu o céu transmudar-se num tumulto: umas
276
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
estrelas caíam, deixando um rastro de fogo; outras, trocavam de lugar a
espargir fagulhas. Acharam melhor atender a insistência de Salatiel e caçar
jeito de sumir daquele morro.
- São Sebastião! - Gritou Simplício Rios.
O corpo de Divina, no chão, estava envolto numa luz azul ou
roxeada. Depois o dito clarão se foi esfogueando. A mulher rolou o corpo,
ficando de costas e reta; depois, assentou-se cheia de luz. Luzes em sua volta
se tornaram de novo azuis. A dita, a sorrir, atafulhou as duas mãos em sua
própria barriga, através dos rombos feitos pela escopeta de Salatiel e, de lá,
começou a arrancar suas próprias entranhas ensangüentadas e, com estas,
arrancou por fim o seu bebé: exibiu-o aos reinóis e chorou! O bebé estava
todo cheio de buraco de chumbo e balas. Estava morto e sorria!
A mãe o estreitou entre os peitos ensangüentados e deu um gemido
tão triste e choroso, que o próprio vento da noite o respondeu chorando a
urrar e a arrancar as folhas dos carrasquenhos em volta do morro da
Chapada, criando um redemunho de folhas e de luzes de tudo quanto é cor a
se espargirem aos quatro ventos e lados.
Divina, no meio do redemunho de luzes e de esmeraldas, manteve-
se impassível com o bebé morto nos braços. Depois, chorou com a vozinha
fina, como o faz qualquer menina cuja boneca se quebra ou se perde. Calou-
se. Seus olhos se encheram com um fogo vermelho, num chiar e num espargir
tão grandes que acabou por tomar-lhe o corpo todo, transformando-a numa
grande bola de fogo a girar faiscante e a pingar gotas inflamadas no chão,
como se fossem estanho derretido. Os cavalos empinaram a relinchar e se
desembestaram morro a baixo. Os reinóis se dispararam espavoridos no
mesmo rumo, a varar moitas de espinheiros e a quebrar no peito os arbustos
e carrasquenhos e se sumiram noite adentro, ora caindo, ora rolando, ora
gritando; mas, correndo sempre...
A bola de fogo ficou a girar a noite inteira sobre o morro da
Chapada. Quando o sol pintou a manhã com seus primeiros raios, o fogo se
foi abaixando até se sumir chão adentro sobre o cabeço do morro da
Chapada.
277
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CCaappííttuulloo XXXXII
AA
o domingo, quatorze de maio, o sinozinho da capela do Cruzeiro
não repicou; não chamou o povo para a reza das sete. As cafuas dormiram
vazias e os malungos a ferros gemeram a noite toda; uns, dentro da casa de
escola; outros, jungidos aos esteios da varanda da casa que fora de Fernandes
Preto.
Os soldados-do-mato ficaram a rondar o povoado deserto e a vigiar
as peças. Os reinóis haviam esticado muitas redes dentro da capela e por lá
dormiram sossegados. Usurpiano levantou cedo e fez muitas contas. Depois,
saindo a espreguiçar pela porta da capela, chamou o cabo José Mina.
- Tu precisas mandar enterrar esses cadáveres, negro! Os urubus,
não demora, começarão a rondar os céus...
- “Uai, inhô-nhô... e as cabeça? Nóis vai perdê traveis?”
- Ora, negro! Iria eu fazer o trabalho por ti? Corte-as tu, e guarde-as
numa barrica de salmoura! Mas não me gastes muito sal e não vás incluir a
cabeça da índia, ó imbecil! Ah! Ah! Ah!
- “Inhô-sim! Inhô-sim! Hem! Hem! Hem!” - Riu-se o negro já a sair
com a catana na mão.
Usurpiano voltou para dentro da capela. Quando abriu a porta para
entrar, Salatiel voltou a berrar:
- Ai, meus olhos! Fecha este raio de porta, ó Usurpiano!
- Então, queres dizer que a mulher virou fogo! Ah! Ah! Ah!
- Não galhofes com tais coisas, Usurpiano. Simplício e eu a tudo
presenciamos! Tudo o que lhe disse Salatiel é a mais pura verdade -
asseverou sério e com os olhos cobertos o capitão Aprígio.
- Ora, o que sei é que perdemos três de nossos pretos! Um, a
mulher doida encheu de chumbo debaixo de nossas barbas! Outro, vem
278
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Henriques a me dizer que uma cobra engoliu! Perdemos também o Antonho
Carijó, o qual a mulher teria matado debaixo das barbas de vossa mercê! Ora,
Aprígio... Estou mesmo bem arranjado! Ora, aos diabos!
- Acalma-te, meu filho! Vitupérios não conduzem a boas obras -
atalhou o padre Melo.
- Ora, padre... vossa mercê também... - Usurpiano resolveu mudar o
tom e bajular - ... Vossa mercê é a única voz prudente a me ajudar nesta
batalha!
O padrezinho sentiu gostosas cócegas na barriga de sua vaidade e
fez bicozinho de contentamento. Ia retribuir a bajulação, mas foi
interrompido: José Mina adentrou a capela, escancarando a grande porta:
- “As peça, gente! Inhô Atanaso e o inhô Sarmento tá chegano com
as dita! Escuita o baruio dos ferro! Ó! Ó!”
- Fecha esta porta, negro desgraçado! - Berrou Salatiel a tapar os
olhos vermelhos como sangue.
José Mina saiu correndo, mas a porta ainda por algum tempo não
se fechou. Os reinóis o seguiram no mesmo passo na direitura da praça.
Salatiel, Aprígio e Simplício, cujos olhos tinham sido chamuscados pela Luz
da Mulher da Chapada, preferiram continuar abrigados na penumbra da
capela.
Os pretos-soldados estalaram seus chicotes e fizeram com que as
peças chegantes se movimentassem feito bois pela praça do Cruzeiro. As
crianças gritavam desesperadas e as pobres mães e mulheres as sufocavam
apertando-as aos peitos e corpos, como se quisessem devolvê-las às suas
entranhas ou pari-las inversamente e para dentro.
Lá atrás da casa de escola, o velho José Ribeiro, marido terceiro de
Rita Praxedes, abraçou e sujigou o moleque Feliciano, impedindo-o de atacar o
sodado-do-mato que os vigiava. Haviam acabado de enterrar numa grande
cova os corpos dos malungos mortos e o moleque se descontrolara:
- “Sussega, fio... num foi só o seu manjangue Marçale que foi
interrado sem cabeça... Chica Juá foi interrada cum tudo, mode que cabeça
de índio num rende tomadia nim ouro...”
O negro José Ribeiro, no vigor de seus cinqüenta anos, bem que
pensou em ajudar o moleque e aos outros e cair sobre os pretos-soldados.
Mas, quando ouviu o barulho de correntes e a gritaria, perdeu a vontade e a
coragem: viu, do fundo do terreiro de escola, a sua Rita Praxedes e muitos
outros malungos que estavam chegando à praça... todos a ferros e decadentes
de caras e corpos.
- “Sussega, fio! Angana-N’Zambi num pode tê largado nóis desse
jeito! Ele há de favorecê a nossa fuga e vingança! Agora num é hora...
sussega!” - Murmurou mais uma vez o Ribeiro, com os olhos rasos d’água e a
acariciar a cabeça do moleque filho do seu amigo Leandro, agora louco, mas
graças a Deus fugido.
Usurpiano, aconselhado por Sebastião Criolo, mandou que fossem
separadas as peças Manoel Zimbabo e Tibúrcio Criolo, bem como Rita
Praxedes e Angélica Carapina. Esta última dita, ao ser arrastada por José
Mina, ainda gritou para consolar o pobre Agostinho Fulo:
279
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “Tá bão, Gustim! Se eu vê o Mané ou a Isabé, falo pr'eles... falo
que suncê tá bão... corage fio! Suncê já é um home, viu!”
O pobre mudo manquitó, já todo cheio de machucaduras nos
cambitos finos e aleijados, sorriu com doçura apertando os olhozinhos cheios
de remelas e esperança.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Àquele domingo nenhum passarinho voou sobre o Cruzeiro. Até os
gaviões cortavam voltas no céu, preferindo outras bandas e caminhos no ar. A
tarde caiu tristonha e cinza. Uma penumbra fedorenta e sufocante foi
tomando conta de tudo e, com pouco, a noite despencou duma vez, como o
desabar de um serviço inútil e sem ganho.
Isabel Criola recebeu o recado de Angélica e ficou doida.
- Ele é aleijado e vale muito pouco, sá Angélica... os brancos vão
matar o pobrezinho! Suncê tem que me ajudar!
Angélica enfiou a mão nos seios e tirou uma verrumazinha de ferro.
A dita Isabel mais que depressa pegou o ferrozinho e começou a cutucar a
fechadura da pêga que a prendia.
- Não Isabel! O negro José Ribeiro pediu para esperar a hora certa!
Ainda não é hora! - Apelou o moleque Feliciano.
A crioula fez como quem nada tivesse ouvido. Em pouco tempo
conseguiu destravar a pega. Entregou a verruma a Feliciano e saiu a se
arrastar no escuro chão de seixos dentro da escola.
Lá na capela, os reinóis discutiam em altos brados acerca da
repartição do ouro e das peças. Salatiel não se conformava com a parte mais
avantajada que devia tocar ao padre Melo. O velho capitão Aprígio de Araújo
se mantinha num canto bastante sisudo e macambúzio. A imagem da mulher
a arrancar com as mãos o filho de dentro de sua barriga e aquele inferno de
luzes e a ventania de fogo não lhe saíam da cabeça. Resolveu sair e dar uma
volta pela praça escura.
A portazinha lateral da casa de escola que dá saída para o terreiro
da dita havia muito não era aberta. Feliciano e Camilo resolveram ajudar a
malunga. Soltaram-se de suas pêgas com a verruma e se arrastaram para
abrir a porta.
- Lembre-se, Isabel, não podemos pôr a perder os planos do
malungo José Ribeiro - repetiu Feliciano a destravar a porta.
- Talvez eles consigam, malungo... Mas, nós... não sei; acho que os
reinóis não vão nos deixar vivos. Dos alunos adiantados, só restamos nós!
Fiquem sossegados... solto o Agostinho e volto... deixem a porta encostada!
- Vai com Deus Isabel! - Cochichou Camilo, devolvendo-lhe a
verruma.
A crioula varou para o terreiro escuro a rastejar entre o murundu de
bostas de passarinhos e a parede da escola, rumando para a varanda da casa
do Dr. Fernandes.
Agostinho era o último da corrente no esteio da esquina e dormia
com a cara encostada no gradil de treliças. Isabel sungou o corpo devagar,
tapou-lhe a boca com uma mão e, com a outra, meneou os dedos bem perto
da cara do dito mudo e aleijado, dizendo-lhe na língua das mãos de Manoel
Pitomba:
280
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- É a Bé, filho! Suncê está bem?
O Agostinho mexeu as mãozinhas tortas dentro do vira-mundo e
sorriu com os dedos:
- Ah! Bé, é Suncê? Que bão! E o sô Mané? Cadê ele?
- O sô Mané, graças a Deus ainda não chegou filho! Vou soltar
suncê... Suncê foge para a Botica, viu!
Agostinho resmungou com os dedos, mas Isabel ralhou com
movimentos rápidos de dedos e mãos, mandando que não teimasse com ela e
a obedecesse. Soltara-lhe já o vira-mundo e, quando estava quase a destravar
as pêgas, foi surpreendida por um clarão de baforada de cachimbo:
- O que é isto, negra? - Perguntou cachimbando o capitão Aprígio a
lhe segurar os pulsos, tomando-lhe a verruma.
Agostinho fingiu dormir, mas não adiantou. Aprígio clareou a
varanda com outra baforada de cachimbo e viu que o aleijado estava com as
mãos livres:
- Hum! Hum! Estás a soltar o aleijado, hem? - Galhofou o velho a
sujigar a negra e a apertar-lhe os peitos duros e redondos.
O reinol sentiu um trem que havia muito não sentia: vontade de
xumbregar aquela preta. Os pretos de José Mina cochilavam perto da cruz,
onde a fogueirazinha já se ia apagando de todo. Aprígio resolveu arrastar a
negra para o beco ao lado da casa de Fernandes. A negra pensou em gritar.
De repente o reinol a largou e estatelou os olhos no escuro e ficou a olhar as
macegas atrás da casa: as macegas, para ele, se inflamaram com um fogo cor-
de-rosa e se foram abrindo como uma flor, de onde se levantou uma
meninazinha de cabelos escorridos e azulados. Era a indiazinha que fora
morta lá no Calhambal - reconheceu-a o reinol a lembrar de seus olhozinhos a
encará-lo, antes de receber os tiros. Ela lhe falou:
- “Ah! Não, inhô Aprígio... num fais male pra Isabela, não! Ajuda
ela a soltá o Gustim dela, ajuda, inhô Aprígio!”
Isabel não entendia o que se passava e nem via nada. O reinol
estacara o passo e a largara arfando o fôlego; agora ficava a dizer “sim” e
“sim”, como se conversasse com alguém.
Aprígio caminhou até Agostinho. Abaixou-se e, com a verruma,
abriu-lhe as pêgas. Depois, agachou-se junto à parede e cedeu o corpo
desfalecido e a roncar.
- Fuja, Agostinho, fuja! - Gesticulou a crioula a esfregar os dedos e
mãos no peito e cara do seu protegido.
O troncho pediu bênção, beijou-lhe a mão e sumiu-se beco afora,
na direitura do ribeirão e do Alto da Botica. Isabel tirou a verruma das mãos
do velho reinol e se jogou no chão a rastejar de volta para a porta lateral da
casa de escola. O malungo José Ribeiro sorriu sacudindo as lágrimas dos
olhos cansados.
Os reinóis, lá na capela, continuaram a bater boca e a discutir até
altas horas. Depois, parece que conseguiram compor os interesses de cada
um e chegaram a um consenso. Foram todos dormir.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“Campo Grande, quinze dias do mês de março do ano de 1757.
Prezadíssimo senhor sargento-mor João Rodrigues da Silva:
281
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Envio-lhe, pelas mãos do excelentíssimo senhor padre Dr. João
Correia de Melo os negros que conseguimos amarrar num quilombo sito nas
beiradas do dito Campo Grande, em número de quinze ao todo, conforme a
relação que segue ao fim desta. Cumpre lembrá-lo de que se tratam de negros
os mais absolutos e facinorosos, os quais ditos negros, só puderam ser
amarrados depois de muito fogo de mosquete e granadas, numa refrega corpo
a corpo, onde matamos a muitos deles, fugindo-nos alguns. Conforme
avençado, peço-lhe que proceda às culpas dos ditos negros e, ao depois, faça
deles o que aprouver à Câmara dessa Vila, pois, como são negros mui
perigosos, o certo seria mandá-los galés ao Rio de Janeiro. Para a formação
das culpas, envio-lhe como testemunhas Atanásio Ribeiro da Silva e Julião
Gonçalves Paredes, homens brancos e fiéis vassalos, gente mui valorosa que
mostrou bravura e valentia na refrega contra os ditos negros. Envio-lhe
também um pobre preto de nome Sebastião Crioulo, juntamente à sua mulher
e filhos, os quais, dito preto e sua família, apesar de livres e vassalos de El-
Rei, encotramo-los cativos dos ditos calhambolas, como se escravos fossem;
deste passo, o dito preto também será de muita utilidade na formação das
culpas dos insolentes calhambolas.
Envio-lhe muito saudar. Que Deus guarde vossa mercê, sargento-
mor João Rodrigues da Silva e a todos os leais vassalos oficiais dessa nobre
câmara e senado da Vila de São José.
As.: Usurpiano L. da Rocha.
Lista dos pretos calhambolas que seguem amarrados a essa Vila: Romualdo
cabra, vinte anos; Euzébio crioulo, onze anos; Pedro crioulo velho, setenta e
cinco anos; Casimiro crioulo, onze anos; Matias crioulo, dez anos; José
zimbábue, vinte e oito anos: Cristiano zimbábue, quinze anos; Jonas cabra,
onze anos; Pedro quirumbo, vinte anos; Ignácio quirumbo, dezoito anos;
Marcelino dito, doze anos; Jose Ribeiro crioulo, cinqüenta anos, pouco mais
ou menos; Ângelo moçambique, sessenta anos ou pouco menos; Jerônimo
angola, sessenta anos ou pouco mais; Valentim crioulo, quinze anos”.
Quando o sol já deitava as sombras ao nascente, o padre Melo e sua
tropa haviam deixado para trás o rio do Lambari e tomado o rumo sul, na
direitura da Vila de São José. Dito padre acabou de reler a carta pela décima
vez e guardou-a novamente no alforje de seu cavalo. Atanásio e Julião, um
pouco à frente, já haviam achado um bom lugar para fincar acampamento e
fugir do pernicioso sol da tarde daquela segunda-feira abafada.
Sebastião Criolo e sua família seguiam bem mais atrás. O dito já
começara a receber o pagamento de sua traição: o filho João Cabra, de treze
anos de idade, teve de ser amarrado, pois recusava-se a seguir o pai, alegando
que não mais o tinha e que se envergonhava até perante as pedras por ser seu
filho.
Padre Melo, antes de se aprochegar ao acampamento, se
emparelhou à mula e pegou de novo o ostensório de ouro. Abriu-lhe o
receptáculo sagrado e entrou em grande êxtase a contemplar o brilho do ouro
em pó salpicado de pequeninos diamantes.
------------------------------------------------------------------------------------------------
A segunda-feira no Cruzeiro continuava por demais cruel e
medonha para ser um simples pesadelo ou sonho mau. À hora do almoço, os
282
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
reinóis se fartaram de tudo o que é bom, gostoso e de cheiro apetitoso. Aos
malungos amarrados só uma água de fubá foi dada e, mesmo assim, suja e
pouca. Muitos malungos nem a beberam, deixando-a para as crianças que a
morrer de fome choravam e obravam sem parar. Claudina Canguçu era um
anjo bom e os pretos de José Mina a deixavam ficar para lá e para cá a zelar
das crianças e bebés, mantendo-as vivas a custa de rezas e benzeduras para
curar desanda e fome.
Enfim, a tarde chegou com um pouco de vento, fazendo escoar o
fedor de bostas de passarinho e bodum dos malungos suados e
ensangüentados.
Lá dentro da escola, o sofrimento maior era dos aleijados que,
mesmo entrevados, continuavam a ferros. A porta se abriu e Usurpiano
adentrou a conversar com Isaías Henriques.
- Pois, é isto... o aleijado nos fugiu. O capitão Aprígio está com a
cabeça fraca... diz tê-lo soltado a pedido da indiazinha! É preciso que partas
logo com as peças e o leves para Pitangui - recomendou Usurpiano.
- É... deve ter tomado muito sol na cabeça... já tem alguma idade...
estes sertões são doentios... este fedor - justificou o dito Henriques a observar
a mulher ruiva.
Laís, ao ver que o reinol a olhava, ao invés de baixar os olhos,
encarou sorridente o dito reinol. Henriques caminhou entre os bancos,
abaixou-se a seus pés com a grande chave na mão e soltou-lhe as pêgas. Laís
abriu mais ainda o sorriso. O reinol empurrou Eva Fernandes para um banda,
estendeu a mão para a ruiva e murmurou:
- Vem ... preciso falar-te a sós.
Os malungos viram a mulher de Antônio Pinto Sapeca se levantar e
sair, levada pela mão de Henriques. Usurpiano os seguiu e, passando pela
porta de pranchas, fechou-a batendo a tranca exterior e devolvendo ao
interior da escola a penumbra e o abafamento. Os malungos sentiram pena de
Laís e rezaram por sua alma e corpo.
A praça do Cruzeiro era na tarde avermelhada uma tristeza só. Os
soldados de José Mina ajeitavam a lenha para acender uma fogueira perto da
cruz. Os malungos já muito decadentes, presos de pés e mãos na varanda da
casa que fora do Dr. Fernandes, batiam as correntes num ritmo suave e lento,
compassando lamúrias murmuradas ao vento. Usurpiano seguiu para a
capela e Henriques, arrastando a mulher pelo braço, se foi pelo beco entre o
celeiro e a capela, na direitura dos bancos e mesas plantados no sul do
Cruzeiro.
Uma vez no local, Laís assentou-se na ponta do banco da primeira
mesa, dando às costas para a casa dos homens e para o povoado. Henriques
assentou-se à sua frente e ficou calado a olhá-la de um jeito descarado.
- Vossa mercê é mulher de Antônio Pinto? - Perguntou.
Laís agitou os cabelos fazendo-os ainda mais desgrenhados a custa
das unhas e se pôs a falar que nem bruxa ou cigana:
- Antônio Pinto Sapeca, por detrás te vejo em cruz! E, por mim,
Antônio Pinto, o sol e a luz! Antônio Pinto Sapeca, tu irás e acharás! Ora, se
acharás! Depois, em busca de mim, Antônio Pinto, tu tornarás! Ora, se
283
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
tornarás! Antônio Pinto Sapeca, Deus é! Deus quer! Deus pode tudo quanto
quer! Assim, Antônio Pinto Sapeca, tu acabarás em bem! Amém!
- Então... queres dizer que, finalmente, Antônio Pinto resolveu ir
buscar os diamantes no Tijuco? - Interpretou o cristão-novo a sorrir.
Laís nada respondeu. Estendeu as mãos sobre as varas da mesa e
pediu a Henriques que lhe desse a sua mão direita. O reinol obedeceu. A
cigana se pôs de pé e debruçou-se sobre a mesa para melhor enxergar-lhe as
linhas das mãos. Correu-lhe as unhas sobre as ditas linhas, a princípio,
sôfrega e arfante; depois, suspirou aliviada e voltou a se assentar.
- E então, mulher... o que vistes?
- Tuas linhas de vida embaraçam-se às de Antônio Pinto... Ao último
encontro, a morte os rondou... Ao próximo encontro, só a fortuna se fará
presente e os abraçará a ambos. Antônio Pinto haverá de recompensar-te...
para sempre. Vejo centenas de pedras... todas grandes; de boas águas. Mas...
para que Antônio Pinto te veja com bons olhos, é preciso... é premente...
- O quê, cigana? O que será preciso para que Antônio Pinto
finalmente reconheça os préstimos que lhe tenho feito?
- Que tu me salves e que me mantenhas sob tua guarda... mas, é
preciso, também, que preserves a vida de minha escrava Eva. Esta, é-me
como um amuleto de sorte e haverá de nos atrair Antônio Pinto e os
diamantes... os diamantes! Antônio Pinto haverá de levá-los até nós... lá em
Pitangui! Mais não te posso dizer! Mais, não te posso dar... pelo menos, por
enquanto, não!
Quando Laís terminou sua encenação, Henriques derramava
ambição e cobiça não só pelos olhozinhos apertados no escuro, como por
todos os buracos e poros do corpo. Atarracou-se ao pulso da mulher e a
conduziu de volta pelo beco escuro até sair-se à praça esfogueada pela
fogueira que os pretos de José Mina acabavam de acender
Henriques mandou que os pretos de José Mina reconduzissem a
mulher para dentro da casa de escola e adentrou a capela onde, à luz das
candeias penduradas pelas paredes, os reinóis ainda conversavam sobre a
repartição do ouro e terras conquistadas.
- Pois, então, senhores - concluía Usurpiano - ficaremos assim:
Sarmento Alves, Roriz da Silva, Armindo da Mata e Simplício Rios, que não se
interessam por terras, receberão suas partes em ouro e terão suas peças, as
quais arrematarão pelos preços das tomadias em Pitangui. O sargento-mor
Salatiel da Silva Pereira, Licórnio Teixeira, Francisco Pereira Pontes, Sinfrônio
Rios Nogueira e o capitão Aprígio, cuidarão por suas contas de se apossar das
terras excedentes nos limites da minha sesmaria de três léguas. E... vossa
mercê, Henriques? Vais querer mesmo somente o ouro e a mulher branca?
Olha que o risco é grande... o risco é de todos nós! - Advertiu o chefe reinol.
- Não há perigo, Usurpiano... a branca estava aqui contra a sua
vontade... apenas não quer depor contra os pretos... tratarei de convencê-la.
Mas, para tal, preciso que me dês também uma cabra prenha, por nome Eva,
pois é escrava da dita Laís...
- “Inhô-nhô... posso falá um trem?” - Interveio José Mina.
- Pois, fala, negro - autorizou Usurpiano.
284
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- “A preta de nome Eva é das mais contaminada... além de sê fia do
preto Fernande, sabe lê e escrevê e é prefessora” - denunciou o cabo-do-mato.
- Ora, negro imbecil - atalhou irritadiço Isaías Henriques - a
professora é a dita Isabel Criola... a cabrazinha apenas tomava conta das
crias pequenas... isto me foi garantido pelo negro Sebastião!
- Pois, muito bem... se alguém é contra a que Henriques só fique
com a branca e a cabrazinha... que levante a mão! - Indagou Usurpiano,
deixando a decisão a seus comparsas.
Sinfrônio Rios, sogro do Henriques, tencionava levantar a mão; mas
resolveu esperar que primeiro alguém o fizesse. Aprígio tinha como certa a
versão de José Mina e como falsa a do dito Sebastião Criolo. Já se dispunha a
levantar a mão, quando viu clarear em meio à penumbra num canto perto da
porta da capela uma luzinha cor-de-rosa. Era de novo a dita indiazinha. A
menina morta, de cabelos escorridos e azulados estava encostada na
escadazinha do sino. Olhava-o com doçura e sorria. O reinol se desesperou ao
ver que só ele é quem enxergava a assombração. Seu coração estrondou no
peito e ele, desesperado, tratou de enterrar na cabeça o chapelão, suando às
bicas. Os reinóis, com a cobiça nos olhos - pois o negócio lhes era proveitoso -
nem deram pelo medo e terror do Aprígio. Usurpiano, ante o silêncio,
arrematou:
- Pois que seja como propões, caro Henriques... mas, a
responsabilidade será tua... a branca terá que depor junto à Câmara para a
boa formação das culpas dos pretos...
Henriques sorriu satisfeito, imaginando-se já com as mãos sobre os
diamantes de Antônio Pinto Sapeca.
José Mina se remoía por dentro. As tomadias das peças conduzidas
a São José seriam repartidas entre os reinóis Atanásio, Julião e o padre Melo.
Usurpiano não lhe dera nenhum grão em ouro ou em peças e nem tocara no
assunto. Tencionava pedir para si a dita Eva, a quem queria matar para se
vingar de Francisco Adão e, agora, nem isto.
- “Inhô-nhô Usurpiano... omindes e os preto... num bamo ganhá
nada?” - Indagou com a testa franzida.
- “Ora, negro! Mas, que insolência! Já não tens algumas cabeças?
Já não te prometi muitas outras?”
- “Inhô sim... mais...”
- Além disto, encaminhei pelo padre Melo o teu pedido de patente de
capitão-do-mato diretamente ao capitão Bartolomeu... não era o que mais
querias?
José Mina sorriu e engoliu seco. Fizera mesmo um péssimo negócio.
Como marido de Josefa, era dono de todos os seus bens e, no entanto,
queimada a venda, os reinóis repartiram entre si todas as fazendas
encontradas, nada sobrando para ele. As míseras tomadias pelas cabeças
cortadas, mesmo contando com as dos pretos contaminados, divididas entre
ele e seus soldados, render-lhe-iam tão pouco que nem a perda de seu escravo
Antonho Carijó daria para cobrir; e o pior: acabaria engajado nas esquadras
do sanguinário Bartolomeu onde teria que enfrentar os calhambolas de
verdade. O dito negro suou frio e, levantando-se com um riso amarelo, sumiu-
se pela greta esfogueada da porta entreaberta da capela.
285
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
------------------------------------------------------------------------------------------------
O dia dezesseis de maio, terça-feira, deveria ter sido o da retirada
dos conquistadores reinóis. Mas, ao invés disto, Usurpiano resolveu mandar
dar uma batida pelos arredores para ver se conseguia amarrar as peças
extraviadas, quais sejam o negro doido e vestido de padre, o aleijado por nome
Agostinho, bem como o negro velho e o pardozinho que haviam fugido com
uma cria. Os reinóis vasculharam todo o Alto da Botica e seus arredores, mas
nada encontraram. José Mina e seus soldados campearam o dia todo pelas
bandas do corgo do Doce e também nenhum rastro novo descobriram.
A dezessete de maio, quarta-feira, ainda de madrugada, Usurpiano
já tinha bem acorrentadas e preparadas as peças fêmeas e crianças que
pretendia remeter a Pitangui. Saqueara as cafuas e celeiro do povo
arrecadando proveitosa e rica carga de bens e fazendas secas e molhadas. O
carretão com três juntas de bois fora carregado com ferro, bronze, cobre,
ferramentas e outros gêneros, como muitos surrões de azeite e caixotes de
açúcar e rapadura. Em mulas, além das que trouxera, conseguira apresar
mais cinco ou seis que tinham pertencido aos pretos do Cruzeiro, perfazendo
vinte alimárias, carregadas de muitas varas de panos, redes muito bem
tecidas, além de gêneros tais como o milho, o arroz, feijão, fumo, linhas e
algodão.
Quando o sol revelou ao mundo as suas cores ensangüentadas lá se
ia a tropa na direitura do rio do Lambari, perdição do dito do Diamante, com
destino a Pitangui.
Isaías Henriques recebera o comando daquele comboio que seguia
na frente levando as peças. Seguiam juntos os reinóis Simplício Rios, Josué
Dias Leal, Armindo da Mata, Roriz da Silva, Sarmento Alves, Licórnio Teixeira
e o capitão Aprígio de Araújo e Sá, este último, bastante decadente e meio
doido. Dez pretos-soldados da esquadra de José Mina cuidavam de vigiar e
conduzir as peças amarradas em caminho da roça.
Tal-qualmente havia procedido para o envio das peças através do
padre Melo a São José D'El-Rei, Usurpiano entregara a Henriques uma carta
dirigida ao sargento-mor João Cordeiro de Pitangui, onde pedia a formação de
culpas das peças e as relacionava ao final da carta, excluindo qualquer
menção à mulher branca e à sua escrava Eva Cabra. As peças relacionadas
somaram quarenta e duas, sendo vinte e oito pretas e quatorze crias com
idade abaixo de dez anos.
Usurpiano resolvera-se por ficar mais uns dias na paragem e dar
algumas buscas, mor de achar os rastros dos pretos fugidos e registrar em
seus mapas os nomes que resolvera dar aos corgos e ribeirões, mudando-lhes
os nomes, a exemplo de ribeirão de Santo Antônio àquele dito que, antes, se
chamara o ribeirão do Cruzeiro, ou ribeirão de São Domingos àquele dito que,
antes, se chamara o dos Machados e, assim, também a muitos outros.
Salatiel que, até ontem, estava muito decadente, pedira a Usurpiano
para seguir logo para Pitangui juntamente com a tropa, mas, quando o chefe
reinol prometeu-lhe uma boa xumbregância com as pretas contaminadas, o
português degenerado esqueceu-se completamente das luzes e assombrações
que o vinham amedrontando.
286
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Sinfrônio e Pereira Pontes também gostaram da idéia, pois, afinal,
bem que mereciam aquela festança divertida. José Mina, agora comandando
uma minúscula tropa de sete pretos tão-somente, não se descuidava hora
nenhuma da guarda das peças, em cujas cabeças tinha interesse direto e as
não podia perder.
Quando foi de tardezinha os soldados-pretos conduziram para fora
da escola as peças contaminadas e os brancos facinorosos que somavam, ao
todo, vinte e um presos. Fernandes Preto, desde que vira sua filha partir
juntamente com Laís, entrara num banzo profundo e, se não sentia medo,
parecia também não sentir mais vontade de viver ou de reagir à adversidade.
- Dr. Fernandes... não podemos esperar mais... temos que tentar a
fuga... e vamos tentar, Camilo e eu - decretou o moleque Feliciano a
murmurar entre os dentes.
- “Vamo andando, cambada! Sunceis pára de batê beiço
cachorrada!” - Berrou o soldado-do-mato estalando o piraí no lombo do
moleque Feliciano e a empurrar Tancredo Velho com o cabo do chicote.
Os prisioneiros foram arrastados e amarrados na varanda, onde
antes estiveram as mulheres e crianças. Os pretos-soldados examinaram-lhes
mais uma vez os ferros e correntes. Depois, deixando-os bem presos, foram
cuidar de acender o fogozinho em frente à cruz.
Isabel Criola, com a boca, tirou dos seios a verrumazinha de ferro e
deixou-a escorrer pela barriga até o chão. Depois, virou-se de banda e a
empurrou para perto da mão de Feliciano.
Lá na frente da cruz, os pretos faziam grande algazarra rasgando e
queimando todos os livros que haviam encontrado no celeiro, na escola e na
casa do Dr. Fernandes. O dito cabra olhava com os olhos cheios de lágrima as
chamas esfomeadas a devorarem as folhas dos seus livros de filosofia, teologia
e leis.
O sol se enfiou chão adentro lá pelas bandas do rio de São Francisco
e as estrelas demoravam para nascer. Os malungos, antes considerados as
luzes do alvissareiro Povoado do Cruzeiro, eram, agora, humilhação pura,
peados de pés e mãos feito porcos na varanda escura da casa, cujo próprio
dono não era mais nem um arremedo do homem de mando e de justiça que
sempre fora. Três dos pretos de José Mina adentraram a casa de escola e
escancararam-lhe as janelas e portas. Depois, foram acendendo lá dentro
muitas candeias. A luz da fogueira dos pretos esticava as sombras dum jeito
balouçante e comprido a partir do meio da praça. Lá na escola esfogueada, a
luz era macilenta e preguiçosa e não projetava sombras por ser mais fraca;
somente fugia pelas janelas um cheiro mal-agourento em meio ao do azeite de
mamona queimado, prenunciando desgraças maiores que a morte.
Os reinóis, vindos da capela, se foram aprochegando e se puseram a
rodear de caras-lambidas os malungos e malungas amarrados. Usurpiano
virou no queixo a bilha de cachaça, limpou os beiços com as costas da mão e
apontou o dedo para Isabel Criola. José Mina, aos coices e arrancos, afastou
os outros presos e soltou a Isabel, mantendo-a com as mãos ainda presas
pela chapa do vira-mundo. Tal-qualmente, foram soltas Angélica Carapina e
Natividade, moçazinha magricela de dezessete anos, neta de Tancredo Velho.
Carmelita Branca suspirou aliviada quando o chefe reinol mandou que a
287
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
deixassem e que, em seu lugar, levassem a caribocazinha Umbelina que,
apesar do corpo de moçazinha, tem somente dez anos de idade. Depois,
Carmelita sentiu vergonha de si mesma e de seu medo e rezou pedindo a
Deus que protegesse a menina.
Os pretos-sodados arrastaram as pobres moças para dentro da
escola. Lá, soltaram-lhes também os vira-mundos e as amarraram deitadas de
costas, com as pernas escanchadas nos bancos compridos. Depois, sob a
promessa de que teriam também a sua vez, retornaram para a fogueira,
deixando os reinóis e o cabo José Mina a beber cachaça e a zombar das
mulheres amarradas e seminuas.
Quando se ouviu o primeiro grito desesperado que parecia ser o de
Natividade, Camilo e Feliciano já se haviam libertado das pêgas e lutavam
para destravar os vira-mundos. Tancredo Velho, agora, os incentivava. Dr.
Fernandes se calara de vez e só choramingava em silêncio a tremular a
cabeça.
- Negro sumbanga! Suncê nunca me vai ter! - Gritou Isabel a correr
pela porta da escola com as chapas das pêgas soltas na mão.
- “Him! Him! Him! Suncê... cabaço, negra? Num pode sê, Him! Him!
Mais, se fô, omindes vai furá, Him! Him! Him!” - Galhofou o dito negro a
segurar a corda que prendia pela cintura a pobre preta.
Os pretos de José Mina se levantaram sorrateiros da beira do fogo e
foram rodeando a mulher com a intenção de tomar-lhe os ferros que brandia
no ar enquanto tentava se livrar da corda que a prendia.
De repente, estrondou na praça o galope de um cavalo vindo do beco
entre o celeiro e a capela. O estranho cavaleiro veio a rédeas soltas cavalgando
meio de banda com uma azagaia a riste e pegou pelas costas um dos pretos
de José Mina fazendo-o dar em ganido surdo...
- Aignigun! Ai!
... jogando-o de bruços varado pela azagaia em cujo cabo se
projetou agarrado um engaço de preto magro e torto que girou no ar e se foi
bater de costas no chão.
Agostinho Fulo se levantou manco, mas ligeiro feito um capeta torto
a brandir o porrete que não deixara cair da outra mão. Isabel Criola, vendo
que José Mina boquiaberto soltara a corda que a prendia, cercou o cavalo que
ainda refugava e sapateava no meio da roda de pretos, pulou no lombo do dito
e sumiu-se a galopar pelo beco escuro na direitura do ribeirão e Alto da
Botica.
O aleijado, brandindo o cacete se lançou contra José Mina, fazendo-
o correr assustado para dentro da escola a gritar:
- “Fais fogo nele! Atira Zifirino! Atira praga ruim!”
Feliciano tinha os dentes a sangrar e não conseguia destravar o
vira-mundo. O soldado Zeferino disparou a queima roupa a escopeta nas
costas do pobre aleijado, arremessando-o varado de chumbo a estatelar-se na
soleira da porta da casa de escola.
Os reinóis, lá dentro da escola, ocupados em xumbregar as pobres
moças, não deram nenhuma atenção ao tiro ou aos gritos de José Mina.
Usurpiano concluiu sua xumbregância amaldiçoada sobre a menina de dez
anos, deixando-a desacordada no chão, assentou-se num banco e passou a
288
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
encordoar a braguilha e a camisa. Salatiel, lá na frente, espancava o rosto de
Natividade e, pelado em cima da dita, sacudia as bundas peludas feito um
doido, até que deu um berro medonho e parou-se todo. Ao se levantar,
derrubou a pobre mulher do banco dando-lhe muitos coices nas pernas e
bundas. A dita custou a se livrar do resto das cordas e, se levantando, catou
seus trapos no chão e se foi encolher trêmula e a chorar baixinho num canto
perto da janela.
Sinfrônio, deitado atrás da mesa de mestre da escola, apenas
bolinava Angélica Carapina, prometendo-lhe a salvação do corpo, caso lhe
fizesse as degeneradas vontades.
Pereira Pontes, desolado, assentava-se na ponta do último banco do
lado esquerdo. Usurpiano e Salatiel, vendo-lhe o jeito contrariado se puseram
a cutucá-lo:
- Então, o patrício não teve virilidade para arrebentar o cabaço da
negra? Ah! Ah! Ah! - Galhofou Usurpiano a gabar-se com gestos obscenos e a
mostrar a meninazinha que estuprara toda ensangüentada no chão.
- É... nem José Mina que se diz negro raçador pôde com a dita! Ah!
Ah! Ah! - Acrescentou Salatiel, saindo já vestido para o terreiro da praça e a
empurrar José Mina.
O riso de Salatiel morreu-lhe nos beiços quando viu que alguns dos
presos, agora livres, marchavam no seu rumo empunhando as chapas de
ferro que antes os prendiam. O reinol se encheu de medo e gritou:
- As peças! As peças estão soltas! Peguem as armas!
Eram sete os homens soltos. À frente, vinha Fernandes Preto,
ladeado por Feliciano e Camilo. Tibúrcio Criolo e Manoel Zimbabo tinham os
olhos rajados de ódio e Tancredo Velho vinha por último, escorado em
Silvando Hilário, mas pronto para matar ou morrer com honra.
Usurpiano, Sinfrônio e Pereira Pontes se entrincheiraram nos
batentes da porta com suas armas já escorvadas. José Mina pediu ao seu
soldado polvarinheiro que desse espingardas carregadas a dois de seus
soldados e escorvou a sua própria escopeta. Ordenou que outros três pretos,
armados de correntes e paus-ferrados, se adiantassem e dessem combate aos
revoltosos.
Fernandes Preto e os dois moleques se atracaram com os pretos a
esgrimir com as chapas de vira-mundo e a rebater-lhes os golpes de paus-
ferrados.
- Feliciano! Camilo! - Gritou o cabrazinho! - Adiantem-se! Peguem
pelo menos um reinol! Pela nossa honra, peguem um deles!
- Scat-bum! Scat-bum! Scat-bum! Bum! Bum!
Fizeram fogo os reinóis e depois os pretos-soldados, varando de
chumbo os moleques e o cabrazinho, além de ferir um dos seus próprios
parciais. Vendo as peças a estrebuchar no chão, os pretos soldados as
estraçalharam com seus paus-ferrados.
Os outros revoltosos recuaram um pouco a escorar Tibúrcio que
fora varado por uma bala de pistola. Depois resolveram avançar de novo.
Enquanto Tancredo, Silvando e Manoel Zimbabo se atracaram a esgrimir com
os pretos cujas armas se haviam descarregado, Tibúrcio, com uma das mãos
289
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
sobre o peito ensangüentado, se lançou sobre Salatiel e cravou-lhe a
verrumazinha de ferro no peito.
- Socorro! Socorro! - Berrou o covarde, ferido apenas de leve pelo
ferrozinho rombudo.
José Mina acorreu ao chamado e, mesmo estando Tibúrcio já
encurvado e a cair, enterrou-lhe a catana entre as costelas e o empurrou com
o pé.
Enquanto isto, os pretos-soldados dominaram os velhos Manoel
Zimbabo, Tancredo e Silvando derrubando-os no chão e, no mesmo ato,
caíram sobre eles com estocadas e espetadas de paus-ferrados e facões,
fazendo-lhes grandes estragos nos corpos.
Fernandes Preto, esparramado com a cara na poeira do chão, sorriu
ao ver a valentia dos malungos do Cruzeiro que morriam lutando. Depois
olhou pela última vez as estrelas a cintilarem sobre o Alto da Botica,
estrebuchou e morreu.
Sinfrônio voltou para dentro da escola para pegar outra escopeta
carregada: de repente se pôs a gritar:
- Salatiel! A tua mulher branca fugiu! A desgraçada pulou a janela!
- Matem a todos! Matem a todos! Matem a todos! - Ordenou
Usurpiano dum jeito esgoelado, como se estivesse possuído por belzebu e
outros capetas.
O soldado polvarinheiro com uma braçada de espingardas
carregadas e escorvadas as foi distribuindo aos outros pretos-soldados e
estes, sem nenhum temor a Deus, as apontaram para as mulheres, aleijados
e crianças e fizeram um fogo medonho. Depois, em meio ao fumaceiro
avançaram sobre os ditos e os estraçalharam com os paus-ferrados e catanas
até terem certeza de que nenhuma das peças e facinorosos brancos
estivessem se mexendo ou respirando. Quando Usurpiano já voltava a
respirar sossegado, ouvi-se um novo tiro de escopeta e a gritaria de Sinfrônio:
- Matei! Matei! A branca fujona estava escondida debaixo da escada
do paiol! Ah! Ah! Ah! Enchi a desgraçada de chumbo! Ah! Ah!
- Arrastem os corpos! Amontoem todos perto da fogueira! Vamos
contá-los para ver se matamos todos! - Ordenou Usurpiano a escorvar a
pistola.
Sinfrônio, vindo da rua da Escola a arrastar pelos cabelos o corpo
ensangüentado de Natividade, galhofou:
- E quanto às nossas noivas, ó Usurpiano! Vamos deixar os negros
xumbregá-las vivas? Ah! Ah! Ah!
- Não! Chega de galhofas, patrício. José Mina! Manda matar as duas
depravadas! Se teus pretos apetecerem, podem xumbregar com os corpos das
ditas! Ainda estarão quentes!
Dois pretos-soldados, a mando do cabo, adentraram a casa de
escola e de lá saíram a arrastar Angélica Carapina e a caribocazinha
Umbelina.
Salatiel, a quem Tibúrcio Criolo ferira apenas de leve, cuidou
pessoalmente e com muito gozo de sangrar as duas desgraçadas, cravando no
sovaco de uma, e depois de outra, a sua comprida faca-cipó cuja lâmina
lambeu após cada sangramento.
290
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Os pretos abriram mais bilhas de cachaça e distribuíram fartamente
aos reinóis e entre si. Os portugueses, sentados à soleira da porta da capela,
mandaram que os soldados-pretos pusessem mais lenha no fogo e, a beber
cachaça, os autorizaram a violar os cadáveres das mulheres e até das
crianças se assim quisessem.
Muitas nuvens, porém, nesse momento extremo de baixeza
humana, obstaram às estrelas, embaciando a terra para que não vissem tanta
ruindade, pecado e vergonha.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A dezenove de maio, uma nesga de lua, longe do Cruzeiro, alumiou
a noite de sexta-feira esverdeando a paragem e as águas do rio de São
Francisco. À margem direita do rio, no vértice da forquilha desenhada pela
perdição do rio Pará no de São Francisco, o velho Vicente Soares ajeitou a
camazinha de folhas no chão e nela depositou o bebé Francisco Gumercindo a
ressonar. O moleque Isac havia muito já dormia a sono solto. O velho bateu os
tições do fogozinho e olhou para o céu a pensar nas ruindades deste mundo e
nos caminhos do outro dito, onde uns encontram a paz e outros vagueiam
caçando rumo.
Os barqueiros caribocas mandados por Eusérnia, primeiro os
haviam conduzido até o povoado da Barra do Marmelada. Ali, deram-lhes o
que comer para o bucho e para matula, além de uma cabaça de leite de
cabrita para amamentar o bebé. Depois, a pedido do negro velho, levaram-nos
à outra margem, onde acenderam o fogozinho e os deixaram acomodados.
Quando a noite se foi aprochegando da hora dos mortos, os guarás
pararam de uivar e as onças abafaram seus rugidos. Uns caboclos-d’água
ainda grunhiram por algum tempo rio acima, mas, com pouco se calaram
também e um silêncio morteiro tomou conta de tudo.
De repente, um matraquear de asas em meio à noite escura se foi
aproximando da fogueirazinha. Vicente Soares, como se já esperasse a visita,
ficou de pé e viu: uma coruja a voar de afasto e bem baixo, por cima de sua
cabeça, a circular. Tinha a dita uns olhos de fogo, como se fossem duas
brasas pregadas nos buracos dos ditos. O velho sorriu e proseou:
- “Omindes tá cunheceno suncê! É... tá cunheceno! Desce pro chão
e me conta o caso, fia!”
A dita coruja pousou de costas para o velho, perto de onde o menino
Isac dormia a sono comprido. O velho, apercebendo-lhe a intenção, ralhou
com a dita:
- “Óia! No minino, não! Suncê tá perdido, o véio ajuda! Vira o zóio
pra cá e óia na cara do véio!”
A coruja rodopiou nas macegas de capim e, com muito custo, alçou
um voozinho indo pousar aos pés de Vicente Soares.
“É suncê, né Hilário? Tá perdido no mundo, né fio! O véio vai sê o
seu cavalo... vem... vem, o véio vai encaminhá suncê no rumo da sua Divina!
Da sua Divina, fio!”
A coruja rodopiou de novo a pular e a estrebuchar no chão até ficar
como que prostrada. Depois, foi se virando aos poucos e, de seus olhos, uma
comprida nesga ou tira de luz-esverdeada se foi esticando a subir.
291
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Vicente Soares tirou o chapéu e se ajoelhou. A dita nesga ou tira de
luz se foi enrodilhando sobre a sua cabeça, como uma coroa de fogo, até
sumir-se em meio à carapinha que, de branca, se foi transmudando em
esfogueado azul-turquesado a fagulhar.
O velho se ergueu com dificuldade e saiu andando a cambalear
como se estivesse sem rumo. Depois, se aprumou na direitura da barranca do
rio de São Francisco e desceu a dita por uma encosta de terra firme a
conversar dum jeito esquisito e sozinho:
- “Omenhá é calunga, fio! Suncê deve de corrê rio acima! Vai bem de
jera, suncê é raio! Vai! Vai, que suncê haverá de achá a sua Divina... pois ela
tamém virô fogo e tá te esperano! Vai!”
Em ato contínuo ao último grito, Vicente Soares agachou-se à beira
do rio e mergulhou nas águas a própria cabeça. Ditas águas se revoltaram e
borbulharam fagulhas de muitas cores num crescendo de fogo e barulho, até
que um estalo medonho jogou de costas o velho a umas duas braças de
lonjura das águas.
O rio de São Francisco se tingiu de um azul esfogueado e furta cor,
como o aço contra o sol, acordando os passarinhos e espantando as feras e
bichos que dormiam em cima e embaixo das árvores às suas margens.
Depois, aquele fogaréu tomou todo o rio, assobiou como um corisco e se
desembestou que nem uma corda de luz à flor das águas e a fritá-las rio
acima, sumindo-se a incendiar as árvores na curva do rio.
Muito longe dali e rio acima, um guará acabara de engolir o último
pedaço de um quati. Resolveu descer pela barranca do rio, próximo da
paragem onde tem perdição o ribeirão do Jacaré, para matar também a sua
sede suja de sangue.
Quando o guará bocou a água, o rio de São Francisco se incendiou
de fogo azul. O lobo, sem perceber, sorveu para dentro de si junto com os
goles d’água, todo o fogo que se afunilou pela sua boca, apagando as águas do
rio.
- Auuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu! - Uivou o lobo a corcovear o corpo
e a soltar pelos olhos muitas faíscas e brasas.
Depois, completamente endoidado, se disparou barranca acima,
ganhou o plano e varou os charcos a saltar moitas e pântanos. Atravessou
uma lagoa a correr na flor da água e se disparou na direitura do ribeirão do
Cruzeiro; atravessou o ribeirão por umas duas ou três vezes em ziguezague e
só foi se deter já nos limites do cerradão chamado a Chapada.
Com pouco, uma grande luz surgiu no cabeço do morro da
Chapada. O guará uivou como se estivesse com a pata espinhada e os seus
olhos se incendiaram como se fossem duas bocas de forja escandescentes.
Disparou-se de novo e com tanta pressa que, antes do piscar dos olhos de um
curiango, já se havia sumido no topo do morro iluminado. Uma explosão
clareou o mundo lá no cume do morro da Chapada, fazendo um inferno de
faíscas em ventanias, em meio a rugidos roucos de suçuarana e a rosnados
ganidos de um guará que viu a cria recém-nascida e a sua loba-parida.
Rio abaixo, lá na perdição do rio Pará, quando Vicente Soares
recobrou os sentidos, uma brisa suave passeava sobre as tranqüilas águas do
rio de São Francisco e o sol já lambia com os seus primeiros raios o plácido
292
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
desembocar do Pará. O velho subiu a barranca meio capenga e voltou para o
acampamentozinho, onde encontrou as crianças ainda a dormir.
Assim, de estirão em estirão diário e só até o pino do sol, o velho foi
bater, dois dias depois, na Vila de Pitangui. Não teve dificuldade para
encontrar a casa da mulata Eusérnia no becozinho discreto da rua de Baixo,
por ser a mulata muito conhecida e malfalada em Pitangui.
A mulata era no entanto boa como ouro achado e os recebeu com
alegria. Mandou que o velho se escondesse em seu porão até que o Dr. Manoel
Ferreira da Silva retornasse da viagem que fizera a Vila Rica. E o tempo foi
passando.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A vinte e sete de maio, Isac foi até a casa do vigário levar-lhe uns
chouriços a mando de Eusérnia. Quando voltava, topou com uma multidão de
gentes a gritar e a xingar um bando de calhanbolas presos que vinham sendo
arrastados pelos capitães-do-mato na direitura da rua de Cima para a da
Cadeia.
O moleque se enfiou no meio do povo e, por entre as pernas de um
negro faiscador, viu que se aproximavam muitas mulheres e crianças a ferros.
Sentiu um baque no peito, ao reconhecer as malungas Maria Conga, Luzia
Romana e as crianças da casa das mulheres. O negro faiscador o empurrou
com a perna e Isac se foi de topa com a última das mulheres: Claudina
Canguçu toda escalavrada de chicote e com a nenenzinha Engrácia nos
braços desviou os olhos e fingiu não o ver ou conhecer.
O moleque foi tomado por um grande desespero, enfiou-se a correr,
varando pelo meio do povo, e só foi parar quando chegou na sala de Eusérnia
que o acolheu nos braços e o mandou chorar um pouco, antes de lhe contar o
que vira.
O sargento-mor João Cordeiro, como de costume, ficou em dúvida, e
foi procurar os oficiais da Câmara:
- Senhor juiz Abreu Guimarães - arrazoou - não me parece que
essas pobres pretas e crianças sejam os terríveis calhambolas de que nos dão
notícias o Henriques e os outros sanguessugas do reino...
O velho juiz franziu a testa e baixou os olhos. Depois, pegando uma
carta aberta sobre a mesa, falou compassado:
- Os pretos mais facinorosos foram enviados à cadeia de São José...
só as pretas e crias é que vieram para a nossa Vila... além do mais, não temos
escolha. Deves proceder consoante mandam as reais ordens e bandos -
concluiu, entregando ao sargento-mor a carta com selo e lacre da Ouvidoria
Geral da Comarca do Rio das Velhas.
- Desgraçados! Estão mesmo tomando conta de tudo neste Estado
do Brasil! - Murmurou o sargento-mor a morder os beiços, enquanto corria os
olhos na dita carta assinada pelo ouvidor geral.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Àquela madrugada, Eusérnia, em sua saleta, aferia e pesava o ouro
que suas protegidas haviam ganhado no dia. O silêncio era quebrado, vez ou
outra, por risozinhos surdos vindos dos quartos, onde suas moças se
ocupavam de fazer com que os homens bêbedos dormissem, depois de uma
noite de muita lascívia, jogo e pecados.
293
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
De repente, alguém bateu forte na porta. A mulata derramou às
pressas todo o ouro numa caixa de rapé e escondeu-a dentro dos seios.
Recompôs suas roupas e foi atender o provável bêbedo desconsolado que viera
amolar àquela hora. Surpreendeu-se:
- Vossa mercê? A esta hora?
- Ó sim, minha flor! E... preciso de teus préstimos! Posso entrar?
- Pois sim... pois sim. Mas... parece que já tens boas companhias...
Henriques puxou pelos braços as duas mulheres que o
acompanhavam e as empurrou porta adentro. Entrou logo atrás a pisar macio
e a tirar o chapéu e o capote.
- São protegidas minhas... a branca é cigana e sabe ver presságios
nos sonhos, além de ler o destino nas linhas da mão. Preciso que as guarde
por uns tempos... Poderão ser de muita utilidade em tuas casas...
- Nem tanto... a preta está prenha - observou a dona da casa - e
dar-me-á, isto sim, é muito trabalho... e para breve...
- Ora, Eusérnia, dar-te-ei boa paga, além de arcar com as despesas.
E... por falar em despesas, vou, em breve, livrar-te de uma: O moleque de
Antônio Pinto... sei que o estás acoitando...
- E o que tens a ver com isto?
- Tenho direito a ele... vou requerer sua guarda junto ao juízo de
órfãos... amanhã virei buscá-lo.
Eusérnia desconversou e procurou agradar o reinol:
- Não queres beber um bom vinho?
- Sim... sim, é bom.
A anfitriã entregou uma garrafa e a caneca ao freguês e, mostrando
às mulheres encapuzadas o corredorzinho dos fundos, convidou-as:
- Vamos, minhas filhas... vou lhes dar boas camas para dormirem e
descansarem... amanhã conversaremos.
Laís abraçou-se a Eva e, juntas, seguiram lentamente a dona da
casa. Assim que saíram das vistas de Henriques, Eusérnia mudou o seu jeito
e falou murmurado:
- Sunceis são do Povoado do Cruzeiro?
- Sim... mas, como sabe? - Perguntou Laís, desconfiada.
- Sossegue, minha amiga... conheço bem Antônio Pinto e tenho
grande apreço por um negro chamado Francisco Adão... Eles também foram
conduzidos a São José?
- Não. Graças a Deus estavam fora... em viagem...
Eusérnia abriu a porta e mandou que adentrassem o quartozinho
suavemente iluminado por duas candeias penduradas numa e noutra parede
ao fundo. Laís entrou meio cismada. Ouviu-se um gemidozinho de criança e a
cigana caiu de joelhos:
- Meu Deus, os meus filhos! Meus filhos!
Eva que até então se mantinha estática, teve, enfim alguma reação
que foi somente o chorar baixinho e o derramar muitas lágrimas ao ver as
crianças. O bebezinho Gumercindo e Isac dormiam num colchãozinho jogado
no chão. O bebé tinha um risozinho nos beiços e o moleque ressonava
parecendo sonhar.
294
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
- Melhor não acordá-los, senhoras... não acham? Devo voltar à sala
para despachar o Henriques... amanhã conversaremos. Durmam com Deus e
Nossa Senhora - Despediu-se Eusérnia a fechar a porta pelo lado de fora.
------------------------------------------------------------------------------------------------
Àquela hora da madrugada, Claudina Canguçu e uma renque de
crias miúdas caminharam pela penumbra da praça, conduzidas por um
soldado para os fundos do terreiro da casa do vigário, atrás dos altos muros
de pedra.
Um grito desesperado de mulher cortou o mundo ainda escuro,
vindo lá da casa da cadeia. A seguir, outros gritos se ouviram como se muitas
mulheres estivessem sendo atacadas por marimbondos sem ter para onde
correr. As treliças das casas em volta da praçazinha se foram amarelando de
um esfogueado balouçante e um cheiro de carne queimada recendeu pelos
becos e ruas estreitas de Pitangui. As pretas calhambolas foram assim
marcadas com ferro em brasa, iniciando o processo de formação de culpas,
em auxílio ao dito principal que corria na Vila de São José. Somente a velha
Maria Conga escapou do dito ferro, pois, tendo a marca “F” numa espádua,
como já tinha, manda a lei que se-lhe corte, então, uma orelha.
Às cinco horas da manhã, os galos não tinham ainda cantado, como
resolveram não cantar também no resto do dia. Mas, àquela hora, os sinos da
matriz nova retumbaram festivos, anunciando que haveria missa cantada pela
manhã e, à tarde, Te Deum Laudamos, com toda a pompa e decência que se
pudessem praticar, em ação de graças pelo bom sucesso que obtivera a
expedição de Usurpiano Luso da Rocha no combate aos perniciosos
calhambolas que infestavam a paragem entre o rio São Francisco e o do
Lambari.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Francisco Adão e seus malungos, desde que deixaram o Gouveia,
para evitar encontros indesejáveis, viajaram o tempo todo a fugir das trilhas
mais freqüentadas, caminhos e postos onde pudesse haver guardas de ouro e
diamantes. Seguiram a direitura do caminho do Sabará, tangenciando em
meia altura rumo oeste, buscando o Paraopeba.
Anoitecia, quando os ditos malungos atravessaram o rio Pará, numa
paragem descampada próxima de uma fazenda chamada o Cercado. Ali,
fincaram acampamento e se deixaram perder em pensamentos e devaneios,
ansiosos que estavam e saudosos de casa.
Antônio Pinto Sapeca, como de costume durante toda a viagem,
tirou do alforje a papelada e se pôs a examinar os riscos e projetos de casas,
igreja, celeiro e casa da câmara.
Francisco Adão, com suas longas barbas negras, deitou-se de costas
sobre a relva macia e, rindo-se a meio beiço, se pôs a imaginar o
semblantezinho do filho que sua Eva, dentro em pouco, lhe haveria de dar.
- Uai, malungo - propôs Orozimbo - “omindes fica com a mais véia e
suncê casa com a mais nova!”
- Não... não, Bateeiro; não posso. Pelo menos, por enquanto, não.
Mesmo que fosse com a Natividade. Devo voltar para o meu quilombozinho...
meu pai está muito velho e eu devo ajudá-lo a carregar a gunga... é hora -
explicou pela décima vez, Pedro Angola.
295
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Manoel Pitomba, recostado no tronco grosso da faveira, repassava
aquilo que já tinha em bom cálculo: primeiro, se casaria com Isabel. Depois,
juntamente com o malungo Agostinho Fulo, abririam as oficinas de selaria e
sapataria. Via todos os cavaleiros do mundo a cavalgar sobre selas que
tinham a sua marca, sem se falar nas botas e finos sapatos de mulher...
A lua cheia, vista assim da paragem dos sonhos, é uma coisa bonita
demais da conta. Deus, se é que existe, não devia usar de expediente tão cruel
para iludir os homens que sonham. Pois, o desengano faz avantajar a
intensidade do sofrimento decorrente da ruindade ou do mau destino.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“... Diz, Usurpiano Luso da Rocha que, em dois de maio do ano do
Nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo de 1758, com o sargento-mor
Salatiel da Silva Pereira, Sinfrônio Rios Nogueira, Domingos Algarves Sinhana
e outros demais vassalos de Sua Majestade que, ao final, assinam esta
petição, perfilaram quatorze armas de fogo e cavalos de carga para comer e
cortaram o rio do Lambari até o rio de São Francisco, a desflorar terras e
campos para criar gado vacum e cavalar, estando esse pedaço de chão, até
ali, povoado de feras e negros-do-mato, aos quais ditos negros, deram combate
com fogo de armas e granadas, amarrando a alguns, matando outros e
fugindo uns poucos; que, com efeito, ali se situaram. Assim, o dito sesmeiro
lançou posses e é possuidor de três léguas de terras na dita paragem, onde já
cria gado vacum e já plantou lavoura de roças, fabricou casas de vivenda,
senzalas e monjolos, assentando tudo nas beiradas do rio de São Francisco,
termo da Vila de Pitangui, onde o suplicante tinha fábrica bastante sem ter em
que a ocupar. Assim, requer que lhe conceda na dita paragem três léguas de
terras em quadra, fazendo pião onde mais conveniente lhe for, tudo na forma
das reais ordens, por ser primeiro povoador e descobridor daqueles sertões,
que conquistou pela força de seu braço e a custa de sua fazenda...”
- Está a petição como o são, deveras, os fatos, Dr. Cláudio. Vossa
mercê é mesmo o homem mais cheio de luzes destas Minas! - Observou,
bajulador, Usurpiano.
O dito advogado Cláudio Manoel da Costa, protegido de Gomes
Freire e do governador Freire de Andrade, aceitou o elogio com afetada
naturalidade. Trejeitou o pescoço fino entre as rendas, ajeitou os ombros das
véstias de cetim cor-de-rosa com derramos de ouro e mandou que o
velhozinho corcunda lavrasse com boa letra a petição rascunhada da dita
Carta de Sesmaria.
- É verdade que vossa mercê já está indicado para a secretaria do
Governo destas Minas? - Indagou especulativo o Rocha, aquilo que, na
verdade, já sabia.
- Pelo que sei, sua excelência quer enriquecer o seu governo com as
melhores luzes... que, aliás, são bem raras nesta terra! De minha parte, o que
posso fazer? Estou pronto ao sacrifício. Bem... senhor Usurpiano, passar
bem! Recomendações ao senhor contratador João Fernandes de Oliveira!
- Passar bem, Dr. Cláudio... Passar bem - despediu-se satisfeito o
reinol, agora, sesmeiro e respeitável homem de negócios de Vila Rica.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A três de junho, sábado e noite alta, Francisco e os malungos ainda
296
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
marchavam. Resolveram não mais fazer paradas e estirar duma vez até o
Cruzeiro.
A lua era ainda enganosa e cheia. A planície ondulada no rumo da
Chapada parecia montões de esmeraldas a refletir o brilho das estrelas do céu
nas folhas verdes e balouçantes das árvores e carrasquenhos.
Francisco, seguindo no coice da tropa, de repente estacou no freio o
seu cavalo e se pôs a escutar. Algum trem se remexia nos capins duma
macega próxima e o negro sacou a pistola. Sapeca gritou desesperado:
- Não, malungo! Não faça isto!
Um guará velho ganiu e se escafedeu assustado mato adentro. O
negro desatou a rir.
- Quase dei um tiro no fedorento! Ah! Ah! Ah!
- Pois, sim! Seria o tiro mais rico que vossa mercê teria disparado
até hoje... tome esta reiúna e me dê as pistolas, por caridade!
- Ah! Ah! Ah! Não é que me havia esquecido de que as pistolas têm
cargas de diamante, ao invés de chumbo! Ah! Ah! Ah!
- Ainda bem que vossa mercê não usou a espingarda! - Galhofou o
malungo Pedro Angola.
- Nem pense nisto, malungo... nem pense... o cano da dita está com
uma carga de mais de meia braça de diamantes! Espera... Francisco -
apontou Sapeca - veja... uma luz grande lá no alto do morro da Chapada!
- Não tenha cisma - explicou Francisco Adão - deve ser Divina,
coitada... Mas, será que Luiz Hilário ainda não voltou?
Francisco se põe novamente em marcha e relembra com tristeza o
sucedido com a pobre moça que enfraquecera os miolos. A tropa continuou
vagarosa na direitura do morro, sem que ninguém se desse por conta de que o
guará os seguia, agora, com os olhos feitos de brasas e fogo.
Quando chegavam já quase no tope do morro, o guará fez com que
os cavalos se assustassem e corcoveassem a relinchar ao vê-lo passar como
um relâmpago amarelo de entremeio às pernas de uma das mulas a sumir-se
morro acima.
Os malungos, já quase certos de que a luz seria mesmo a pobre
Divina, não se precataram e nada temeram. Ao enxergarem a roda de fogo
brotada do chão no cabeço do morro, desmontaram e seguiram atrás de
Francisco a puxar pelos freios as alimárias.
- É Divina mesmo, Francisco! Que estranho... vestida com véstias
tão brancas! - Gaguejou Sapeca.
- É... Tem nos braços um bebé! - Balbuciou Pedro Angola.
Francisco sentiu um arrepio a lhe correr pela suã; seus cabelos se
eriçaram cheios de eletricidade e seus olhos lacrimejaram em bicas. Divina,
mostrando o bebé, chamou com uma vozinha infantil:
- Luiz Hilário! Luiz Hilário!
O lobo, com os olhos em brasa, surgiu a ganir, saído de umas
macegas próximas e se foi aninhar aos pés da dita.
- O que vem a ser isto, sá Divina? - Gritou o negro.
- É dor, Francisco Adão! Muita dor! Veja o meu bebé! Ele morreu
antes de nascer! É muita dor, meu amigo!
297
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
O guará seco e muito grande ergueu-se com os dentes arreganhados
a rosnar e a soltar fogo pela boca, ventas e olhos.
- Não, Hilário! Não! Francisco, agora, é seu dono! - Ralhou a dita
Divina com voz de meninazinha.
O guará seco sacudiu o engaço de corpo e sumiu-se no mundo
escuro a rosnar e a espargir muitas fagulhas.
Divina-mãe estreitou nos braços o seu bebezinho, agora, todo
ensangüentado, e soltou um gemido choroso e cheio de dor, despertando no
mundo muitos urros de bichos e até das pedras e do vento. Um redemunho de
ciscos e poeira, com cheiro de lírios e açucenas, espargiu fogos multicores a
arrancar mato e carrasquenhos secos em roda do morro e foi num crescendo
medonho de choros e gemidos até que o mundo explodiu, com se um raio
houvesse enterrado chão adentro o morro da Chapada. Francisco ainda ouviu
os choros e gemidos a sumirem-se céus acima; e foi só. Tudo se apagou; até a
lua cheia e as estrelas do céu.
Quando o dia se foi clareando, a terra naquele cabeço de morro
estava toda nua e amarelo-dourada e o morro da Chapada parecia um coité
jogado de boca para baixo entre a imensidão de morros e planícies
esverdeadas como se cobertas de esmeraldas. A lua se fora e não voltara, mas
a grande estrela da manhã ainda brilhava no céu azul, como se quisesse ficar.
Uma nuvem branquíssima e felpuda sobre o morro foi tomando a forma de
um grande paturi de asas abertas ao vento e se foi afastando como a navegar
no rumo dos alvissareiros caminhos que levam ao Povoado do Cruzeiro.
Francisco Adão abriu os olhos e sentiu o sol a queimar-lhe as
retinas. Levantou-se meio tonto, com as roupas e cabelos avermelhados de
terra e poeira fina:
- Sapeca! Bateeiro! Pedro! Acorda, gente! Acorda!
- Ai, meus olhos! - Gritou Sapeca a cobrir a cara.
Bateeiro e Pedro Angola, também cobertos de poeira vermelha e
assustados, acordaram a esfregar os olhos. Sacudiram Manoel Pitomba e o
ajudaram a se levantar.
- Antônio Pinto, malungo de Deus! Veja, meu amigo! Veja! - Gritou
Francisco Adão com a voz cheia de embargo e a soluçar.
Ao centro do cabeço de morro, estava um corpo de mulher nua e já
em estado de putrefação. Milhares de moscas varejeiras voavam e se
aninhavam em seus grandes cabelos. Era mesmo Divina Homem, apesar da
cara já bem estragada. Um bebezinho recém-nascido, também já muito
carcomido, repousava de bruços sobre os seus restos de seios. O ventozinho
parou, as moscas zumbiram e um grande fedor putrefez o mundo, fazendo
com que os malungos recobrassem de todo os sentidos e se dessem conta da
vida e da morte. Duma banda, jaziam os restos do corpo de um negro já muito
mutilado e descarnado, talvez, pela sanha dos urubus.
Francisco, Sapeca e Manoel Pitomba, com espada e catanas,
começaram a cavar o chão duro. Bateeiro e Pedro Angola desceram o morro a
campear os animais que se haviam fugido ontem, quando do inferno de luzes
e explosão.
Quando o sol chegou ao seu pino, os malungos todos descobriram
suas cabeças e rezaram pela alma de Divina Homem e pediram a bênção ao
298
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
seu anjozinho que não pudera pisar com os pés o chão deste mundo ruim.
Beijaram a cruz grande e a pequetita fincadas juntazinhas sobre a catacumba
e ganharam, morro abaixo, as planícies onduladas a galopar na direitura da
incerteza, levando nas mãos os corações apertados.
O céu, antes quase todo de um azul lavado, se foi riscando de
nuvens acompridadas e felpudas. A vegetação era seca e desfolhada e, a
poeira fina de terra avermelhada, ao trovejar dos casos dos cavalos, ia ficando
para trás aos canudos aqui e ali a se desfazerem no vento, como se o pó não
voltasse ao chão.
Os malungos enxergaram, ao longe, o primeiro urubu. Depois outro;
e mais outro; e mais outro e um bando deles a pretejar os céus. Voavam os
ditos a circular sobre canudos de fumaça que pareciam anunciar aos céus
alguma desgraça na terra.
Sapeca, em silêncio, meteu nas virilhas de seu animal os ganchos
de suas esporas e o fez disparar-se morro acima com se quisesse arrebentar-
lhe os bofes de tanta carreira. Francisco e os malungos também espancaram
suas montarias com as mãos e chapéus e o seguiram no mesmo rumo e
desespero.
A paragem era fumaceira pura. Ao invés de cafuas, capela ou o
celeiro, viam-se nos desvãos das fumaças tão-somente monturos de carvão a
fumegar em volta da cruz toda chamuscada e também a fumaçar pelos tocos
que lhe restaram dos sagrados instrumentos que, antes, tivera incrustados em
seu corpo e braços.
A rua da Escola não mais existia. Tudo era um inferno de carvão e
cinzas a fumegar; mesmo os grossos esteios do celeiro se tinham
transformado em pequenos tocos carbonizados a soltar fumaça.
Havia no ar um fedor horrível de carne queimada e carniça e, além
do sibilar de um vento morno, só se ouviam grasnados de urubus a brigar
uns com os outros e a arrastar pedaços de carniças em meio às cinzas e
carvões.
O coração de Francisco batucou num ritmo que havia muito se
dispusera a esquecer: o do ódio e da vingança. O negro trincou os dentes,
rajou os olhos e escorvou a enorme espingarda. Deitou-se no chão daquilo
que fora a rua da Escola e fez fogo rente ao dito chão e no rumo do terreiro
carbonizado do que fora a praça, despejando diamantes inflamados, varando
de uma só vez dezenas de urubus carniceiros.
Orozimbo e Pedro Angola avançaram a correr e a gritar como loucos
entre os escombros, a estraçalhar os famintos e agressivos urubus ainda
vivos, dando-lhes cutiladas, estocadas e pedradas, fazendo com que
largassem os pedaços de carniça e revoassem espavoridos agitando as cinzas
e a fumaceira. Só assim pararam de gritar pois os urubus subiram muito alto
no céu e, seus gritos, ante o silêncio medonho, se fizeram mesmo sem efeito a
se perderem sem barulho e sem resposta no oco surdo do mundo.
Caminharam silenciosos entre os escombros buscando o rumo sul. Manoel
Pitomba tinha os olhos muito vermelhos, mas não chorava e nem podia
gritar. Soltou os freios de seu cavalo e subiu a pisotear os carvões no rumo
daquilo que fora a rua dos Homens.
299
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Antônio Pinto Sapeca e Francisco Adão também se moveram
silenciosos na direitura do corredor enegrecido que parecia ter sido, algum
dia, a chamada rua do Fogo, em cujo sul tinham suas casas e famílias.
Lembranças boas. Ainda bem que estas, nos tempos bons, se
depositam no peito e na alma, guardando instantes de amor, fraternidade e
alegria; assim, em tempos maus, servem de aparato contra a loucura.
Os malungos todos se fizeram vagarosos a remexer em silêncio os
escombros, perdidos aqui e ali em meio aos tições e às boas lembranças que
dão força para viver. Quem viveu no Povoado do Cruzeiro e conheceu-lhe a
abastança, a alegria e a amizade de malungo, pode muito bem imaginar as
tristezas e os pensamentos dos malungos e ajudá-los a procurar nos
escombros o que restou do dito sonho.
Redemunhos o dia todo ciscaram os becos e ruas, esbranquiçando
o mundo e chupando canudos de cinza e fumaça céus acima. Os malungos
foram catando, aqui e ali, com muito respeito e tristeza, os pedaços putrefatos
dos cadáveres e os foram amontoando aos pés da cruz. Corpos de criança,
acharam cinco e de adultos, dez e muitos pedaços. Só os cadáveres dos
brancos e dos indiozinhos é que tinham suas cabeças. Talvez o cadáver do
cabra pequeno fosse o do Dr. Fernandes, mas também não tinha a cabeça.
- Malditos! A cabeça de um homem como Fernandes Preto, por
causa de seis oitavas! Malditos!
Sapeca endoidou. Correu na direitura dos escombros ainda erguidos
da capela e encarapitou-se esteios acima até atingir-lhe a cumeeira
desmoronada. Golpeou com sua catana o resto carbonizado de sua pequena
cruz e gritou como se tivesse o demônio no sangue:
- YHWH! Deus de Israel! JAVÉ! Deus dos Cristãos! AZAMBI! Deus
dos pretos! Deus, seja lá quem seja! Deus covarde! Deus Maldito! Vista um
corpo e desça ao mundo e vem lutar! Mas, desça aqui nesta terra maldita,
covarde!
O sol já se sumia pelas bandas do rio de São Francisco. Manoel
Pitomba galgou com cuidado os esteios carbonizados, abraçou o confrade de
dor e o ajudou a descer ao chão.
Antes que a noite se abatesse à traição sobre a desgraça, uma voz
saída da penumbra clamou chorosa, mas dum jeito alegre:
- Quem sois vós, que vindes dos infernos e caminhais entre os
mortos? Sois os que lutarão pela justiça! Sereis os vingadores do povo!
- “Cumpade Liando! Suncê tá vivo! Bendito seja Angana-N’Zambi!” -
Gritou com voz ressequida o negro Francisco Adão.
O Leandro, magro e vestido com uns farrapos de batina, correu a
chorar na direitura dos malungos. Os ditos lhe foram ao encontro e,
ajoelhados, todos o abraçaram duma vez. A noite caía e, quando a noite cai,
os homens se unem e viram luzes.
Um velho almocafre, uma pá e uma cavadeira enferrujada. A Terra
sentiu o seu peito a se rasgar, mas não se revoltou. Ao contrário, exalou o seu
cheiro de terra fresca como lhe é o natural, sem preferências ou distinções.
Quando o dia amanheceu, ficou mesmo confirmado que o Povoado
do Cruzeiro era agora só cinzas e escombros. Mas, a cruz de aroeira que
houvera emprestado seu nome ao sonho, tinha de novo a seus pés o jardim de
300
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
rosas brancas, replantado que fora para não mais morrer. É que os corpos
dos malungos sonhadores, depositados bem fundo naquela terra sob o dito
jardim, dariam àquelas flores a chamada seiva da vida eterna, pois, quem
sonha nunca morre, apenas se devolve ou se replanta na terra de onde, um
dia, haverá de brotar mais forte e mais belo.
O ribeirão do Cruzeiro corria suave com suas águas cristalinas a
borbulhar rebojos e a balançar capins e tufos esverdeados. Os malungos se
despiram de suas roupas e sonhos e se deixaram lavar de corpos e de almas.
Rasgaram suas roupas de baixo e delas fizeram tangas singelas com que
cingiram as vergonhas do corpo. Depois, seguiram o padre esfarrapado na
direitura da Botica.
O sol despejava lânguidos raios lá das bandas da Chapada,
esticando as sombras dos arbustos e das achas de aroeira que cercavam o
grande descampado, ou cemitério do Cruzeiro. A tumba do padre Matuzalém
era então uma moita alta e larga de viçosas rosas vermelhas e brancas.
“Vô Vicente tem a incumbência de vigiar as paragens daqui de
cima...”- Lembrou-se, Sapeca, desta frase e da primeira vez que subira para o
Alto da Botica.
Ao invés de tomar a direitura da cafua coberta de cascas de coco,
que ainda estava lá e intacta, Leandro continuou a andar, agora no rumo
oeste, até chegar num mato mais denso e em terreno lançante. De repente,
uma fenda se abriu entre samambaias e quebra-pedras. A jornada se fez,
então, por algum tempo, pelos escaninhos da fenda. Esbarraram os
sonolentos malungos numa enorme e petrificada raiz do que, algum dia, teria
sido uma gigantesca árvore tombada. Leandro sumiu-se por baixo de uma
nervura da raiz e os malungos lhe foram no rastro, adentrando a uma caverna
muito escura, estreita e cheia de barulhentos e minúsculos morcegos.
O buraco se foi estreitando até ficar a conta de um homem comum;
de repente, abriu-se de vez, revelando um imensurável salão de grandes
alturas e de larguras e fundos só conhecidos até onde alcançavam as luzes
das candeias a cintilar sob uma multidão de estalactites pendurados no teto,
cujas sombras pareciam azagaias a dançar.
Uma figura de mulher se foi aos poucos definindo e surgindo atrás
de um grosso estalagmite brotado do chão. A princípio caminhou lentamente;
depois, se fez a correr e a gritar:
- Sô Mané! O meu sô Mané! Ó Deus de minh'alma!
Manoel Pitomba jogou no chão os arreios e cargas e se precipitou no
rumo de sua Isabel Criola a gritar e a rir com suas mãos e dedos a dançar.
- “Pois é, cumpade Chico: munta coisa ruim aconteceu. Mais as
coisa boa ainda tem lugá! Vicente Soares fugiu levando o moleque Isac e o
bebé de Laís; Ela memo, a Laís... nem foi amarrada. Um dos branco reinol...
parece que cunheceu ela. A dita pediu proteção pra sua Eva... também num
amarraram a sua Eva. Seguiram desamarrada...”- comentou Leandro a sorrir,
dum jeito natural e sem a doença de profeta ou de padre.
Isabel Criola abraçou a todos os malungos e a alegria até fez menção
de ainda estar viva nos beiços secos e bocas amargas.
Leandro sentou-se ao lado dos malungos e lhes contou sem muito
amiudamento a ação dos reinóis facinorosos e seus capitães-do-mato, bem
301
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
como, o provável destino dos malungos e malungas. Francisco não disse uma
palavra; Sapeca só tremulava a cabeça. Bateeiro, enquanto ouvia,
esmigalhava pedras na palma da mão e, Pedro Angola, com o semblante
abatido, apenas mirava o dançar da chama da candeia maior.
Isabel Criola pôs mais água no feijãozinho e engrossou-lhe o caldo
com bastante farinha e fubá. Os malungos todos só provaram do feijão;
Sapeca e Francisco, nem isto. Depois, dormiram todos, encostados uns nos
outros, menos Manoel Pitomba.
A Isabel pegou uma das candeias e caminhou num certo rumo
empurrando a escuridão com a luz. Pousou a candeia sobre um tamborete
empoeirado e assentou-se na pedra lisa, onde, em meio a panelas e farnéis,
pegou um grande livro de capa dura, chamado o Livro de Crônicas do Povoado
do Cruzeiro. Manoel Pitomba assentou-se a seu lado e ela lhe entregou a pena
de aço. O mudo de boca molhou o aço na tinta vermelha e iniciou no livro a
lavratura do “registro do dia seis de junho do ano do Nascimento de Nosso
Senhor Jesus Cristo de mil, setecentos e cinqüenta e oito anos, quando
chegaram de viagem os malungos Francisco Adão, Antônio Pinto Sapeca,
Orozimbo Bateeiro, Pedro Angola e o signatário Manoel Pitomba, cuja
providência primeira foi a de enterrar os malungos mortos, cujos corpos tiveram
que roubar à sanha dos urubus. (...) (...) (...)”
FFFIIIMMM ???
Esta é uma das histórias que as penas e a
tinta azuis jamais contaram ou, antes, procuraram
sempre esconder. Muitos povoados de gente pobre -
talvez não tão cheios de luzes como o Cruzeiro -
foram barbaramente destruídos sob a alegação de
que eram perniciosos quilombos.
A luz de minha candeia já se está
enfraquecendo e minha mão já se ressente do
esforço e do reumatismo. Amanhã, se Deus quiser - e
Deus haverá de querer - voltarei a escrever. Minha
pena não pode parar; é preciso continuar contar a
História do povo sem-nome e sem voz, também
chamado de as GENTALHAS E PRETOS DAS MINAS
GERAIS.
As.: O Escriba Maldito.
302
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
NOTAS SOBRE O PEQUENO GLOSSÁRIO
DE PALAVRAS E EXPRESSÕES ANTIGAS, REGIONAIS DE MINAS GERAIS,
TERMOS EM AMBUNDO E OUTROS DIALETOS, BEM COMO, FATOS E
ACONTECIMENTOS HISTÓRICOS E REFERÊNCIAS HISTÓRICO-GEOGRÁFICAS.
========================================================================
Além dos vocábulos extraídos diretamente do linguajar da gente simples do
Centro-oeste mineiro e de textos antigos, utilizei-me das seguintes fontes
bibliográficas especializadas para compor o vocabulário utilizado neste livro:
Código (1)
Termos extraídos do Vocabulário do dialeto crioulo sanjoanense contido
no livro “O Negro e o Garimpo em Minas Gerais” de Aires da Mata Machado Filho.
Código (2)
Termos extraídos do vocabulário de origem africana, contido no
livro “O Quilombo dos Palmares” de Jayme de Altavilla.
Código (3)
Termos extraídos do glossário contido em cadernos de Arquivo-1
Escravidão em Minas Gerais - APM/MG” de Alda Palhares Campolina, Cláudia
Alves de Melo e Mariza Guerra de Andrade.
Código (4)
Termos extraídos do elucidário constante do livro: “Sinhá Braba - Dona
Joaquina do Pompéu” e “Chico Rei”, de Agripa de Vasconcelos.
Código (*)
Os termos marcados com o asterisco indicam a existência de
homônimos, com sentido semelhante ou diferente, no Dicionário de Aurélio
Buarque de Holanda Ferreira.
303
gratuita
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
AMO/PATRÃO - Indicam o
relacionamento com o homem livre ou
GLOSSÁRIO servo-serviçal. O escravo não tem
amo/patrão, e sim senhor, que é seu
dono/ proprie-tário.
ABR’OLHOS OU BROLHA - Em Minas ANDAIAL (Rio) - Rio Indaiá.
Gerais se diz “Bróia” - Espécie de renda ANDAMBI (1) - O mesmo que Mdambi,
tecida somente com as mãos através de mulher, fêmea.
nós e laçadas, interligando os cordéis ANDAR DE AFASTO - Movimentar-se
amarrados emparelhados num suporte, dando passos para trás ou de costas.
também, de cordão. A N D A R D E J E I R A - E x p r e s s ã o m u i t o
ABSOLUTO - Sem lei; dono de sua comum no interior de MG; não se trata
própria vontade; régulo. do “andar ligeiro” deturpado; - jeira é
ACARDO - ACARDAR - Palavra cigana que medida agrária que vale de 19 a 36
significa guardar, esconder, tomar, hectares, conforme o país. Portanto, a
aceitar (Mello Moraes Filho) e x p r e s s ã o r e gional faz todo o sentido de
ACHUPÁ (1) - Fazer, confeccionar, “andar depressa, a passos largos” etc.
provocar. ANDURO - (1) - Fogo; o mesmo que
ACREPU- (1) - mão. ondara e undaro.
ADJUTORO - Forma incorreta de ANGANA - (1) - Senhor/Senhora.
adjutório, ajuda, colaboração. o mutirão, ANGANA-IANGUE - Patrão, dono do
em Minas Gerais, é chamado também de serviço. (1)
adjutório. ANGANA-N’ZAMBI (1) - Deus; Zambi-
AFOFIÉ (2) -Flauta de taquara. A p u n g o; Azambi.
A GOELA FORRA - A goela livre, à ANJINHOS - Instrumento de tortura,
vontade; sem embargo ou ônus. c o m p o sto de anéis de ferro com
AGOGÔ (2) - Instrumento de percussão, aberturas reguláveis por um parafuso,
feito de metal conjugado com baqueta. c o m o q u a l s e p r e n d ia m e apertavam os
ÁGUAS -Estação das chuvas; caimento dedos - geralmente os polegares - da
dos “telha-dos” de indaiá, no caso; a vítima, escravos fugidos e pretos livres.
cobertura de indaiá sobre a cafua. A N G O L A - N a ç ã o de onde proveio o
AIUCA - (1) - Muito, muita; superlativo; negro. Na mais das vezes, apenas o
muitíssimo - aiuca-aiuca. (*) Consta dos nome do porto ou possessão portuguesa
dicionários Aiucá: fundo do mar. e m Á f r i c a . A n a ção atribuída ao negro se,
ALEVANTADOS - Revoltados; prontos escravo, qualificava a mercadoria, se
para a rebelião. (*) = Idem. li v r e , v irava nome de família, ou
ALFORRIA - Libertação do escravo ou sobrenome do negro e da mesma forma,
manumissão (através da compra da carta utilizava-se a sua nuança de “preto”:
ou manumissão gratuita). C r i o lo (sic), fulo, cabra, cariboca, mulato
ALMOCAFRE - Pequena enxada, dotada etc.
de “cabe-ça” ou “olho” pontiagudo, ANGUÊ (1)- Onça; felino.
utilizada nos trabalhos de mineração. A N O - B O M - 0 1 / 0 1 ; p r imeiro dia do ano
ALMOTACEL ou ALMOTACÉ - Cargo de novo.
nomea-ção pelo Senado da Vila, com a ANTI-I - Vocabulário botocudo : fugir.
função de fiscalizar pesos e medidas, ANTÔNIO CAETANO DE SÁ - Pai de Chica
taxações e impostos na competên-cia do (Xica) da Silva. Em homenagem ao pai,
termo da Vila. Chica deu ao segundo filho que teve com
ALUME - (1) - Homem; radical para contratador João Fernandes, o nome de
colocar as palavras no masculino. Em Antônio Caetano Fernandes de Oliveira.
ambundo: Lume. ANTÔNIO JÁCOME BEZERRA - Nome
ALVIÃO: Enxadão. verdadeiro de um dos juízes ordinários de
AMENUC - Palavra que, no vocabulário Pitangui à época dos fatos.
botocudo, significa.: Não APENASSE - APENAR - Recrutamento
A MISÉRIA VAI CONTANDO (...) Música e obrigatório às gentalhas e pretos;
letra registradas em Cadernos de também conhecido como “voluntariado de
Arquivo-1/Escravidão/ M. Gerais-APM- pau-e-corda”
1988. AQUENJÊ (1) - Menino.
304
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
AQUENJÊ-VEROME (1) - Rapazinho; BARREGUICES - Mancebia; concubinato;
homem que já se vê. v i d a de casado, sem casamento da
AQUI D’EL-REI - Protesto de cidadania ou Igreja.
vassalagem; pedido de socorro em nome BARTHOLOMEU BUENO DO PRADO- Filho
do rei. de Domingos Rodrigues do Prado, o
ARAPOSSE-ARAPÓSSI (1) - Descanso, paulista revoltoso de Pitangui. Diogo era
repouso; idem a póssi. s e u cunhado.
ARATACA - (4) Armadilha para apanhar BARUNDO (1) - Senhor; patrão.
animais silvestres; cilada. B A T O - P a i ( v o c abulário cigano Mello
ARENGÁ (1) - Tarefa; homônimo que Moraes Filho).
consta dos dicionários: discurso BATUQUE - Danças ao som de
enfadonho; intriga, mexerico, enredo. i n s t r u m e n t o s d e p e r c ussão; divertimento
ARRAIAL NOVO DA ONÇA – Hoje, maior de todos os pretos e gentalhas de
município de Onça de Pitangui, Alto São séc. XVIII.
Francisco. BAZÉ (4) - Fumo; fumo ordinário
ARRASTAR MALA (4) - Fanfarrice; jactar- BEBÉ - Neném; criancinha recém-
se; mostrar-se grande; contar papo. n a s c i d a . S e g u n d o m e lembro, este
ARRUVINHAR - Chorar (vocábulo cigano - vocábulo se transformou em “bebê”
Mello Moraes Filho). somente no decorrer da década de
ASSANAR - Rir (vocabulário. cigano sessenta, talvez, em razão dos “baby's”
Mello Moraes Filho). e s t r angeiros que nos chegaram a vender
ATANHARA (1) - Alto; altura. c h u p e tas, leite em pó, mamadeiras e,
ATUNDÁ (1) - O mesmo que atanhara; hoje, até fraudas descartáveis. Da mesma
alto; altura. forma, o vocábulo “nenê”,
AUÊ/AUÁ (1) - Cantar; falar. h o d i e rnamente, se impôs mais que
AZAGAIA - Lança de madeira resistente neném e nené, portugueses e mais
(1). antigos.
BABA – (Yorubá) – Pai, mestre. BEBEDORIAS - Provisão de bebidas,
BABARÉ (2) - Barulho; desordem, o inclusive alcoólicas, para uma festa ou
mesmo que ababaréu. p a r a um período.
BACALHAU - Chicote de couro cru com BEBER O FÔLEGO DE TANTO RIR -
que se cas-tigavam, em especial, os expressão muito usada no interior de
escravos. MG; pode-se beber o fôlego, também, de
BADAMECOS (4) - João-ninguém; gente tanto chorar.
ociosa e desocupada. BEIÇAR - O mesmo que bebericar; beber.
BAGO-MOLE - Bola-murcha; pouco viril; BENGUELA - Bengala; negros de nação
medroso. angolense, vindos das Costas de
BAJERÊ - Escória, cisco, lixo; gente Angola para o Brasil.
imprestável, falsa; formação que BEZA A DEUS - Expressão comum no
denuncia a existência de diamantes (4). interior de MG; louvado seja Deus ou,
BAMBUZAÔ (1) - Insulto; provocação agradeça a Deus, persignando-se.
p/briga; (*) BAMBÁ = desordem; BENZIÇÃO - O mesmo que benzedura.
bambaquerê = Dança que termina em BICHO-MAU (4) - Cobra venenosa.
desordem. BICOTA - Beijo com estalo.
BAMBOIM (Rio) - Rio Bambuí; região e BINGA - Isqueiro tosco, feito com casca
vila de Bambuí, hoje, cidade de de “fruta” chamada de “binga-de-
Bambuí-MG. macaco”. Esta fruta cortada em sua
BANZO (2) – Doença da tristeza junção e limpa do miolo, se transforma
melancólica; nostalgia; doença que num cilindro oco dotado de tampa com
atacava principalmente aos negros e seus encaixe perfeito e seguro. Coloca-se
descendentes. algodão sapecado dentro e com um
BARCELAR - José Pinto de Morais pedaço de aço se tira a fagulha na
Barcelar – Reinol enviado por Pombal, pederneira, ou pedra-de-fogo,
como Ouvidor da Comarca do Serro Frio, incendiando o algodão. Fechada a binga,
com a missão de desencadear o algodão se apaga. Não sei se as
perseguição ao contratador Felisberto bingas de metal deram o nome à “fruta”,
Caldeira Brant. ou se o uso desta como tal é que deu aos
isqueiros, em geral, o nome de binga em
305
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
MG. Tem evidente conotação com obingá CALUNDU(1) - Aborrecimento, melancolia,
(chifre). Os portugueses chamavam a cabeça inchada. (*)= Kilundu é um ente
binga de “artifício”. s o b r e n atural que entra no corpo de uma
BIRBANTE (4) -Patife; tratante; bigorrilha. pessoa e a torna triste, nostálgica e mal-
BOÇAL – BOÇAIS - Negro(s) humorada.
estrangeiro(s) que ainda não se CALUNGA(1) - O mar; grandeza; infinito;
aculturou/aram e não sabem falar a o incomensurável. (*)Homônimo:
língua do branco ou não tem qualquer Divindade secundária do culto bantu;
ofício. Antônimos de negro(s) ladino(s). c o i s a d e t a m a n h o r eduzido.
BORZEGUIM - BORZEGUINS –Botina(s) de CÂMARA DA VILA - Junta governativa (
couro com amarrilho por cadarço. v i d e P e l o uro ), também chamada Senado
BRAÇA - Medida equivalente a 2m e da Vila, composta de Juízes, vereadores,
20cm. procurador e escrivão.
BRICHINDON -Tempo mau (vocábulo CAMBAMBE(1) - Veado; cabrito,
cigano - Mello Moraes Filho). g a z e l inha, cabra etc.
BURRA - Cofre; arca; canastra. C A M B ARIANGUE (2) - Amigo.
BUSNIN - Preta, negra, escura, mulher CAMBROCOTÓ (1) - Ofensa; termo
africana (vocabulário. cigano - Mello injurioso.
Moraes Filho). CAMBULON - Amigo ( vocabulário cigano
CABAÇA - Fruto da cabaceira - Mello Moraes Filho).
transformado em vaso após o CAMBUNGO (1) -carbúnculo/doença.
despojamento de seu miolo através do CAMPO GRANDE - A maior federação de
orifício que tem à junção de sua haste. quilombos que já houve em MG,
Serrada ao meio, vira cuia. c o n h e c i d a e t e m ida desde 1711, apesar
CABAÇO (S) - Virgindade (s) da mulher. d e t e r s i d o d e s t r u íd a várias vezes. “A
CABEÇA RASPADA A NAVALHA - Usar longa História dos quilombos de Minas,
perucas era comum no séc. XVIII; mas, TALVEZ A MAIOR E MAIS BELA EPOPÉIA
raspar a cabeça a navalha, não. Ao que DOS SERTÕES BRASILEIROS, não raro
consta, não se conhece nenhuma outra apresentando certos aspectos que
mulher branca ou preta que -afora casos revelam o barbarismo dos brancos e o
de doença ou queda - tenha feito tal primitivismo dos negros, espera o seu
coisa, nesse século e no Brasil. g r a n d e h i s t o r i a d o r ”; Fritz Teixeira de
CAMBELIN -Gravidez; mulher grávida. Salles em Vila Rica do Pilar. O primeiro
(Vocabulário cigano Mello Moraes). C a m p o G rande, tinha a sua capital,
CABOCLO-DÁGUA -Homens cabeludos chamada Povoação do Ambrósio, no
aquáticos e de hábitos noturnos que território da, hoje, cidade de Cristais-MG.
habitam as águas mais misteriosas e Seus núcleos incluíam Susuhy e
fundas do rio São Francisco, em MG. peropeba, Peropeba, Gondum, Calunga,
CABRA / CABRITA - Filho(a) de pardo(a) Trombuca, Boa Vista, Quebra-Pé e
com negro(a); Cabrita: preta de cor cabra, Cascalho-I. O segundo Campo Grande,
ainda moleca (mocinha). surgido depois de 1746, tinha como
CACHAÇO - Reprodutor suíno(porco). capital o Quilombo do Ambrósio, agora, já
CACHAÇO CEVADO - Porco gordo. A situado no território de Ibiá-MG. Seus
expressão é contraditória, pois o núcleos, entre outros, incluíam Cascalho-
reprodutor, geralmente, é magro. Para II, O Fala, Pedras, Goiabeiras, Oopeo,
engordar, o porco precisa ser castrado, Boa Vista-II, Nova Angola, Pinhão, Caetê,
e, então, não seria mais um cachaço; Zondum, Cala Boca, Do Careca, São
mas, a expressão é corrente em MG. Gonçalo, Mammoí, Ajudá, Indaiá,
CAFUA - Casa humilde, no sentido geral; Pernaíba e Marcela.
desde um rancho de varas até o de pau- CAMUMBEMBE (1) - Vadio; homem de
a-pique rebocado, coberto de capim ou baixa condição.(*)vagabundo, mendigo;
indaiá. indivíduo pobre; morador de engenho.
CALHAMBOLA - O mesmo que CAMUNDÁ (1) - Morro, monte.
quilombola (negro fugido) - Vide CAMUNHENGUE (1) - Morfético;
definição na pág. 06. leproso; lazarento; (*)idem.
CALIN - Cigana (vocábulo cigano - Mello CAMUQUENGUE (1) - Moleque.
Moraes Filho). CANALHADA (3) - Quilombola; escravo
fugido que vive em quilombo.
306
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
CANASTRA - Caixa de madeira, instituições mais odiadas da época; não
reforçada geralmente por cintas de ferro obstante, era cargo almejado por
ou couro e arrebites; geralmente forrada muitos negros e pardos, livres e escravos,
de couro e dotada de tampa com eis que, lhes conferia um suposto
dobradiças de ferro e fechos, trancas e grande poder, permitindo-lhes prender e
fechaduras. amarrar até os brancos criminosos,
CANANENECÔ (1) - insulto; termo mormente se envolvidos com
injurioso. calhambolas. Seu ordenado era a
CANDAMBURO (1) - Galo. t o m a d ia , paga pelo dono do escravo
CANDIMBA (1) - Coelho. (*) = do fugido, ou pelo Senado da Vila, em caso
quimbundo Kandemba, dificuldades, de matarem os fugidos e apresentarem
apertos, apuros. as suas cabeças. A maioria dos capitães
CANDONGA (1) - Lisonja; fingimento; e soldados-do-mato compunha-se de
afago; mimo; natural de Angola, onde os negros, pardos, cabras, caribocas. As
negrinhos são lisonjeiros; arenga; Polícias Militares de hoje, às vezes, em
intriga; pode significar, também, muito se assemelham aos capitães-do-
zombaria. (*)fingimento; etc. m a t o , eis que, seu contingente,
CANDONGUEIRO - Metido a principalmente a soldadesca, é oriunda
engraçadinho; cheio de manhas(1).(*) d o p r ó p r i o povo a quem persegue e
CANGALHAS - No plural: Armação de mata.
pau ou ferro dos arreios próprios para CAPUNGO, túria – ( 1) gente ruim.
encaixe das cargas sobre as alimárias CARAS-GRANDES – Cara-grande; cara-
(mulas, burros etc.). d e - p a u ; caradura, cínico.
CANGÚIA (1) - Insulto; termo injurioso CARA-LAMBIDA – CARAS LAMBIDAS - O
ou cabalístico. mesmo que cara-grande; sem-vergonha,
CANGULO ou CANGURO (1) - Porco. c í n i c o .
CANJIRA-CANJERÊ (1) - Dança; idem CARAPINARIA - Serviços de carapina e
canjerê. (*)= idem. carpinteiro.
CANJONJO (1) - Beija-flor. C A R IÁ – O capeta; o demônio.
CANTAR O PORRETE - Deitar o porrete; CARIBOCAS – Cafuso, miscigenado de
dar porretada - a expressão é muito índio(a) e negro(a). Aurélio está
usada no interior de MG. equivocado.
CANZÁ (3) - instrumento de percussão CATIÇA - (1) - Ajudar; ajuda.
que produz um ruído rascante e CATITA - (1) - Pequeno; pequetito.
intermitente; o mesmo que ganzá ou CAVÉIA – (1) O que, ou, quem vem lá? ou
reco-reco.(*)= idem. “vem cá!”
CAPAÇÃ0 E TUNDA - Esta sentença era CAXICOVERA - (4) Achaque; doença.
realmente utilizada e prolatada pela CERCADO – Hoje, cidade de Nova
Justiça do Séc. XVIII - Capação a Serrana.
macete. CHAVON – Filho (Mello Moraes Filho – Os
CAPANGUEIROS QUE LHES FAZEM O Ciganos no Brasil...).
SACO - Comerciantes que lhes vendem CHEGANTES - Que estão chegando;
fiado os suprimen-tos de que precisam e recém chegados.
que lhes compram os diamantes e ouro CLAVINA - Clavinote; o mesmo que
obtidos na mineração clandestina. carabina. As armas do séc. XVIII eram
CAPITÃO/CAPITÃES: de farinha com todas com ignição a sílex ou pederneira,
feijão: Porção ou bocado de comida uma vez que a percussão só foi
formatada na ponta dos dedos; bocado inventada no século XIX. Os escritores e
que se leva à boca, quando se come cineastas do Brasil, no entanto,
com as mãos. Chefia: de um grupo de continuam a colocar garruchas e
pretos garimpeiros, salteadores ou espingardas de percussão nas mãos de
cantadores, atribuída com o título de personagens no século XVIII. (?!).
capitão. (Chefe de terno ou corte do COBRA-MANDADA - Os feiticeiros tinham
congado; etc.) o poder sobre as cobras; às vezes,
CAPITÃES-DO-MATO -Agiam sozinhos ou mandavam-nas morder os inimigos e
em esquadra, ou em conjunto com as adversários.
milícias e ordenanças, na perseguição ao
escravos fugidos. Foi uma das
307
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
COCÕES - COCÃO - Espécie de mancal CONTRABANDISTAS E EXTRAVIADORES -
rústico, sobre o qual gira o eixo do Geralmente de diamantes e de ouro em
carro-de-bois. pó; os pretos, contribuíam, através das
COICE (DA TROPA) - Retaguarda; atrás vendas e dos capangueiros, com este
da tropa. comércio ilegal. Mas, os verdadeiros
COITÉ (S) -Coco serrado ao meio cada contrabandistas e extraviadores eram,
uma das “cuias” do coco. via de regra os altos funcionários reinóis
COLHER-DE-FERRO -Colher grande, e seus familiares, a trair a sua própria
utilizada para mexer nas panelas, pôr a pátria e ao rei. O “patrão” de todos, e
comida nos pratos; e não para se comer quem mais lucrava, era geralmente o
com ela. (*) = nada registram. i n g l ê s e o judeu que tudo comandavam,
COMBARO (1) - Lugar habitado. d o R i o de Janeiro ou da Europa .O
COMBARO-CATITA (1) - Arraialzinho; crime incidia em lesa-majestade e
lugar pequeno; comércio. i m plicava em degredo e até na
COMBARO UONEME - Cidade ou vila condenação à morte.
grande e desenvolvida.(1) C O P E Q U E R A ( 1 ) - D o rmir.
COMERCIANTE DO ESTANCO - CORONGIRA (1) - Urubu.
Comissário ou agenciador, na Vila, dos CORTE (ó) – Substantivo Masculino –
produtos em estanco, ou seja, em Grupo ou pelotão de uma agremiação
monopólio exclusivo de alguns grupos, específica, organizada e independente de
geralmente, compostos por judeus de dançadores de reinado (Festa de Nossa
Amsterdã ou de Londres, a exemplo do Senhora do Rosário); o mesmo que terno.
sal azeite, vinho e até mesmo a cachaça, COVICANDÁ – COVICANDA – (1)
em certas épocas; etc. Conversar; escrever.
COM POUCO - Expressão muito usada no CRAVINA - Ver : Clavina.
interior de MG: “de repente”, “dentro em CREN-TONE - Chefe. Vocábulo indígena-
pouco tempo”; “é capaz de ser”; é botocudo.
provável que; “vai ver que é” etc... C R I A S (4) - Bebés escravos.
CONCEIÇÃO -Hoje, cidade de Conceição CRIOLO - crioulo; no caso, é nome
do Pará - MG. próprio, ou “sobrenome” de família.
CONCESSA VENIA - Latim: Com a CRIOULO - Negro puro, sem misturas,
devida permissão. nascido no Brasil.
CONDE DE ASSUMAR - D. Pedro de CUATÁ (1) - Pegar. “Orossimba ô cuatá ô
Almeida e Portugal, segundo governador mpuco = o gato pega o rato” (*)= Cuatá,
da Capitania de S. Paulo e M. Gerais macaco-aranha, que tem a cauda preênsil
(04/09/1717 a 17/08/1721). Foi um (pega as coisas com a cauda).
governo despótico e violento, mas CUCA (1) - Mulher velha, feia. (*) =
preparou as Minas para a futura Mestre-cuca, cozinheiro; papão; etc.
autonomia (18/08/1721). C U ENDÊ (1) -Entrar.
CONFUNDEM A LIBERDADE COM A CUIA - Cabaça serrada ao meio; cada
LIBERTINAGEM - Esta frase não foi uma das bandas serradas.
inventada pelo Governo Militar de “CUMÊ MUNTO SAL JUNTO” - “Comer
l964/89; não. Já era utilizada pelas muito sal juntos”, significa viver juntos
elites do século XVIII para criticar as por muito tempo. Expressão muito usada
pretensões de igualdade e liberdade no interior de MG.
dos pretos livres; CURIACUCA (1) - Cozinheiro; mulher
CONGEMBO (1) - Morrer; morte. velha.
CONGONHA - Bebida escaldada com as CURIANDAMBA (1) - Velho;
folhas desta planta, servida quente ou idoso.(pessoa).
fria, como a erva-mate muito consumida CURIMA (1) - Serviço, faisqueira.
nas MG dos séculos XVIII a XIX. CURIAR (1) - Comer.
CONSELHO DO POVO - Órgão CURRAL D’EL-REI - Hoje, Belo
representativo, imaginado pelo autor, Horizonte-MG.
com inspiração nos Conselhos de velhos DE JEIRA - Rapidamente (ver andar de
geralmente referidos nos documentos jeira).
acerca dos quilombos de MG. DEMAIS DA CONTA - Muitíssimo.
“CONSUETUDO SPECIES LEGIS EST” - Expressão muito usada nas MG.
Latim: O costume é uma espécie de lei.
308
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
DEMARCAÇÃO - Região demarcada, onde ESTALOU CAFUNÉ -Fez cafuné, estalando
eram proibidas outras atividades as unhas como a matar piolhos
minerais, pois, se destinava à mineração inexistentes.
do diamante pelos Contratadores e, a “EU SOU MOÇAMBIQUEIRO(...)” - Música
partir de l772, por El-Rei. A legislação era e letra colhidas pelo autor em Moema-
especial e diferenciada dentro deste MG.
território que abrangeu até outras FABRICAR - Esse verbo era muito
comarcas, inclusive na Capitania de utilizado no século XVIII e com sentidos
Goiás, e que tinha sede no Tijuco, hoje, que hoje, pouco se usam: Fazer;
cidade de Diamantina-MG. empreender; plantar; construir
DESONESTAÇÕES - Impudicícia falta de patrimônio; construir uma igreja, uma
castidade; incontinência. c a s a ;
DESTRAMELA - Destaramelha; tirar a FACA-CIPÓ - Faca de lâmina comprida e
tramela. estreita; punhal.
DEVASSA -Misto de Inquérito Policial e FAISCADORES - Mineradores de ouro,
processo criminal. que trabalhavam por si; mineiros
DINHAR - Dar (vocábulo cigano - Mello pobres.
de Moraes Filho). FALSEADOR - Falsário.
DITO/DITA - Referido(a); mencionado(a); FARINHA DE GUERRA - Paçoca torrada e
aquele(a), este(a); etc... Palavra socada no pilão, composta de farinha de
muitíssimo utilizada como toque de mandioca ou de milho, torresmo e
elegância na redação corrente no Século amendoim ou gergelim.
XVIII. FAZENDAS SECAS E MOLHADAS -
DOENÇAS INCURÁVEIS -Mal advindo de Gêneros e bens. Secas: Que não se come
feitiço que levava o paciente à morte. Há e nem se bebe e que serve para vestir.
até “Tratados de Medicina” sobre o Molhadas: Os comestíveis, ferro, aço,
assunto, atribuindo as tais doenças ao pólvora e tudo o mais que não se veste.
uso do pó-de-diamante pelos negros FELISBERTO CALDEIRA BRANT- Terceiro
feiticeiros. contratador dos diamantes (período:
DUDA - Vem de dúvida, mas significa 748/751), perseguido e preso por ordem
cisma, suspeita, inquietação. do Marquês de Pombal, provavelmente
DUMBU (Yorubá) – decapitar. em conluio com João Fernandes de
DUNGA TARA SINHERÊ (4) - “Sinhá ou Oliveira (Titular dos 1º, 2º, 4º, e outros
sinhô, que Deus lhe acrescente o que Contratos) e com o governador José
tem”. (*) = Senhor, chefe, homem Antônio Freire de Andrade. João
importante, valentão. Fernandes de Oliveira Filho foi o
DUNGO (4) - Valentão. amante de Chica, ou Xica, da Silva.
ELIMINAÇÕES E EXPULSÕES - Medidas FERRADO NO SONO - Dormindo em
punitivas, entre outras, da alçada e sono profundo; pode ser também
arbítrio do intendente da Demarcação “Aferrado no sono”.
Diamantina, consistentes em expulsão FIÉIS DE DEUS -Falsa irmandade, através
do território, das Minas, ou do Brasil. da qual os judeus, enganando o Bispo,
EMPREITA – EMPREITADA - No sentido de tentaram ressuscitar a Sociedade dos
empreendimento; empresa em Seguidores de Elias que, em meio à
movimento e não de um mero contrato. idolatria de Israel, proclamara a sua
ENCOMENDAS - Órgãos genitais fidelidade a Iaveh. O Bispo descobriu o
masculinos; podem se referir, também, disfarce e extingui a tal irmandade.
aos femininos. FILHOS BASTARDOS DE CHICA DA
ERÁRIO RÉGIO - Órgão central da SILVA - 1- Simão Pires Sardinha: Filho de
fazenda na metrópole. Manoel Pires Sardinha. João Fernandes
ERMIDÃO - Lugar deserto; grande ermo. (Fº) patrocinou-lhe estudos e muitas
ESCORVAR - Municiar de pólvora a viagens pela Europa. Ocupou vários
escorva da arma do tipo sílex ou cargos na corte. Seria ele o sargento-mor
pederneiras. (as armas de percussão, a quem, em abril de 1789, Tiradentes,
com espoleta, só foram desenvolvidas no no Rio de Janeiro, pediu que traduzisse
séc. XIX). do francês uns trechos da Constituição
Americana? Simão estudara em Paris.
(Tiradentes foi delatado). 2- Plácido Pires
309
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
Pardinho: Filho do Dr. Rafael Pires condenado a remar navios e barcos no
Pardinho. Este Dr. Rafael seria o mar ou nos rios.
primeiro Intendente do Tijuco, cuja GAMELAS -Pratos, travessas e bacias
gestão compreendeu o ao de l734 a 42 (bateias), feitas de madeira entalhada,
(velho de mais de 70 anos) ou um filho geralmente dotadas de orelhas para
deste e de mesmo nome. É de se melhor manuseio e transporte.
interpretar que o pai do padre Rolim, GARIMPAM-GARIMPAR - A palavra vem
dono de Chica, talvez a usasse, desde de “grimpa”; alturas, alto das serras,
cedo, para aliciar os reinóis, pois, ambos onde trabalhavam e se escondiam os
os pais de seus bastardos era gente garimpeiros. Garimpar, significa a
poderosa no Tijuco e nas Minas Gerais. procura furtiva do diamante, pois só El-
FILIPES - Gêmeos. Rei e os Contratadores podiam fazê-lo.
FINTA - Contribuição extraordinária. O Era considerado crime hediondo, pois,
governador não permitia que as lesa-majestade, e punido com galés,
câmaras cobrassem fintas dos vassalos; degredo e até com a morte. O pequeno
mas, no caso do Campo Grande, este mineiro que procurava ouro era
“imposto” foi cobrado de várias vilas chamado de faiscador.
nos anos de 1756 a 1759. GARIMPEIROS - Criminosos que
FIZERAM O QUILO - Fizeram a sesta; cometiam o crime de garimpar(procurar
descansar após o almoço. A palavra quilo diamantes).
(do grego “chylós-suco”) é s.m. que GENTIO DA TERRA - Os índios.
designa líquido esbranquiçado a que GONGO - Tambor africano. (*) = Idem.
ficam reduzidos os alimentos na última GRÃO - No sentido de “tostão” de hoje.
fase da digestão nos intestinos. Por isto, O grão de ouro valia 50 miligrama de
o uso da expressão é corretíssimo. ouro (0,05 do grama).
FOGO - No sentido de habitação ou GRÁVIDA OU AMAMENTANDO: Chica, ou
reunião de gentes num mesmo abrigo ou Xica da Silva, teve 15 filhos. Os dois
lugar de dormir. Nas Minas do século primeiros, filhos de pais também
XVIII, não é possível falar-se em poderosos, chamaram-se Simão e
família, residência ou casa, pois a maioria Plácido. Os outros 13, que teve com o
não as tinham. Contratador João Fernandes (o filho),
FOI BAIXO! - Foi inútil; houve foram: João, José, Joaquim, Antônio,
discordância peremptória; a proposta foi Francisca, Rita, Ana, Helena, Luíza,
rechaçada; recusada. Maria, Quitéria, Mariana e Antonia. João
FORMAÇÕES - Existência de outros Felício dos Santos, autor do romance
minerais, pedras etc. que, pela Xica da Silva, ignorou completamente a
tipicidade, indicam a presença, ou não, enorme família de Xica e, mesmo a data
do ouro e/ou do diamante num da chegada do jovem Contratador João
determinado terreno. Fernandes ao Tijuco, que a localiza em
FORRA - Liberta; que recebeu a alforria; 1758 está equivocada, pois, há sobejas
ex-escrava. provas de que o amante de Xica chegou o
FORRAR - Alforriar; libertar; conceder Tijuco em 1754. O primeiro filho de Xica,
ou vender a alforria. João Fernandes de Oliveira - nome igual
FRACA PESSOA - Humilde pessoa; ao do pai - foi o herdeiro do Morgado do
insignificante pessoa. Expressão muito Grijó, instituição que arrolou todos os
usada, em relação a si próprio, no interior bens do Contratador no Brasil e em
de MG. Portugal, a maior fortuna do reino, à
FUEIRO(S) - Estaca destinada a amparar época. Xica, ou Chica, não ficou na
a carga do carro-de-bois. miséria” com a partida de João
FULO/A - Mestiço(a) de negro(a) e Fernandes, como quis dar a entender o
mulato(a); cabra; preto de nuança étnica citado romancista sobrinho-neto de
indefinida. Joaquim Felício dos Santos. Apenas
FUTRIQUEIRA - O mesmo que fuxiqueira. perdeu o poder despótico de vida e de
GAJIN - Brasileira; morte que sempre usou, sem piedade,
senhora.(vocábulário cigano - Melo de para oprimir os de sua própria raça.
Moraes Filho.) Assim é natural que tenha amargado o
GALÉS - Sob trabalhos forçados. Não desprezo de sua gente após a partida de
significa, necessariamente, ser seu amante poderoso: cerca de 70% da
310
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
população do Tijuco se compunha de IA (1) - prep. “de”. Ochito ia onguro
pretos livres. O Movimento Negro e os (carne de porco).
artistas a ela ligados, cometem um IMBANDA (1) - Feitor (ver otatariangue:
grande equívoco ao assumir a tal Xica patrão).
como símbolo dos negros; aliás, o IMPORTANTE CAPÍTULO DA GLORIOSA
equívoco chega a ser ridículo, pois Xica HISTÓRIA DESTAS MINAS - Referência à
encarnou o despotismo e a falta de Inconfidência Mineira; a Revolução que
solidariedade para com os negros e pretos não houve; ou o Espernear dos
em geral. Poderosos que Perdiam as Tetas.
GRUPIARA - O mesmo que gupiara: IMPUREZA DE SANGUE - Augusto de
Depósito sedimentoso diamantífero nas Lima Jr. - A Capitania das Minas Gerais,
cristas dos morros. pág. 77: “Portanto, pede o Conselho que
GUNGA - Mandachuva; chefe, cabeça, V. M. se sirva mandar passar ordem ao
líder; o posto de. Espécie de gongo ou governador das Minas Gerais pela qual se
tambor usado pelo capitão dos ternos ou declare que não possa daqui em diante
cortes na Festa de Nossa Senhora do ser eleito vereador ou juiz ordinário, nem
Rosário (MG). andar na governança das vilas daquela
GUNGUNAR (1) - Resmungar. (*) = capitania, homem algum que seja mulato
Espécie de zangão. dentro nos quatro graus em que o
HAC - Dar anúncio; fazer saber. mulatismo é impedimento e que, da
(vocábulo botocudo). mesma sorte não possa ser eleito, e que
HELIL - Personagem citado em “Brasil, mande esta ordem aos ouvidores para
Coração do Mundo - Pátria do que a façam registrar nos livros das
Evangelho (Espírito de Humberto de comarcas e nos das suas ouvidorias,
Campos), psicografado por Francisco recomendando-lhes que ponham muito
Cândido Xavier, num claro protesto do especial cuidado na sua observância”.
autor, o Escriba Maldito, pelo fato de, 25.05.1725. Esta ordem entrou em vigor,
no Brasil, até os espíritos corroborarem sim. Eu encontrei documentos e
a falsa história, citando os feitos dos evidências sobejas disto. No entanto, a
poderosos, sem se deterem em maioria dos historiadores escamoteiam
nenhuma obra acerca da História dos esta verdade, lançando névoas e
Miseráveis e Humildes, citando-os confundindo o povo onde há certezas e
somente por atacado, numa clara provas cristalinas. É provável que tal
contradição à sua própria doutrina e ordem e política tenha atravessado todo
princípios escritos. o século XIX e só revogada de vez, após a
HEREGE-QUE-VIROU-CRISTÃO: Proclamação da República, se é que
Geralmente cristão - novo, judeu ainda não “vigora” nos meandros da
convertido ao catolicismo. riqueza e do poder político.
HOMENS BONS - Brancos fidalgos e/ou INHÔ - Senhor.
ricos; apaniguados de El-Rei ou de seus INJARA (1) - Fome.
altos funcionários. Únicos eleitores e IN-SIM (4) - Senhor/a, sim.
elegíveis para as câmaras das vilas; INSTRUMENTOS DA PAIXÃO - Os
únicos que podiam alcançar sesmarias e cruzeiros, no século XVIII, traziam
datas minerais diretamente. (Isto, fixados em seu corpo e braços, os
naturalmente, não está contido nos pregos, a lança, martelo, escada entre
discursos demagógicos de políticos que outros instrumentos utilizados no
são contrários a uma reforma agrária). s u p l í c i o d e J e s u s C r i s t o ; n a é poca eram
HOMENS-DO-MATO -Soldados-do-mato, chamados de martírios.
engajados numa esquadra-do-mato. Os INCOLMENÇA (4) - Dúvida; incerteza.
calhambolas, que contestavam a IÔ (1)-Eu, omindes. Pode significar
escravidão e lutavam pela liberdade, também “lhe” ou “a você”.
eram chamados de NEGROS-DO-MATO, IRMANDADE DOS PRETOS E PARDOS -
mesmo que fossem pardos. Os negros e Confraria de Nossa Senhora do Rosário;
pretos que se vendiam aos poderosos São Benedito; Nossa Senhora das
eram chamados de “Homens-do-mato”. M e r c ê s ; e t c . E s t e s c u l t o s , já adaptados
HORA DO QUILO – Hora do descanço para para os negros - elemento e instrumento
fazer a digestão; sesta; ver QUILO (*). da política escravocrata - vieram prontos
da África Portuguesa; no entanto, alguns
311
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
historiadores Mineiros chegam ao cúmulo “JUS CORRIGENDI” -Latim: direito de
de associá-los aos índios (a dança) e corrigir ou correger.
pensam que surgiram em Minas Gerais “JUS VOLENTES DUCIT ET NOLENTES
(Lenda de Chico-Rei) (!). TRAHIT - Latim: o direito conduz os que
ITACO (1) - Ânus. querem e arrasta os que não querem.
ITAPECERICA DO ESPÍRITO SANTO - Hoje KICHORRAR - Sofrer. (vocábulo cigano -
cidade de Divinópolis-MG fundação e Mello Moraes Filho).
povoação: 1767). KIXIMA (1) - Cacimba (Cova que recolhe
ITEQUE (2) - Ídolo; estatueta. água nos terrenos pantanosos; poço
JAC-JEMENU - Estamos em paz; pode cavado até o lençol d’água; cisterna
chegar; sê bem-vindo. (vocábulo escavada em baixadas úmidas).
botocudo). LADINO LADINA (ESCRAVO/A) (3) -
JACUBA - Leite e farinha de milho, Escravo que já conhecia os costumes e a
adocicados com rapadura ou socada no língua e sabia exercer determinado ofício.
pilão(MG). No nordeste, tem outra Antônimo: Escravo-boçal.
composição. LAMBA (1) - Desgraça; trabalho pesado.
JAMBÁ (1) -Ouro. (tenho dúvida: talvez (*) = passar lamba = passar mal; levar
signifique diamante e não ouro = Jambá: vida de cachorro. Daí, vem a palavra
Cada uma das partes iguais numa porta lambada, que significa golpe com
ou janela, quando em coluna. c h i c o t e . Na dança lambada, cada
JAMBÁ CACUMBI QUEREMÁ (...) - dançante procura aderir-se ao corpo do
Música e letra colhidas por Aires da Mata outro em colisões ritmadas, tal como o
Machado Filho em S. João da Chapada - golpe do látego ou chicote.
MG. LAVRA - Serviço de mineração, no caso,
JAMBI (1) - Capim. d e ouro.
JÁ NÃO ERA SEM TEMPO - Até que, enfim LAVRAS DO FUNIL - Hoje, cidade de
(...). Expressão comum no interior de MG. L a v r a s - M G .
JOÃO FERNANDES DE OLIVEIRA -Titular LÉGUA - Três mil braças, ou seis mil e
dos 1º e 2º Contratos de Diamantes. O seiscentos metros. Hoje, somente seis
3º, perdeu-o para Felisberto Caldeira mil metros.
Brant. Protegido de D. José I e de LEPRA HEBRAICA - Termo
Pombal, conseguiu derrubar Caldeira preconceituoso, tal como comunista,
Brant (e mandá-lo para prisão), ficando fascista etc. que o poder constituído e a
com o 4º, 5º e 6º Contratos; estes, já em Igreja, encantoados pelo Iluminismo
conjunto com seu filho desembargador, (Enciclopedismo etc) passou a utilizar
também de nome João Fernandes de para rotular a tudo o que lhes parecesse
Oliveira, “marido” de Chica ou Xica da contrário ao seu poder e dogmas divinos
Silva. e intocáveis.
JOMBÔ (1) - Lama preta. L E V O U OS ALHOS - ZAIO - Expressão
JORNAL - Paga pelo aluguel de um comuníssima no interior de MG,
escravo, feita naturalmente, ao seu dono. s i g n i f i c a n d o q u e a s i t u a ç ã o se complicou,
JOSÉ ANTÔNIO FREIRE DE ANDRADE - danou-se em lugar de, talvez, “estamos
Quinto governador da Capitania fritos”. A carne, a ave, a caça, leva os
autônoma de Minas Gerais (l7.02 de 1752 alhos antes de ser frita. Assim, levar os
a 31.12.1762), irmão caçula de Gomes alhos ocorre como indicativo de que se
Freire de Andrada e pai do futuro vai fritar, ou, de que a coisa está para
inconfidente bastardo, Tenente-coronel feder.
Francisco de Paula Freire de Andrada, LÍNGUA - Intérprete; que fala a língua
cunhado do Dr. Álvares Maciel e protetor dos africanos ou o quimbundo /
de Tiradentes. ambundo.
JUIZ DE VINTENA - Nomeado anualmente LOUVADO SEJA NOSSO SENHOR JESUS
para cada aldeia ou arraial de vinte fogos CRISTO - Expressão de maior uso, como
(ou mais). Competia-lhe julgar questões saudação, nas MG do século XVIII e
de até 300 réis, prender os criminosos e mesmo no XIX e início do séc. XX.
julgar infrações às posturas municipais LUZES DO SABER - Cultura;
(“Constituição” ou “Lei orgânica” do alfabetização. A palavra luz estava em
município/vila) feita pela câmara ou moda no Século XVIII, chamado o século
senado. das luzes.
312
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
MAÇALASE (2) -Capela; oratório. b a q u e t a s” - Cadernos de Arquivo nº
MACAMAU - O mesmo que mocamau, 01/APM-1988.
escravo fugido e morador do quilombo. M A R I M B Ô ( 1 ) - O t á r i o . Espécie de jogo de
MACAQUINHO DE TUDO - Enamorado; cartas; quem perde é chamado de
cheio de mesuras e candongas. “ p a i - m a rimbo”, que significa na
MACUCO (1) - Mulher velha e feia; (*) = expressão corrente pagar por todos;
certa ave. arcar com as despesas. (*) = Marimbo:
MÃE-DO-OURO - Ente fantástico que, idem.
segundo a tradição popular, guarda as MARUFO (4) - Cachaça. (*)= língua bunda
minas de ouro. Tem a forma de uma (quimbundo); vem de maluvo, bebida
bola de fogo e se movimenta sempre à fermentada africana.
noite, sobre os montes. Não se confunde MASCAVA UM PEDAÇO DE FUMO -
com as luzes do Outro Mundo, bolas de Mascar fumo nas Minas Gerais do século
fogo com cara de mulheres geralmente XVIII era mais comum do que pitar
que desencaminharam a algum padre, (fumar no cachimbo) ou cheirar o pó do
ou com cara de bode ou do próprio fumo.
cariá. MATACO (1) - Nádegas; bunda. (*)= idem;
MALUNGO/A (2) (1) - Companheiro/a; e, tatu-bola.
confrade; cidadã/o do quilombo. (*) = MATOMBÔ (1) - Mandioca.
Companheiro/a de mesma idade; irmã/o MATULA - Ração para viagem; o farnel
colaça/o ou de criação. q u e a c o n t ém; munição de boca,
MAMBOIM (Rio) - Rio Bambuí; região e geralmente chamada farinha guerra.
vila de Bambuí, hoje, cidade de MAZOMBO (4) - Brasileiro, filho de
Bambuí-MG. estrangeiro, sem misturas de índio ou
MAMELUCOS - Mistura de índio(a) com o negro (é o “crioulo” branco). (*) = Idem;
branco; caboclo. Os paulistas eram, significa também sorumbático,
quase todos, mamelucos. m a c a m b ú z i o e m al-humorado.
MANDINGA (NEGRO) - Provinham da MBAMBE (1) - Frio.
Costa da Guiné. Esses negros MBANGA (1) -Pênis; membro viril.
maometanos eram grandes feiticeiros. Os MBEMBO (1) -Feitor, moço branco.
poucos que foram para MG deram MBUNGURURU (1) - Estrela.
origem ao termo mandinga, como MDAMBI (1) - Mulher; fêmea; o mesmo
sinônimo de feitiço. q u e a n d ambi.
MANDRACA (4) - Feitiço; manduraca (*) = MEIA-PATACA (DE) - O mesmo que de
idem. meia-tigela; aprendiz inexperiente; de
MANDRAQUEIRO (4) - Feiticeiro. pouca valia; etc..
MANGANGUERA (1) - Sem gordura. MENDÊ (1) - Comércio; venda.
Pipoquê manganguera = Feijão sem MENSA - Eu. (vocábulo cigano - Mello
gordura. Moraes Filho).
MANJANGA (OU MANJONGUES) - Negros MENTASTRO - Pequena erva da família
musculosos e de alta estatura, parentes das labiadas; folhas aromáticas, muito
dos manjungas da Ilha de Madagascar, utilizada em várias aplicações nas MG.
onde eram comprados pelos traficantes MEPRÁ (1) - Roça.
portugueses da Costa Oriental Africana. MESA DE VISITAÇÃO - Os padres
MANJANGUE (1) - Irmão de sangue. visitadores eram uma espécie de fiscais
MANJUNGUE - Nação africana à qual da fé e dos bons costumes e exerciam
pertencem, também, os manjangas. grande despotismo sobre os povos das
MANOEL, JOSEPH & JOÃO - Os maiores Minas, incentivando a delação e a traição.
armeiros de Portugal, no início do Aplicavam penas que iam desde a multa
século XVIII, os quais fabricaram a pecuniária até a prisão e o degredo. Era
Espingarda Perfeita a polícia da Igreja, também, a oprimir o
MANOEL PEREIRA PORTO - Nome povo e a vexá-lo.
verdadeiro do Escrivão de Pitangui, à MEZINHAS - Remédios.
época dos fatos. MIA (1) - Meu/minha.
MARIMBA - “Instrumento musical, MINAS (NEGROS) - Eram na verdade
composto de lâminas de vidro ou metal, negros sudaneses de várias nações que,
graduadas em escala e que percutem com trazidos para o Brasil, eram assim
rotulados para que pudessem alcançar
313
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
melhores preços no mercado das Minas NEGO(A) - Tratamento carinhoso ou
Gerais. Esses negros, comprados em íntimo entre as pessoas conhecidas,
Gana, eram, geralmente, de Gana, Costa independentemente do sexo ou da cor.
do Marfim, Mali, Togo, Nigéria e, no NEGRA DE VENTRE LIVRE - Expressão
século XIX, de Daomé, hoje, Benim. utilizada para significar que o vassalo,
Portanto, não existiam negros de nação apesar de preto, já nasceu livre, pois já o
ou raça mina; minas eram negros assim era a sua mãe; diferenciando-o do preto
rotulados (com experiência em mineração) liberto ou alforriado.
para que pudessem alcançar melhores NEGRO - Tratamento dispensado
preços no mercado mineiro. p r i m o r d i a lm e n te ao negro africano.
MINEIRA (4) - Cantiga triste; toada Quando se trata de calhambolas, aí não;
sertaneja. aí todos os pretos, (mesmo os pardos e
MOÇAMBIQUE - Cintas de vidro (1); caribocas) são chamados de negros do
enfeites moçambicanos, hoje, os bailados. mato ou negros facinorosos.
NEGROS: Vindos da Costa Oriental, de NEGRO BOÇAL - Negro estrangeiro que
belo tipo retinto, gostavam de danças, ainda não se aculturou e não sabe falar a
música e enfeites ou jóias, usando língua do branco ou não tem qualquer
grandes argolões, miçangas e cordões de ofício. Antônimo de negro ladino.
ouro. Vieram em grande número para as NEGRO DE NAÇÃO - Negro estrangeiro;
MG no século XVIII. n a s c i d o na África. (e não os negros
MOCAMBOS (3) - Casas; esconderijo, as escravos pertencentes aos órgãos do
casas do quilombo; couto de escravos: governo, como já registraram alguns
(*) = idem. autores).
MODE - Mor de que; Por mor de que, ou NEGROS-DO-MATO - Calhambolas;
seja, por causa de. Daí advém o “mode” negros fugidos; canalhada; macamaus.
do mineiro e de outros brasileiros NEGRO NEGRO RAÇADOR - Espécie de
sertanejos e caipiras. “Mode isto; mode boa saúde, compleição física e
aquilo; pra mode isto; pra mode aquilo. inteligência, escolhido entre os machos
Mor: Maior; maiormente; causa mor ou de um senhor, para engravidar as
maior; etc. escravas, com o fito de “melhorar a raça
MOLEIROU - MOLEIRAR - Molengou; do rebanho” de escravos. Se bem que,
molengar. nas MG - é o que se constata - o negro
MOLEQUE/MOLECA - raçador-mor era sempre o próprio senhor
Rapazinho/mocinha pretos (negro, cabra, dos escravos.
pardo ou cariboca). NEM VER! - Expressão muitíssimo
MORRO DE ESPIA - Local onde se utilizada: a peremptoriedade de uma
punham os vigias para evitar ataques de negativa.
surpresa ao quilombo. NGANGA/UGANGA (1) - Padre; em
MORUMBO (1) - Bolsa escrotal; África, era o feiticeiro ou sacerdote.
montículo; testículos do homem; NGOMBE (1) - Boi; o mesmo que
murundu. Ongombe e Orogombe.
MOS - Português arcaico; contração do NGUENDA (1) - Pressa; pequena fuga.
pronome “me”, com o artigo “o” no NHORRÃ (1) - Cobra.
plural. NIM -no(a)(s); Num(a)(s); e; em.
MOSSOROCA (1) - Chuva grossa. NJEQUÊ (1) - Capanga; sacola.
MUAFA (1) - Tapa; safanão. NPUCO (1) - Rato.
MUATA (2) - Sujeito rico; potentado. N’ZAMBI (1) - Deus; Azambi.
MULATO - Mistura de negro(a) e “ÓI! D’ADOND'É QU'É ESSA GUNGA (...)” -
branco(a), compreendendo o pardo e/ou Música e letra colhida pelo autor em
cabra. Moema-MG.
MUSSUMBA (2) - Palácio do rei. OBINGÁ (1) -Chifre. (ver Binga).
MUXIMA (2) - Chefe; sova; soba ou sobra OCAIA (2) -Companheira; esposa.
= régulo ou chefe de tribo africana. OCAIÁ (1) - Fumo.
NDIMBA (1) - Cantador. OCARÁ (1) - Café.
NEGACIÁ - NEGACEAR - Espreitar OCHITO (1) - Carne. (Ochito ia ngombe =
sorrateira-mente; (*) = Atrair por meio de carne de boi).
negaça; enganar; iludir. OENDÁ (1) - Entrar; idem oenda.
314
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
“OENDA AUÊ, A, A (...)” - Música e letra ORONGOMBE (1) - Boi; o mesmo que
colhidas por Aires da Mata Machado Ngombe e Ongombe.
Filho em São João da Chapada-MG. O R O N I ( 1 ) - L e nha.
“ÓI, A GUNGA N’É MUDA (...)” - Música e OROPUNGO (1) - Bateia.
letra colhidas pelo autor em Moema-MG. O R O S S A N J E ( 1 ) - G a l i n h a .
“ÓIA LA MIA GENTE (...)” - Música e OROSSIMBA (1) - Gato.
letra colhidas pelo Prof. Waldemar de OROVANGA (1) - Baeta; idem a
Almeida Barbosa na região de Bambuí- orovungo.
MG. Obs.: O autor alterou as palavras, ORUMBÁ (1) - Carumbé; lavador de
tirando-lhes a correção do português. c a s c a l h o s .
“OI, MARCHA BAMBOÊ (...)” - Música e OSSEMÁ (1) - Fubá.
letra colhidas pelo Prof. Waldemar de OSSENHÊ (1) -Lua; idem a senhê.
Almeida Barbosa na região de Bambuí- OTATA (1) - Pai.
MG. OTATARIANGUE (1) - Feitor; patrão de
OIQUE (1) - Rapadura. serviço; chefe (ver Imbanda).
OITAVA - Medida de peso do ouro que OTATARIOVE (Ô) (1) - Insulto máximo
valia 3 gramas e 58 centigramas, ou seja dirigido ao pai do insultado.
3,586 gramas. “OTÊ! PADE NOSSO CUM AVE MARIA
OMUNGÁ (1) - Sal, idem a mungua. (...)” - Música e letra colhidas por Aires
ONJEQUÊ (1) - Milho. da Mata Machado Filho em São João da
ONJUNDO (1) - Marrão; martelo; boi Chapada - MG.
bravio; rego ou valeta ou lado do OTEQUE (1) - Dia.
caminho. OTIÇA (1) - Cativeiro.
OMBERA (1) - Chuva. OTOMBO (1) - Farinha de mandioca.
OMBIÁ (1) - Cigarro. (Matombô = mandioca).
OMBINGÁ (1) - Magro. OURO BRANCO - Uma das mais antigas
OMBOÁ (1) - Cachorro. freguesias de MG. Fica na Zona
OMENHÁ - água; o mesmo que menhá e Metalúrgica; só em 1953 se constituiu em
aua (1). município, desmembrando-se de Ouro
OMERÁ (1) - Língua. Preto. Prof. Waldemar de. A. Barbosa.
OMINDES (1) - Eu (pronome) Mim. OUVIDOR - Cargo máximo da Justiça na
ONDARA (1) - Fogo; o mesmo que Comarca. No caso da Capitania, o
anduro e undaro. Ouvidor geral é o mais elevado.
ONGIRA (1) - Estrada; caminho. OVÊ (1) - Você; senhor.
ONGOMBE (1) - Boi; o mesmo que OVIANGO (1) - Foice (alvião(?))
Ngombe e Orogombe. OVICAIÁ (1) - Piçarra.
ONGORÓ (1) - Cavalo; égua. OVINI (1) - Mãe.
ONGURO (1) - Porco; o mesmo que PAÇOCA - Amendoim com gergelim e
ongulo. rapadura, socados no pilão.
ONINGA (1) - Fedor; mau-cheiro. PADRE JOÃO CORREIA DE MELO - Nome
ONJERÊ (1) - Cabelo. verdadeiro do capelão que acompanhou
ONJÓ (1) - Casa, rancho, cafua. Bartolomeu Bueno no massacre do
ONUMUQUACHO (1) - Colega; parceiro, Campo Grande (1758/1759).
companheiro de serviço. “PADRE QUE HAVIA PACIFICADO
OPUTÁ (1) - Angu. AQUELA FREGUESIA” - Padre Antônio de
OQUEPÁ (1) - Osso. Ávila Curvelo, natural do Rio Real - BA.
ORDENANÇAS - Tropas pagas de (Curvelo = cidade de Curvelo-MG).
policiamento e repressão, aquarteladas PADRE QUE TINHA SIDO PRESO(...) -
ou acampadas nas vilas. Referência ao padre D. Carlos José de
ORERÁ (1) - Toucinho. Lima, processado e remetido para
ORINGÁ (1) - Poeira. Lisboa, por ter blasfemado contra o rei
ORONAGA (1) - Roupa. e seu ministro Marquês de Pombal.
OROGANGA (1) - Soldado. PAINA - Conjunto de fibras sedosas que
ORONGANJE (1) - Cachaça. (*) = envolvem as sementes da paineira,
Orontanje = cachaça. grande árvore peculiar às matas e
ORONGÓIA (1) - Diamante; (tenho cheias de acúleos ( espinhos ) no
dúvida; talvez signifique ouro e não tronco grosso; também conhecida como
diamante que, então, seria jambá). barriguda. Tem flores grandes e róseas; a
315
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
paina surge de seu fruto seco. Tais eleitos. Os outros pelouros eram
fibras foram, e ainda o são, muito guardados no cofre do Conselho ou
usadas para o enchimento de Senado e iam sendo abertos anualmente,
travesseiros, almofadados, arreios etc... até encerrar o triênio, quando, então, se
PAÍS - Significando paragem; região; faziam novas eleições. Evidente que o
localidade. governador, através dos corregedores e
PAMBA(1)- Valentão poderoso; principal ouvidores das comarcas, manipulavam as
em alguma coisa. (*)Bamba é idem. listas, colocando nelas os nomes que
PANGO (4) - Maconha. quisessem, dando-se preferência aos
PAPAGAIO - Hoje, município de Tomás reinóis que, na maioria das vezes, nem
Gonzaga-MG. moravam naquele termo. Assim,
PARDO - Filho de branco(a) com constatam-se juízes e vereadores
negro(a); mulato. (mormente os de Pitangui) que antes e
PARONGO (1) - Carneiro. depois dos mandatos naquela Vila,
PATUÁ (4) - Bentinhos; breve de pano em serviam também em outras, apesar de
que se costuram orações e relíquias. (*) = terem residências e negócios em Sabará,
idem. S. José, Vila Rica etc.
PÉ-DE-ORELHA - Ao ouvido; conversa PERCISO - Percisar; forma arcaica do
reservada; íntima; particular; ou: verbo precisar. A língua portuguesa
conversa de mineiro. É incrível que esta mudou a posição dos “r” em muitas
expressão não conste do Aurélio. palavras; perferir/preferir e muitas
PEÇA(S) - Termo técnico do “economês” outras. Disto, se deduz que os caipiras
da época para se referir ao escravo, ou matutos não têm um falar de todo
sendo 1 negro, sexo masculino, com errado e sim antigo, eis que só recebem a
idade de 15 a 25 anos, ou 2 negros de 35 língua através da oralidade (analfabetos
a 40 anos; etc.; na verdade, acabou como de geração). Talvez o modo como
sinônimo de escravo: “Uma fábrica de “Tonico e Tinoco” e outros “caipiras”
escravos ou de peças de trabalho”. cantem, não seja “falta de cultura” e
PEDESTRE - Soldado de tropa de sim, a tradição da língua ainda
ordenanças das Vilas, no período colonial. agonizante, porém, viva, ante a
(*). ignorância nacional e a pretenciosa
PÊGAS (Ê) - Gancho de ferro com que se “sabedoria” de nossos “gramatiqueiros”.
prendiam os escravos fugidos. PERDIÇÃO - Desembocadura; lugar onde
Apetrechamento indispensável a um um rio ou corgo deságua.
homem-do-mato. (*) – sem acento. PERNAÍBA (RIO) - Rio Paranaíba.
PELOURINHO - Coluna de pedra picota PERRENGUE - No interior de MG,
fincada na praça central das vilas; significa anêmico, doente, desmaiado,
símbolo do poder de El-Rei; lugar onde desanimado, sem forças.
se amarravam os presos e escravos para PICHORRA (4) - Égua. (*)= idem.
açoites e suplícios; local onde se fixavam PIPOQUÊ (1) - Feijão.
as mensagens e proclamas do poder, PICUMÃ - Teias de aranha enegrecidas e
leis, bandos, regulamentos; etc... Com a engrossadas pela fuligem do fogo de lenha
abolição, os pelourinhos foram dentro de casa.
arrancados de quase todas as praças, PIRAÍ - Chicote; relho.
restando hoje pouquíssimas cidades que PITO - Cachimbo.
o tenham. Talvez por isto, os pretos POLVARINHEIRO - Soldado encarregado
brasileiros tenham se esquecido de que já de transportar a pólvora e de, no
foram escravos nesta terra e (...). momento da batalhas, recarregar as
PELOUROS - Teoricamente, segundo o armas.
que há escrito nas leis, às oitavas do POLVARINHO - Recipiente de chifre e com
natal, reuniam-se os homens bons, na tampas metálicas para
presença do juiz mais velho ou do transportar/guardar a pólvora e o
corregedor da Comarca, e escolhiam os chumbo. (*) = Polvorinho.
eleitores. Estes, em listas tríplices PONTE ALTA – Fazenda que existia em
(pelouros) escreviam os nomes de seu 1746, ao sul do atual município de
agrado para os cargos a serem supridos Formiga, mas ou menos na altura do
nos três anos seguintes. Um pelouro, o do atual povoado de Pontevila.
ano, já era aberto, dando-se posse aos
316
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
POR CARIDADE - Expressão utilizada por desenvolvido em São João da Chapada-
todos, em lugar do nosso “por favor” de MG, agregando palavras de várias
hoje. Significava boa educação e não línguas africanas e, também, do
submissão. Português. Esta língua, referida por
POR DETRÁS TE VEJO EM CRUZ (...) - muitos documentos e autores, é a língua
Fórmula cigana recolhida por Mello bunda, quimbunda, ou o kimbundo, ou
Moraes Filho (Os Ciganos no Brasil). seja, um dialeto africano-brasileiro, pois,
POR SEREM DE EL-REI (DIAMANTES)- os negros, mesmo não se entendendo
Descobertos desde os primórdios das entre si, precisavam falar uma língua que
Minas, os diamantes eram usados como os senhores não entendessem.
tentos para marcar jogos. Os PURI (4) - índio. (*)Coroados.
governadores descobriram o seu valor e “PURRO! ACOETÁ! CAVÉIA” (...) - Música
passaram a enviá-lo em contrabando à e letra colhidas por Aires da Mata
Europa. Só em 1730 é que o Rei ficou Machado Fº em São João da Chapada-
sabendo da existência desta riqueza. MG.
Assim, no Tijuco, impediram-se as lavras QUARTAÇÃO - QUARTAR - Ajuste entre
de ouro e se estabeleceram os Contratos o escravo e o senhor, para a compra da
com particulares e, a partir de 1772, a Alforria pelo próprio escravo, avençada
Intendência Diamantina (uma “estatal”), em quatro pagamentos e onde o escravo,
através da qual El-Rei passou a explorar pagando a primeira parcela, já adquiria o
por conta própria. O contrabando direito de não ser vendido a outro
aumentou e a corrupção idem. Assim, só senhor. Era muito utilizada nas Minas;
os Contratadores, no início, e depois, os escravos, muitas vezes, eram lesados
nem eles, é quem podia lavrar e e recorriam às justiças através das
comerciar com diamantes, confrarias ou, revoltados, fugiam para
estabelecendo-se penas severas para os os quilombos.
garimpeiros. QUARTADO - Sêmi-alforriado; o mesmo
PORTEIRA (OU PORTÃO) DE que coartado.
CEMITÉRIO: Expressão muito usada no QUEBRA-JEJUM - Primeira refeição do
interior de MG para designar pessoas dia, hoje, o “café da manhã”; desjejum.
fechadas, insensíveis ou mal-educadas. “QUEM SÃO ESSAS GENTES (...)” -
PRAÇA - Por conta própria. Música e letra colhidas pelo Prof.
PRETA - PRETO - Sempre utilizado como Waldemar de Almeida Barbosa na região
gênero, compreendendo as espécies de de Bambuí-MG.
preto: negra, crioula, parda, cabra; QUENDÊ - Entrar; o mesmo que
cariboca ou cafusa; fula, quando cuendê.
indefinida. QUERDAR - Fazer. (vocábulo cigano -
PUÍTA - Cuíca. Mello Moraes Filho).
PUPIÁ ONDACA (1) - Língua; temperar a QUIAPENGA (2) - Arco de lançar flechas.
língua; conversar na língua dos pretos. QUIBA (1) - Trouxa de roupas ou de
A política escravocrata orientava a que objetos; animais fortes e corpulentos.
não se deixasse juntar mais que dois ou (*)= animais robustos; feito de pele; de
três negros que falassem a mesma couro.
língua; os documentos mostram que, QUIBEBE - Prato preparado com papa
realmente, a maioria dos senhores de abóbora; prato preparado com o grelo
procuravam diversificar as nações de de abóbora (cambuquira).
seus negros. Assim, pelo menos quanto a QUILOMBO DA BOA-VISTA I –
Minas Gerais, é de se pôr em dúvida a Provavelmente localizado no atual
atual “onda do negrismo baianista”, município Três Pontas, próximo de onde
onde todos os negros numa senzala ou se localizara o primeiro Cascalho,
num local falam de forma puríssima a destruído em 1743.
língua “nagô” ou “iorubá”. Numa QUILOMBO DA MARCELA –
senzala de nações diversas, o negro que Provavelmente localizado entre os
falasse somente a sua própria língua, muncípios de Córrego Danta e Luz, ou,
ficaria sozinho, pois, os negros, mesmo entre os muncípios de Campos Altos e
em África, não falavam uma única Santa Rosa da Serra.
língua. Aires da Mata Machado, acredita, QUILOMBO DA PERNAÍBA - Um dos
e dá provas, na existência de um dialeto quilombos do Campo Grande. Localizado
317
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
onde, hoje, se situa o território do QUIMBUNDO (1) - Negro; coisa de negro;
município de Rio Paraíba/MG. dialeto geral dos negros no Brasil. (*)=
QUILOMBO DO AMBRÓSIO - Quilombo idem; indivíduo dos quimbundos;
principal ou a “capital” do Campo indígenas bantos de Angola.
Grande. O primeiro, chamava-se QUINDAMBARA (1) - Jaleco.
Povoação do Ambrósio e se localizava no QUINTA-FEIRA DAS ENDOENÇAS -
território do atual município de Cristais- Quinta-feira Santa, antes da paixão.
MG. O segundo, mais conhecido, surgido QUINTO POR CAPITAÇÃO OU CENSO-
a partir de 1746, localizava em território POR-CABEÇA - O mais injusto de todos,
do atual município de Ibiá-MG. pois, se os senhores o pagavam pelos
QUILOMBO DO ANDAIAL - Um dos escravos, os pardos e negros livres e
quilombos do Campo Grande. O autor pretos em geral, o tinham que pagar por
depois de ter visto os mapas si; as pretas livres recorriam à
específicos, pela análise lógica dos prostituição para poderem pagar este
documentos (roteiros da expedição de tributo a El-Rei (1735 a 1749).
Bartolomeu do Prado), o localiza na região QUINTO POR DERRAMA - Rateio entre os
entre Estrela do Indaiá e Cachoeirinha, vassalos, a ser pago quando não se
no município de Córrego Danta e não em atingia a quota estabelecida. Seria
Araxá, como registram vários autores. utilizado como excitador/fermento entre
QUILOMBO DO CALUNGA - Localizava-se os povos das Minas pelos líderes da
em território do atual município de Conspiração das Oligarquias, chamada a
Nepomuceno-MG. É provável que seja o Inconfidência Mineira. (Vide Kenneth R.
núcleo que deu origem ao remanescente Maxwell em A Devassa da Devassa).
Quilombo do Calunga, hoje, localizado a QUINTO POR FUNDIÇÃO - As pessoas
cerca de 350 km a nordeste de Brasília- eram obrigadas a levar o ouro que
DF. possuíam, sob penas severas, às casas
QUILOMBO DO CASCALHO – Situou-se de fundição, onde sofriam um desconto
em três lugares sucessivos, em territórios de 20% (houve variações), referentes aos
atuais dos municípios de: Três Pontas, quintos e recebiam a barra quintada com
destruído em 1743; Carmo do Rio Claro, um certificado em papel. Caso o total dos
até 1746; Alfenas, destruído pelo capitão quintos da Capitania não atingisse a
antonio Francisco França em 1760. cota (100 arrobas, por fim), aplicar-se-
QUILOMBO DO GONDUM – Quilombo ia a derrama. (1750 a 1799).
localizado no sudoeste do atual território QUINTO POR PRODUÇÃO - Até 1713, 20%
municipal de Carmo da Cachoeira. do ouro extraído. Cota fixa de 30 arrobas
QUILOMBO DO MAMBOIM OU MAMMOÍ - a partir de 1714; 25 arrobas em 1718; 52
Um dos quilombos do Campo Grande, arrobas em 1722/1724.
localizado às margens do rio Bambuí, QUIPUNGO (1) - Chapéu.
entre os municípios de Medeiros/MG e QUISSAMA (1) -Trouxa; vide Quiba.
Bambuí/MG. QUISSAMBA (1) - Sacola.
QUILOMBO DO QUEBRA-PÉ – Localizava- QUISSONDE (1)-Formiga vermelha.
se provavelmente (hipótese), em território RÁBULA MORDAZ E FINÓRIO - Advogado
do atual município de Santana da sem diploma; pessoa dotada de muita
Vargem. prática e esperteza forense.
QUILOMBO DO ZONDUM - Localizava-se RAÇADÔ - Vide Negro raçador.
em território da, hoje, cidade de Jacuí- RASTANO MALA -Ver Arrastar mala.
MG. REDOLEIRO - Carrapato.
QUILOMBO GRANDE - Um dos quilombos REI DAOMÉ - Régulo africano que firmou
do Campo Grande; se bem que o do protocolo e contrato com o reino de
Ambrósio e o próprio Campo Grande Portugal para a venda de negros
como um todo, às vezes, são chamados entregues no Brasil, ou nos portos de
pelo mesmo nome. África. Mandou os seus embaixadores à
QUILOMBO NOVA ANGOLA - Localizava- Bahia, onde foram recebidos com todas
se, provavelmente, em território entre as honras do cargo. Sinônimo de negro
os atuais municípios de São Sebastião do traidor; judas; vendilhão de seus
Paraíso-MG e São Tomás de Aquino-MG p r ó p r i o s i r m ã o s .
QUIMBOTO (1) - Sapo. R E IN ADO - Festa de Nossa Senhora do
Rosário. Por se incluir no conjunto da
318
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
política escravocrata, este culto e festa se roga mercê”. (Cadernos de Arquivo-
propagou por todo o Brasil. Após o 13 1/APM - 1988).
de maio de 1888, a igreja e o Estado, ante RESPOSTA INJURIOSA: Parecer do
o poderio adquirido pelas confrarias de procurador do Senado sobre a petição
negros e pardos, cuidaram de extingui- acima; Senhores do Senado; A qualidade
los, mudando os oragos de suas igrejas do sangue do suplicante, segundo ao que
e arremetendo o ímpeto da devoção e da parece, quase condiz com o nome,
dança para outras festas e datas, a porque se não é preto, é pardo, e como tal
exemplo da Festa do Divino, Santos Reis, não deve ser provido no requerimento,
13 de Maio e para o ENTRUDO porque devem ser homens brancos
(carnaval) que é uma festa européia capazes, que tenham respeito para bem
(DIONÍSIO, BACO E REI MOMO) Não se cumprirem as obrigações dos seus
sabe a razão (ou se sabe?), porém, no ofícios, POR QUE DIZ A ORDENAÇÃO
Centro-oeste Mineiro, o Reinado continua que a mais votos se façam para este
sendo a maior festa popular, não ofício OS HOMENS BONS, E NÃO DA
obstante as investidas que, ainda hoje, o QUALIDADE DO SUPLICANTE, pois não
poder constituído, por ignorância ou é justo que os homens brancos sejam
má-fé, ainda faz com o fito de presos por mulatos, SÓ SIM SENDO
extinguí-la ou desvirtuá-la. O Prof. CAPITÃES-DO-MATO; estes os motivos
Waldemar de Almeida Barbosa por onde de nenhum modo convenho
testemunha que os próprios brancos neste requerimento, e do contrário
são grandes devotos e têm se rebelado protesto não prejudicar os bens do
todas as vezes que alguém ameaça a Conselho e menos ao bem público, e de
acabar com a festa. Digo eu que esses haver todo o prejuízo que causar por
“brancos”, em sua maioria, têm sangue quem de direito for: Vila Rica, 19 de
negro a correr nas veias, mesmo os de junho de 1748. O procurador do Senado:
olhos azuis ou verdes e, é por isto, talvez Manoel de Abreu Guimarães”.
que a devoção seja tão arraigada. Minas Cadernos de Arquivo-1/APM - 1988.
Gerais, a meu ver, tem o povo mais RIBEIRINHO - Negro fugido que não ia
miscigenado do Brasil; sofreu um para o mato longínquo e sim ficava nas
“branqueamento” natural e já antigo, e proximidades das casas, cafuas ou
não recebeu volumes de novos senzalas, onde, geralmente à noite,
imigrantes tão consideráveis como os recebia comida e ajuda dos cativos ali
estados do sul e os litorâneos a partir recolhidos.
dos movimentos imigratórios do século RIO-RIO (1) - Psiu; silêncio!
XIX. RIRÁ (1) - Terra; cascalho.
REINAR MAL - Desconfiar; suspeitar. R I S C A R U N S C A M I N H O S - F a zer mapa.
REINOL - Português do reino, ou de RISCO (S) - Mapa, planta, projeto.
qualquer possessão, quando branco, e RONCOIO - Roncolho; castrado.
não nascido no Brasil. R O S S E Q U Ê ( 1 ) - Secar.
REIÚNA - Espingarda curta, de cano RUBUDO (1) - Moinho.
largo e com sistema de pederneira. S Á - S e n h o r a . E m M inas Gerais, os
REQUERIMENTO À CÂMARA DE VILA homens recebem o tratamento de “sô” e
RICA; “Responda o Procurador atual as mulheres, de “sá”.
deste Senado. Vila Rica, em Câmara de SAGRADOS INSTRUMENTOS DA PAIXÃO -
19 de junho de 1748; Senhores do Os cruzeiros, no século XVIII, traziam
Senado; Diz José Fernandes Preto que fixados em seu corpo e braços, os
ele está exercendo a ocupação de juiz pregos, a lança, martelo, escada entre
de vintena da Freguesia de Santo Antônio outros instrumentos utilizados no
do Ouro branco atualmente, com todo o suplício de Jesus Cristo; na época eram
bom procedimento de que a dita chamados de martírios.
ocupação se faz credor; e porque se acha SAMBA (1) - Focinheira de bezerro;
findando a Provisão porque exerce a dita Saquitel de pano ou cestilho de taquara
ocupação, e para continuar nela carece que se coloca à boca do bezerro ou
de nova provisão para esse efeito, pede a cabrito, para desmamá-los.
V. Mercês lhe façam mercê de conceder- SANJUÊ (1) - Briga; barulho.
lhe nova Provisão do dito ofício, na
forma do Estilo, por tempo de um ano. E
319
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
SANTA LUZIA DO SABARÁ - Também do Século XVIII eram diferentes e
chamada Santa Luzia do Rio das Velhas, tinham legislação específica. O Povoado
hoje, cidade de Santa Luzia-MG. do Cruzeiro e suas instituições estão à
SANTANA DO SÃO JOÃO ACIMA - Hoje, margem do poder constituído, sem no
cidade de Itaúna-MG. entanto, negá-lo de todo.
SANTO ANTÔNIO DO CURVELO - Hoje, SENGUÊ (1) - Mato.
cidade de Curvelo-MG. SENHORA DO AMPARO - Protetora das
SANTO ANTÔNIO DE SÃO JOÃO ACIMA - parturientes
Hoje, cidade de Igaratinga. SE PERDER - Desembocar.
SANTO ANTÔNIO DO GOUVEIA- Hoje, SERRO DO FRIO - Sede da Comarca do
cidade de Gouveia-MG. Serro Frio; chamou-se, à época dos fatos,
SANTO OFÍCIO - ou, Santa Inquisição. Vila do Príncipe, mas falava-se também
Tribunal de exceção criado pela Igreja em Serro, simplesmente.
Católica Apostólica Romana para SERVIA DE GANHO - Prestava serviços à
perseguir, torturar e matar os seus comunidade; fazia biscates; em troca de
opositores, com ou sem conluio dos reis paga, naturalmente, à sua dona e
e estados. Os mais perseguidos eram os senhora. Negro de ganho; negra de
“hereges”, rótulo que, na verdade, servia ganho, compreendendo-se aí, também, a
para desencadear a perseguição a prostituição.
qualquer um. SERVIÇOS - Lavras; local onde se está
SÃO CLEMENTE - Também chamado de minerando.
São Quelemente; havia a oração de Frei SESMARIA - Em MG, as concessões se
Clemente, contra a mordida de cobras. i n i c i a r a m c o m t r ê s l é guas em quadra
“SÃO JOÃO FOI NO CÉU (...)” - Música e reduzindo-se, ao final, para meia légua
letra colhidas por Aires da Mata Machado quadrada. Não incidiam sobre terras
Fº em São João da Chapada-MG. m i n e r a is pois, nestas, vigorava o sistema
SÃO SEBASTIÃO - Santo protetor contra de datas, arrematadas ou por
a guerra e contra a lepra e a peste. A distribuição em função do interesse
“mídia” do culto a este santo “envolvia” régio; do número de escravos que possuía
também a figura do falecido Dom o senhor; etc... No caso das terras de
Sebastião, jovem rei de Portugal, morto criar e plantar concedidas por Carta de
na Batalha de Alcácer-Quibir (mouros) Sesmaria, devia o pretendente
no ano de 1578, motivando o domínio conquistar a terra (expulsar a gentalha
de Espanha a partir de 1580. q u e p o r lá estivesse ou matá-la; combater
SEBASTIÃO JOSÉ DE CARVALHO E quilombos e em algumas regiões de MG,
MELO - Posteriormente, Marquês de até mesmo combater os índios
Pombal. selvagens); depois tinha que plantar a
“SE HAVIAM ESGOELADOS” - Estavam terra e/ou nela criar gado e pagar os
esgoelados. devidos tributos a El-Rei e, ao final,
SEMBA (1) - Dança dos negros. (*)= requerer ao governador a Carta, pedir a
idem; origem da palavra samba e da confirmação desta ao Conselho
música samba. Mulher pertencente à Ultramarino. Depois, instaurava o
hierarquia sacerdotal na macumba. P r o c e s s o d e M edição, mandava chamar
SEMITA - No caso, judeu. o j u iz das Sesmarias e sua comitiva até
SEMÍTICO - Sumítico,; semita. o l o c a l-sede das terras a demarcar e
SEM-PÓ - Sem graça; ressabiado; sem iniciar o processo de Demarcação
jeito; inseguro; etc. O tabagista viciado propriamente dito, onde se ouviam os
em cheirar pó, talvez, assim se sinta e se confrontantes e os homens bons do
comporte à falta do rapé ou carapiá; termo ou Distrito e, só então, havendo
termo muito usado no interior de MG. c o n c o r d â n c i a o u a c o r d o , s e demarcavam
SEM TER COM O QUÊ FIZESSE O SACO: as terras. Isto excluía do acesso à terra -
Sem recursos ou financiamento para e não me venham os historiadores
comprar os bens e rações para o demagogos e falseadores da verdade,
trabalho e subsistência. c i t a n d o e x e m plos de outros países e de
SENADO DO POVOADO - Instituição outros estados, querer negar - os
político-administrativa do Povoado do pobres, mormente se fossem pretos
Cruzeiro, da imaginação do autor. Os livres (negros, pardos, cabras, caribocas,
senados ou câmaras das vilas mineiras cafuzos etc) e, ao mesmo tempo, permitia
320
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
às pessoas poderosas a amealharem 50, SOVA - O mesmo que soba; muxima;
100 e até 200 léguas quadradas de chefe; régulo.
terra. Os excluídos só tinham acesso à SUCESSOS - Acontecimentos; fatos;
terra como escravos e como agregados sucedimentos.
e é claro, como cadáveres (sob os “sete SUMBANGA (1) - João-ninguém; pessoa
palmos”, se os tatus deixassem). Sobre insignificante.
isto, escreveu o naturalista francês SUNCÊ - Tratamento para escravos e
Augusto de Saint-Hilaire em 1822: “Os pretos livres, ou para pessoas conhecidas
pobres, que não podem ter títulos, e íntimas.
estabelecem-se nos terrenos que sabem SURRÃO - Bolsa ou saco de couro; farnel;
não ter dono. Plantam, constróem para guarda de líquido e farinhas.
pequenas casas, criam galinhas, e, SUSCRISTO - Forma reduzida de
quando menos esperam, aparece-lhes Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo.
um homem rico, com título que recebeu SUSUHY E PEROPEBA - Sussuí e
na véspera, expulsa-os e aproveita o Paraopeba; região onde, hoje, situam-se
fruto de seu trabalho. O único recurso os municípios de Entre Rios de Minas,
que ao pobre cabe é pedir, ao que possui São Brás do Suaçuí e Queluzita-MG.
léguas de terra, a permissão para SUVANCA - Coisa feia e usada; mulher
arrotear um pedaço de chão. feia e/ou velha.
Raramente lhe é recusada tal licença, TABAQUE - Atabaque.
mas como pode ser caçada de um TACA - Espécie de látego feita de duas
momento para outro, por capricho ou tiras de couro cru, largas e bem curtas,
interesse, os que cultivam o terreno sobrepostas e encastoadas a um cabo de
alheio e chamam-se agregados, só pau ou de sola mais grossa, tendo em
plantam grãos cuja colheita pode ser seu corpo tachas curtas para ferir o
feita em poucos meses, tais como o animal espancado.
milho e o feijão(...)”. (*)Agregado: Hoje, TARRACUDO - Atarracado.
nem isto; hoje, se chamam “Bóias-frias” TATARNÊ (1) - Bicho-de-pé.
ou “Sem terras”. TELHAS DE COXA - Telha; canal
SEU CRIADO - Expressão muito usada colonial ou comum. No século XVIII
no interior de MG, revelando a natureza eram feitas pelos escravos que davam-lhe
humilde do povo (em todos os níveis o molde ou forma com a própria coxa.
sociais), o que também é ratificado pelo TERNO - – Substantivo Masculino –
uso constante de diminutivos (zinho) Grupo, time ou pelotão de uma
quando se refere a si mesmo e às suas agremiação específica, organizada e
coisas e posses. independente de dançadores de reinado
SINCORÁ (1) - Mulata. (Festa de Nossa Senhora do Rosário); o
“SI VIS PACEM, PARA BELLUM”: Latim, mesmo que corte.
Se queres a paz, prepara a guerra. TIADIAMBE (1) - Dia santo.
SÔ - Forma reduzida de “senhor” em TIAPOSSOCA (1) - Coisa boa.
MG, (Ao invés do “sinhô ou do seu”), ou TIAPURECA (4) - Bebedeira (*)= há o
de “sou” do verbo “ser”. Senhora' ver sinônimo Tiaporonga.
“sá”. TIJUCO - Hoje, cidade de Diamantina-
“SOLEMNIA VERBA” - Palavras solenes. MG.
(Latim). TIMBA (4) - Barriga; gravidez; o mesmo
SOMA (1) - como (comparativo). que tamba. (*)Homônimo de tamba:
SOMBRAS DEBAIXO DOS PÉS (OU DAS Bebida indígena; Tambá: concha.
COISAS) - Indica o sol a pino; ao meio TIMBA CHEIA (4) -Grávida. (*)= Timba:
dia. chulo, pênis; timbale: tambor; forma
SOMBRAS AO NASCENTE - Indica o esférica.
entardecer. TOMADIA - Paga ou estipêndio que
SOMBRAS AO POENTE - Indica o recebiam os capitães-do-mato pelas
amanhecer. peças que capturavam (20 oitavas pagas
SOPAPO - Parede de pau-a-pique ou pelo dono do fugido), ou matavam (6
taipa, rebocada com a mão. O barro é oitavas, por cabeça, pagas pelas câmaras
temperado com bosta de vaca ou capim das vilas).
repicado para ficar com mais liga e não TOMÁS ROBI DE BARROS BARRETO: Foi
rachar. intendente dos diamantes até o ano de
321
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
1757; seu sucessor foi o Dr. Francisco UANGA (1) - Feitiço; coisa feita; o mesmo
José Pinto de Mendonça, o “Mocó” ou que uama e muama.
“Mucó”, ex-ouvidor da Comarca do Rio UANGA DE SINCORÁ (1) - Feitiço de
das Mortes e comparsa do mulata.
desembargador João Fernandes, o UCUMBI (1) - o Sol.
amante de Xica da Silva. UFECA (1) - Cemitério; por extensão,
TOPA - (DAR DE) = Topada; colisão. q u e m j á m o r r e u .
TRAIÇÃO - Mutirão em benefício de UGANGA (1) - O mesmo que nganga;
alguém, sem avisar, ou deixar saber até padre; sacerdote.
o término do serviço, ao beneficiário. U M B U R A N A (4) - Cachaça; garrafada de
TRATOS ILÍCITOS - Adultérios; umburana de cheiro. (*) = idem.
bigamias, etc. UNDARO (4) - Fogo; braseiro; o mesmo
TREM; TRENS - Objeto; coisa; troço; que anduro e ondara.
conjunto de objetos do mesmo gênero. UNGUNDO (1) - Pó; rolão; parte grossa da
O mineiro, por ser o único (além do farinha de trigo ou de milho.
goiano) que utiliza corretamente este UONEME (1) - Grande.
vocábulo, - Ver o dicionário de Aurélio URUNDUNGO (1) - Pimenta.
Buarque de Holanda, ou qualquer outro USURA E DESCAMINHO DE PEDRAS:
- recebe chistes e zombarias dos outros Agiotagem e contrabando de diamantes.
brasileiros que utilizam erroneamente USSONHO (2) - Flecha ligeira.
para se referir ao comboio ferroviário - VACA MANINA - Vaca estéril;
que pode ser chamado de trem-de-ferro, machorra.
exatamente por se compor de um VALE VINTE OITAVAS - Valor da
conjunto de vagões e a máquina (mesmo tomadia em vigor nas décadas de
gênero e espécie ), simplesmente como 750/770.
“trem”. O mineiro, geralmente, aceita a VASSUNCÊ - Tratamento para escravos
gozação e se cala, por não saber, talvez, ladinos e pretos livres mais importantes.
que está certo. VAVARU (4) - Intriga; disse-que-disse. (*) -
TRÊS PARDOZINHOS - Naturalmente, sinônimo: vavavu.
filhos de Chica. Durante o tempo de VEREANÇA E JUSTIÇA - O Território da
convívio com o Contratador, Chica, ou Capitania era dividido em Comarcas;
Xica, teve um filho por ano, no total de estas, em termos (cidade e vilas). As
13. Isto, o romancista João Felício dos câmaras das vilas chamavam-se a si
Santos não levou muito em conta (se mesmas de senados e compunham-se
bem que fala em crianças nas mãos de geralmente de dois juízes ordinários ou
Chica de um modo vago e impreciso), no presidentes, três vereadores, um
seu romance Xica da Silva. procurador e um escrivão. Os juízes e
TRONCO - Cadeia; a expressão tronco vereadores eram, em tese, escolhidos
ou cadeia, não significa necessariamente pelos homens bons e tinham um
que o preso ficou atado a um tronco; mandato anual (depois, trienal). A
mas, os havia dentro das cadeias verdade é que o governador manipulava
(espécies de vira-mundo de pau para o as listas de pelouro e elegia, de
pescoço e braços) por serem algumas de preferência, quem fosse reinol. Alguns
construção frágil e de barro. nomes aparecem sucessivamente em
TUDO É DE TODOS - A organização várias vilas e comarcas diferentes, onde
econômica do Povoado do Cruzeiro foi nem residiam e nem tinham negócios
idealizada / imaginada pelo autor, quaisquer.
inspirada num misto do que ocorria nos VERGONHAS - Órgãos genitais femininos;
quilombos com o que ocorria nas podem se referir também aos
povoações de gente livre e pobre. masculinos.
TUNSA - Tu; você. (vocábulo cigano- “VERITAS EVIDENS NON PROBANDA” - A
Mello Moraes Filho). evidência não precisa ser provada.
TÚRIA (1) - Gente ruim; o mesmo que (Latim).
capungo. VIGONGO (1) - Torresmo.
TURO (1) - Carniça. VILA DE PITANGUI - Uma das mais
TUTIMBA (1) - Sabiá. importantes cidades históricas de Minas
UANDÁ (1) - Rede de embalar criança. Gerais. Uma das primeiras vilas do ouro,
fundada por Bartolomeu Bueno do Prado
322
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
e outros paulistas, por volta de
1710/1711. Último reduto do elemento
paulista nas Minas Gerais; palco da
terrível batalha de 1719, quando dos
últimos revoltosos paulistas foram
expulsos das Minas. Alto São Francisco.
VILA REAL DO SABARÁ - Vila Real de
Nossa Senhora da Conceição do Sabará;
sabaraboçu; hoje, cidade de Sabará,
Grande Belo Horizonte- MG.
VILA DE SÃO JOSÉ – Hoje, Tiradentes.
VILA RICA - Capital da capitania, hoje,
cidade de Ouro Preto.
VINGANGA (1) - Arroz.
VISITA ECLESIÁSTICA - Vide Mesa de
visitação.
VISITADOR ECLESIÁSTICO - Padre
encarregado dos trabalhos de visitação
(geralmente cônego, monsenhor, doutor,
etc). Vide Mesa de visitação.
VISPROU (1) - De visporar, que advém
do jogo de víspora; ter sorte; tirar a
sorte grande.
VISSEPA (1) - Palha.
VISSUNGO (1) - Cantos de trabalho;
fundamento; dividem-se em boiado ou
solo e em dobrado, que é a resposta dada
em coro e acompanhada de
instrumentos usados na mineração ou
roça. As letras e músicas de Aires da
Mata Machado Fº, citadas nesta obra
são vissungos colhidos pelo citado autor
em São João da Chapada-MG.
VOSSA MERCÊ - Tratamento para os
brancos mais importantes.
VUNGO-VUNGO - Brinquedo zunidor feito
com um cordel e um pedaço de madeira
ou cuia; também conhecido por zungo-
zungo (1).
XAMBÁ (1) - Pássaro de determinada
espécie.
ZANAGA (4) - Bobo; abobado.
(*)Estrábico; zarolho.
323
SESMARIA
Cruzeiro, o Quilombo das Luzes
<a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/&quot;&gt;&lt;img
alt="Licença Creative Commons" style="border-width:0"
src="http://i.creativecommons.org/l/by-nc-nd/3.0/88x31.png&quot; /></a><br
/>A obra <span xmlns:dct="http://purl.org/dc/terms/&quot;
href="http://purl.org/dc/dcmitype/Text&quot; property="dct:title"
rel="dct:type"> Sesmaria - Cruzeiro, O Quilombo das Luzes</span> de <a
xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#&quot;
href="http://tjmar.sites.uol.com.br/sesmaria.htm&quot;
property="cc:attributionName" rel="cc:attributionURL">Tarcísio José
Martins</a> foi licenciada com uma Licença <a rel="license"
href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/&quot;&gt;Creative
Commons - Atribuição - Uso Não-Comercial - Obras Derivadas Proibidas
3.0 Não Adaptada</a>.
324
