1
MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional
Departamento Nacional do Livro
MÁXIMAS, PENSAMENTOS E REFLEXÕES
Marquês de Maricá
1- Uns homens sobem por leves como os vapores e gazes, outros como os projetis pela força do
engenho e dos talentos.
2- A beneficência é sempre feliz e oportuna quando a prudência a dirige e recomenda.
3- O pródigo pode ser lastimado, mas o avarento é quase sempre aborrecido.
4- O interesse explica os fenômenos mais difíceis e complicados da vida social.
5- Os maldizentes, como os mentirosos, acabam por não merecerem crédito ainda mesmo dizendo
verdades.
6- Há muitos homens que se queixam da ingratidão humana para se inculcarem benfeitores
infelizes ou se dispensarem de ser benfazentes e caridosos
7- Ninguém considera a sua ventura superior ao seu mérito, mas todos se queixam das injustiças
dos homens e da fortuna.
8- Os elogios de maior crédito são os que os nossos próprios inimigos nos tributam.
9- A modéstia doura os talentos, a vaidade os deslustra.
10- Os abusos, como os dentes, nunca se arrancam sem dores.
11- Os insignificantes são como os mascarados, audazes por desconhecidos.
12- É tal a incapacidade pessoal de alguns homens, que a fortuna, empenhada em sublimá-los,
não pode conseguir o seu propósito.
13- Os soberbos são ordinariamente ingratos; consideram os benefícios como tributos que se lhes
devem.
14- O nosso amor-próprio é tão exagerado nas suas pretensões, que não admira se quase sempre
se acha frustrado nas suas esperanças.
2
15- Não é menos funesto aos homens um superlativo engenho, do que às mulheres uma
extraordinária beleza: a mediocridade em tudo é uma garantia e penhor de segurança e
tranqüilidade.
16- A intemperança da língua não é menos funesta para os homens que a da gula.
17- Mudamos de paixões, mas não vivemos sem elas,
18- Nobre e ilustrada é a ambição que tem por objeto a sabedoria e a virtude.
19- Quando o povo não acredita na probidade, a imoralidade é geral.
20-A maledicência é uma ocupação e lenitivo para os descontentes.
21- A velhice reflexiva é um grande armazém de desenganos.
22- Sem as ilusões da nossa imaginação, o capital da felicidade humana seria muito diminuto e
limitado.
23- O remorso é no moral o que a dor é no físico da nossa individualidade: advertência de
desordens que se devem reparar.
24-É nas grandes assembléias deliberantes que melhor se conhece a disparidade das opiniões dos
homens, e o jogo das paixões e interesses individuais.
25- Duas coisas se não perdoam entre os partidos políticos: a neutralidade e a apostasia.
26- Como o espaço compreende todos os corpos, a ambição abrange todas as paixões.
27- O homem que freqüentes vezes se inculca por honrado e probo, dá justos motivos de
suspeitar-se que não é tal ou tanto como se recomenda.
28- O direito mais legítimo para governar os homens é o de ser mais inteligente que os
governados
29- Os vícios nos velhos são inimigos acastelados que a morte pode somente expugnar.
30- O moço devasso pode emendar-se, o velho vicioso é incorrigível.
31- A mocidade viciosa faz provisão de achaques para a velhice.
32- Esperdiçamos o tempo, queixando-nos sempre de que a vida é breve.
33- As desgraças que vigoram os homens probos e virtuosos, enervam e desalentam os maus e
viciosos.
3
34- Há crimes felizes que são reputados heróicos e gloriosos.
35- Um século censura o outro século, como em nossa vida uma idade condena a outra idade.
36- A vitória de uma facção política é ordinariamente o princípio da sua decadência pelos abusos
que a acompanham.
37- Os tufões levantam aos ares os corpos leves e insignificantes, e prostram em terra os graves e
volumosos: as revoluções políticas produzem algumas vezes os mesmos efeitos.
38- É bem singular que os moços sejam pródigos podendo esperar uma vida longa, e que os
velhos sejam avarentos estando ameaçados de uma morte próxima ou iminente.
39- Dói mais ao nosso amor-próprio sermos desprezados, que aborrecidos.
40- Os sábios respeitados por seus escritos são algumas vezes desprezíveis por suas ações.
41- Os velhos erram muitas vezes por demasiadamente prudentes, os moços quase sempre por
temerários.
42- Os homens mais respeitados não são sempre os mais respeitáveis.
43- Os homens de extraordinários talentos são ordinariamente os de menor juízo.
44- Nas revoluções políticas os povos ordinariamente mudam de senhores sem mudarem de
condição.
45- A fortuna cega faz também cegos e surdos aos seus validos.
46- O homem que cala e ouve não dissipa o que sabe, e aprende o que ignora.
47- O fraco ofendido desabafa maldizendo.
48- Os velhos ruminam o pretérito, os moços antecipam e devoram o futuro.
49- Há empregos em que é mais fácil ser homem de bem, que parecê-lo ou fazê-lo crer.
50- Os crimes fecundam as revoluções, e lhes dão posteridade.
51- Há homens que parecem grandes no horizonte da vida privada, e pequenos no meridiano da
vida pública.
52- Na fermentação dos povos, como na dos líquidos, as escumas e impurezas sobrenadam e
ficam de cima, por mais ou menos tempo, até que descem ou se evaporam.
53- A opinião que domina é sempre intolerante, ainda quando se recomenda por muito liberal.
4
54- É muito rico aquele homem que possui um grande capital de desenganos e verdades.
55- Os grandes, os ricos e os sábios sorriem-se: os pequenos, os pobres e os néscios dão
gargalhadas.
56- Os fracos arengam, quando os fortes obram e dominam.
57-A reforma das Constituições agrada a muitos, a própria desagrada a todos.
58- A morte que desordena muitas coisas, coordena muitas outras.
59- É muito difícil, e em certas circunstâncias quase impossível, sustentar na vida pública o
crédito e conceito que merecemos na vida privada.
60- Os mais arrojados em falar são ordinariamente os menos profundos em saber.
61- O Pai de família é sensível em muitas pessoas: sofre e goza simultaneamente em muitas
existências e individualidades.
62- Os que mais blasonam de honra e probidade, são como os poltrões que se inculcam de
valentes.
63- Os homens não sabem avaliar-se exatamente: cada um é melhor ou pior do que os outros o
consideram.
64- O silêncio é o melhor salvo conduto da mais crassa ignorância como da sabedoria mais
profunda.
65- A Filosofia, quando não extingue, dilui o patriotismo.
66- A virtude resistindo se reforça.
67- O luxo, como o fogo, devora tudo e perece de faminto.
68- As nossas necessidades nos unem, mas as nossas opiniões nos separam.
69- O interesse bem entendido é raro, o mal entendido vulgaríssimo.
70- Os benefícios mal empregados se convertem em malefícios.
71- Há muitas ocasiões na vida em que invejamos a irracionalidade dos outros animais.
72- No trato da vida humana é mais importante a parcimônia nas palavras que no dinheiro.
73- Os bens que a virtude não dá ou não preserva são de pouca duração.
74- Desprezos há, e de pessoas tais, que honram muito os desprezados.
5
75- O órgão de que mais abusamos na mocidade é ordinariamente a sede dos nossos males na
velhice.
76- A virtude é comunicável, mas o vício contagioso.
77- O mundo é um mago que nos traz encantados: o desencanto nos fizera talvez menos felizes
ou mais desgraçados.
78- Não podemos fitar os olhos no sol, nem o pensamento em Deus, sem que fiquem
deslumbrados.
79- Para bem falar, não é o saber que falta a muitas pessoas, mas a proterva e a filáucia da
ignorância.
80- Devemos tratar os homens com a mesma cautela, resguardo e desconfiança, de que usamos
em colher as rosas.
81- A nossa vida é quase toda um sonho, e sonhamos acordados mais vezes do que dormindo.
82- É mais útil algumas vezes a extirpação de um erro, que a descoberta de muitas verdades.
83- Dão-se os conselhos com melhor vontade do que geralmente se aceitam.
84- Ter privança com os que governam é contrair responsabilidade no mal que fazem, sem
partilhar o louvor do bem que operam.
85- É necessário subir muito alto para bem descortinar as ilusões e angústias da ambição, poder e
soberania.
86- A lisonja é o mel que adoça todos os incômodos, azedumes e importunidades dos empregos
eminentes.
87- Muito lucram as nações em que os homens se esqueçam de que são mortais, e que a vida é
breve.
88- Os anarquistas são como os jogadores infelizes ou inábeis, que, baralhando muito as cartas,
ou mudando de baralhos, esperam melhorar de fortuna e condição.
89- Confiar desconfiando é uma regra muito salutar da prudência humana.
90-O homem mais sábio é necessariamente o mais religioso.
91- A ambição sujeita os homens a maior servilismo do que a fome e a pobreza.
6
92- Não haveria História mais insípida e insignificante que a dos homens, se todos tivessem
juízo.
93- Quem não pode ou não sabe acumular, nunca chega a ser sábio nem rico.
94- O estudo confere ciência, mas a meditação, originalidade.
95- Os tiranos são criaturas dos mesmos povos, quando estes os merecem.
96- Há pessoas que não podem elevar-se a lugares eminentes sem entontecer ou desatinar.
97- A moderação em muitos homens é o reconhecimento da própria fraqueza ou mediocridade.
98- Há muitos homens que para escaparem de si mesmos, importunam os outros com visitas.
99- As revoluções políticas são ordinariamente como os terremotos, destroem mas não edificam.
100- A civilização moderna é devida mais à derrubada de erros antigos acumulados, que à
descoberta de verdades novas.
101- Os arrufos entre amantes podem ser renovações de amor, mas entre os amigos são
deteriorações da amizade.
102- Não prezaríamos tanto o crédito moral, se não soubéssemos que facilita muito a aquisição
dos bens materiais.
103- Os governos fracos fazem fortes os ambiciosos e insurgentes.
104- Ninguém é mais adulado que os tiranos: o medo faz mais lisonjeiros que o amor.
105- Amamo-nos sempre em tudo o que mais amamos fora de nós.
106- A inveja defende e promove a doutrina dos niveladores.
107- Fingimo-nos esquecidos quando nos não convém parecer lembrados.
108- As idéias novas são para muita gente como as frutas verdes que travam na boca.
109- Há opiniões perseguidas que se podem comparar com as árvores decotadas que vegetam
depois com mais vigor e profusão.
110- A atividade sem juízo é mais ruinosa que a preguiça.
111- A vaidade de muita ciência é prova de pouco saber.
112- A Religião supre o juízo e a razão que falta em muita gente.
7
113- Os espíritos metódicos são ordinariamente os menos sublimes e transcendentes.
114- A aura popular é como a fumaça, que desaparece em poucos instantes.
115- O maior benefício ocasiona de ordinário a maior ingratidão.
116- Os bons folgam quando os maus pelejam.
117- O interesse forma as amizades, o interesse as dissolve.
118- A ambição é um enredo que nos enreda por toda a vida.
119- Ninguém duvida tanto como aquele que mais sabe.
120- O desejo da glória literária é de todas as ambições a mais inocente, sem ser todavia a menos
laboriosa.
121- Os eventos extraordinários não deixam de ser naturais, assim como um feto monstruoso não
deixa de ser produto da natureza.
122- A bravura é taciturna, mas a covardia garrulenta.
123- Quando os moços se consideram com mais juízo e de melhor conselho que os velhos, tudo
vai perdido, os males não têm remédio.
124- A companhia dos livros dispensa com grande vantagem a dos homens.
125- Renhimos quase sempre porque não definimos.
126- São infinitos os erros que têm resultado aos homens de haverem personalizado as suas
próprias abstrações.
127- O que mais sabe, menos sofre: a Sabedoria Infinita é impassível.
128- A falsa ciência não aumenta o nosso saber, agrava a nossa ignorância.
129- Há tolos velhacos assim como há doidos sagazes.
130- O erro máximo dos filósofos foi pretender sempre que os povos filosofassem.
131- A fraqueza é menos indulgente que a força: as mulheres são mais vingativas que os homens.
132- Os tolos passam muitas vezes por acesso a velhacos, e procuram neste predicamento
indenizar-se com usura das perdas que sofreram no primeiro estado.
133- O homem que despreza a opinião pública é muito tolo ou muito sábio.
8
134- Os erros circulam entre os homens como as moedas de cobre, as verdades como os dobrões
de ouro.
135- É bem singular o império que têm os velhacos sobre os tolos; o seu ascendente irresistível é
comparável à fascinação das serpentes para com os animais que lhes servem de alimento.
136- Prezamos e avaliamos a vida muito mais no seu extremo que no seu começo.
137- Ninguém mente tanto nem mais do que a História.
138- O velho calcula muito, executa pouco: a mocidade é mais executiva que deliberativa.
139- A liberdade que nunca é suficiente para os maus é sempre sobeja para os bons.
140- A liberdade embriaga como o vinho, e nos impele a iguais desatinos.
141- Os grandes homens em certas relações são pequenos homens em outras.
142- Os pequenos inimigos, ainda que menos danosos, são sempre mais incômodos que os
grandes.
143- Ninguém é grande homem em tudo e em todo o tempo.
144- Há muitos homens que se aborrecem, porque se não conhecem imediatamente.
145- A prudência é uma arma defensiva que supre ou desarma todas as outras.
146- As revoluções no físico, moral e político não são mais que tendências, movimentos ou
esforços naturais, para o estabelecimento de um certo equilíbrio indispensável.
147- Há muita gente que, assim como o eco, repete as palavras sem lhes compreender o sentido.
148- Dos especuladores em revoluções muitos se perdem e poucos prosperam por algum tempo.
149- É uma grande verdade de difícil compreensão, que as discórdias parciais constituem a ordem
e harmonia geral no Mundo Físico e Moral.
150- Não desespereis na desgraça, ela é freqüentes vezes uma transição necessária para a boa
fortuna.
151- Ignorância e pobreza vêm de graça, não custam trabalho nem despesa.
152- Todos reclamam reformas, mas ninguém se quer reformar.
153- A impunidade é segura, quando a cumplicidade é geral.
9
154- A novidade incomoda os velhos, a uniformidade os moços.
155- Os homens em sociedade são como as pedras em uma abóbada, resistem e se ajudam
simultaneamente.
156- Ignorância e preguiça a ninguém enriquecem.
157-A pobreza e a preguiça andam sempre em companhia.
158- O soberbo é um tolo: perde sempre sem ganhar, malquistando-se com todos.
159- Os vícios, como os cancros, têm a qualidade de corrosivos.
160- A liberdade de mal fazer, a ninguém se deve permitir, a de fazer bem sobeja a todos.
161- A misantropia é a sátira da espécie humana.
162- Os moços, por falta de experiência, de nada suspeitam, os velhos, por muito
experimentados, de tudo desconfiam.
163- O mais poderoso corretivo da nímia liberdade é a Religião profundamente sentida e
observada.
164- A opinião pública é sujeita à moda, e tem ordinariamente a mesma consistência e duração
que as modas.
165- Um filósofo eminente é na ordem social o mesmo que um cometa no sistema sidéreo ou
planetário, um astro excêntrico, de uma órbita incalculável, que assusta a muitos ou a todos por
não ser ainda compreendido.
166- Para quem não tem juízo os maiores bens da vida se convertem em gravíssimos males.
167- A constância nas nossas opiniões seria geralmente embaraço e oposição ao progresso e
melhoramento da nossa inteligência.
168- O entusiasmo é um gênero de loucura que conduz algumas vezes ao heroísmo, e muitas
outras a grandes crimes e malfeitorias.
169- Os homens, por não desagradar aos maus de quem se temem, abandonam muitas vezes os
bons, a quem respeitam.
170- Os governos perecem quando não sabem ou não podem desagravar-se das injúrias irrogadas.
171- É suspeito de ilegítimo o interesse quando a consciência o reprova.
10
172- Há muita gente que procura apadrinhar com a opinião pública as suas opiniões e disparates
pessoais.
173- Nada se perde ou se inutiliza neste mundo, nem os excrementos dos animais, nem os erros e
disparates dos homens.
174- A experiência tem mostrado suficientemente que os maiores censores dos empregados
públicos não são os seus melhores substitutos.
175- Os povos têm, como os reis, seus parasitas e aduladores não menos abjetos, impudentes e
interesseiros.
176- Unir para desunir, fazer para desfazer, edificar para demolir, viver para morrer, eis aqui a
sorte e condição de natureza humana.
177- Na ordem moral está consignada aos maus a tarefa de se castigarem entre si e de vingarem
os bons.
178- Na subversão dos tronos não sofrem menos as cabanas que os palácios.
179- A ignorância que devera ser acanhada, conhecendo-se, é audaz e temerária por que se não
conhece.
180- Os maus não nos levam em conta a nossa bondade e indulgência, reputam-na fraqueza, e
tiram o argumento para multiplicar as suas malfeitorias.
181- A Religião é necessária ao homem feliz para não abusar, ao infeliz para não desesperar.
182- O amor-próprio do tolo, quando se exalta, é sempre o mais escandaloso.
183- A exageração é uma mentira de que não escapam ainda as pessoas mais verídicas e
honradas.
184- É fácil avaliar o juízo ou a capacidade de qualquer homem, quando se sabe o que ele mais
ambiciona.
185- A preguiça dificulta, a atividade tudo facilita.
186- O orgulho é próprio dos homens, a vaidade das mulheres.
187- Não se pode formar bom conceito de quem não tem boa opinião de pessoa alguma.
188- O orgulho pode parecer algumas vezes nobre e respeitável, a vaidade é sempre vulgar e
desprezível.
189- No orçamento do juízo humano acha-se sempre um déficit extraordinário e insanável.
11
190- A imaginação é o paraíso dos afortunados, e o inferno dos desgraçados.
191- A modéstia é a moldura do merecimento que o guarnece e realça.
192- Ninguém se agasta tanto do desprezo como aqueles que mais o merecem.
193- Não é dado ao saber humano conhecer toda a extensão da sua ignorância.
194- O que se qualifica em alguns homens como firmeza de caráter não é ordinariamente senão
emperramento de opinião, incapacidade de progresso, ou imutabilidade da ignorância.
195- O espírito de intriga inculca demérito nos intrigantes.
196- Em certas circunstâncias o silêncio de poucos é culpa ou delito de muitos.
197- A vingança do sábio desatendido ou maltratado é o silêncio.
198- A crença nos médicos, que falta aos sãos, sobeja sempre nos doentes.
199- Os médicos acusam a natureza, os enfermos aos médicos.
200- É necessário que nos habilitemos, para ser felizes: a felicidade sensual exige poucas
habilitações; mas a moral, intelectual e religiosa, reclama um prolongado tirocínio de saber,
experiência e virtudes.
201- Podemos reunir todas as virtudes, mas não acumular todos os vícios.
202- É grande escândalo da natureza um velho namorado e libertino.
203- Em vão procuramos a verdadeira felicidade fora de nós, se não possuímos a sua fonte dentro
de nós mesmos.
204- Queremos tudo, porque nos cremos dignos e capazes de tudo. Tal é a filáucia do nosso
amor-próprio!
205- Muita ciência ocasiona muita incerteza.
206- A virtude é uma guerra perene conosco por amor de nós.
207- Falsas doutrinas e maus exemplos depravam os homens e as nações.
208- A riqueza dos tolos é o patrimônio dos velhacos.
209- A maior vantagem da riqueza é fornecer materiais para a beneficência.
12
210- Quando a cólera ou o amor nos visita a razão se despede.
211- O louvor agrada por que distingue.
212- Os pobres se divertem com pouco dinheiro, os ricos se enojam com muita despesa.
213- É tão fácil enganar, quanto é difícil desenganar os homens.
214- O nascimento desiguala, mas a morte iguala a todos.
215- Nunca os louvores que damos são gratuitos; sempre temos em vista alguma retribuição por
este sacrifício do nosso amor-próprio.
216- A avareza ajunta quando a prodigalidade espalha.
217- São sempre suspeitos os louvores dados à pobreza pelos ricos, ou pelos pobres.
218- Ninguém nos aconselha tão mal como a nosso amor-próprio, nem tão bem como à nossa
consciência.
219- Raras vezes nos enganamos quando referimos as palavras e ações dos homens aos seus
interesses individuais.
220- A pobreza não tem bagagem, por isso marcha livre e escoteira na viagem da vida humana.
221- A credulidade e confiança de muitos tolos faz o triunfo de poucos velhacos.
222- Somos muitos francos em confessar e condenar os nossos pequenos defeitos, contanto que
possamos salvar e deixar passar sem reparo os mais graves e menos defensáveis.
223- Há enganos que nos deleitam, como desenganos que nos afligem.
224- É mais fácil maldizer dos homens do que instruí-los e melhorá-los.
225- A civilidade é uma convenção tácita entre os homens de se enganarem reciprocamente com
afetada gentileza e benevolência.
226- O invejoso é tirano e verdugo de si próprio: ele sofre porque os outros gozam.
227- A Religião é tão boa companheira na adversidade como excelente conselheira na ventura.
228- Os ingratos pensam minorar ou justificar a sua ingratidão, memorando com freqüência os
vícios e defeitos dos seus benfeitores.
229- Somos muito generosos em oferecer por civilidade o que bem sabemos que por civilidade se
não há de aceitar.
13
230- Ninguém despreza tanto os homens e os povos como aqueles que mais os lisonjeiam.
231- Muitas pessoas se prezam de firmes e constantes que não são mais que teimosas e
impertinentes.
232- O poder repartido por muitos não é eficaz em nenhum.
233- As nações têm ordinariamente os governos e governantes que merecem.
234- A nossa consciência desmente muitas vezes os louvores que nos dão.
235- Nenhum governo é bom para os homens maus.
236- Há ignorantes com muito juízo, e doutores sem muito nem pouco.
237- Os achaques da velhice denunciam ordinariamente os vícios da mocidade.
238- Sabei escusar o supérfluo, e não vos faltará o necessário.
239- Sofrei privações na mocidade, e sereis regalados na velhice.
240- Os moços se comprazem no prospecto do futuro, os velhos no retrospecto do passado.
241- É problemático se os homens falam mais vezes para se enganarem ou para se entenderem.
242- Os velhos tornam-se nulos e inúteis à força de prudência e circunspecção.
243- O avarento é o mais leal e fiel depositário dos bens dos seus herdeiros.
244- A única vantagem da ignorância é não custar despesa nem trabalho.
245- Há benefícios conferidos com tal rudeza e grosseria que de algum modo justificam os
beneficiados da sua ingratidão.
246- Os homens geralmente preferem ser enganados com prazer a ser desenganados com dor e
desgosto.
247- As virtudes se harmonizam, os vícios discordam sempre entre si.
248- A morte anula sempre mais planos e projetos do que a vida executa.
249- Em matérias e opiniões políticas os crimes de um tempo são algumas vezes virtudes em
outro.
14
250-O saber é riqueza, mas de qualidade tal que a podemos dissipar e desbaratar sem nunca
empobrecermos.
251- Os homens em geral ganham muito em não serem perfeitamente conhecidos.
252- O trabalho involuntário ou forçado é quase sempre mal concebido e pior executado.
253- Na nossa conta corrente com a natureza raras vezes lhe creditamos os muitos bens de que
gozamos, mas nunca nos esquecemos de debitar-lhe os poucos males que sofremos.
254- A sinceridade é muitas vezes louvada, mas nunca invejada.
255- Os que reclamam para si maior liberdade são os que ordinariamente menos a toleram e
permitem nos outros.
256- Um homem pode saber mais do que muitos, porém nunca tanto como todos.
257- Os maiores velhacos são os que geralmente se inculcam por melhores patriotas.
258- Sucede freqüentes vezes admirarmos de longe o que de perto desprezamos.
259- Com pouco nos divertimos, com muito menos nos afligimos.
260- Aquele que se envergonha ainda não é incorrigível.
261- A mudança rápida da temperatura do ar não é mais funesta à saúde individual do que a das
opiniões políticas à tranqüilidade das nações.
262- É muito provável que a posteridade, para quem tantos apelam, tenha tão pouco juízo como
nós e os nossos antepassados.
263- O amor nos velhos é como o fogo no borralho que em cinzas se entretêm.
204- Todos querem liberdade, muitos a possuem, poucos a merecem.
265- Há muitas ocasiões em que a mesma prudência recomenda o aventurar-nos.
266- Uma grande qualidade ou talento desculpa muitos pequenos defeitos.
267- Ordem social é limitação de liberdade; desordem, liberdade ilimitada.
268- A alegria e tristeza são mais intensas e expansivas no homem que em algum outro animal: o
seu pranto e riso o manifestam.
269- Quem muito nos festeja, alguma coisa de nós deseja.
270- Um desengano oportuno corresponde a um benefício importante.
15
271- Dói tanto a injúria publicada como a ferida exposta ao ar.
272- O homem de juízo aproveita, o tolo desaproveita a experiência própria.
273- Um grande mérito força o respeito, e afugenta a adulação.
274- Os velhacos têm de ordinário mais talentos, porém menos juízo do que os homens probos.
275- É triste a condição de um velho que só se faz recomendável pela sua longevidade.
276- A esperança descobre recursos, a desesperação os renuncia.
277- Com trabalho, inteligência e economia só é pobre quem não quer ser rico.
278- As caveiras dos mortos desencantam as cabeças dos vivos.
279- A vaidade é talvez um grande condimento da felicidade humana.
280- Queixamo-nos da fortuna para desculpar a nossa preguiça.
281- Os templos provam mais a racionalidade dos homens do que os teatros e palácios.
282- O ignorante se espanta do mesmo que o sábio mais admira.
283- Os erros de uns são lições para outros, estes acertam porque aqueles erraram.
284- Em geral o temor ou medo, e não a virtude, mantêm a ordem entre os homens.
285- Há um mundo intelectual que não ocupa lugar no espaço e compreende o infinito.
286- Se o homem não fosse passível, seria necessariamente imóvel e inativo.
287- A democracia é como a tesoura do jardineiro, que decota para igualar; a mediocridade é o
seu elemento.
288- Achar em tudo desordem é prova de supina ignorância; descobrir ordem e sistema em tudo
é demonstração de profundo saber.
289- A paciência em muitos casos não é mais senão medo, preguiça ou impotência.
290- A preguiça enfada e quebranta mais que o trabalho regular.
291- Os que governam preferem o engano que os deleita à verdade que os incomoda.
292- O medo é a arma dos fracos, como a bravura a dos fortes.
16
293- A ignorância, exagerando a nossa pouca ciência, promove a nossa grande vaidade.
294- Bem curta seria a felicidade dos homens se fosse limitada aos prazeres da razão; os da
imaginação ocupam os maiores espaços da vida humana.
295- A ignorância vencível no homem é limitada, a invencível infinita.
296- Um ente passível não pode ser independente.
297- As mulheres são mais indulgentes com os defeitos dos homens que com os das pessoas do
seu sexo: a rivalidade é quase sempre parcial nos seus juízos.
298- Os benefícios conferidos levam sempre o ônus da gratidão e reconhecimento.
299- A covardia, aviltando, preserva freqüentes vezes a vida.
300- Inveja-se a riqueza, mas não o trabalho com que ela se granjeia.
301- Há muita gente que tem por oficio arriscar a sua vida para a manter e conservar.
302- A ignorância, lidando muito, aproveita pouco: a inteligência, diminuindo o trabalho,
aumenta o produto e o proveito.
303- As virtudes são econômicas, mas os vícios dispendiosos.
304- A diferença nos sexos produz a sua união.
305- O jogo, assim como o fogo, consome em poucas horas o trabalho de muitos anos.
306- Deixamos de subir alto quando queremos subir de um salto.
307- O sábio entra em fila na procissão dos loucos e néscios, com receio de ser multado por ter
juízo.
308- O ódio e a guerra que declaramos aos outros nos gasta e consome a nós mesmos.
309- A variedade é o distintivo da sabedoria, como a uniformidade e monotonia o da ignorância.
A infinita sabedoria de Deus se revela pela infinita variedade das suas obras e maravilhas.
310- Na mocidade buscamos as companhias, na velhice as evitamos: nesta idade conhecemos melhor os homens e as
coisas.
311- Os homens são geralmente tão avaros do seu dinheiro, como pródigos dos seus conselhos.
312- Quem cultiva a sua razão aumenta os seus bens, e diminui os seus males.
17
313- O juízo que falta a muitos, a ninguém sobeja.
314- É no mundo intelectual que se admiram e apreciam as maravilhas inumeráveis do mundo sensível e material.
315- A maior prova da insignificância ou santidade de um sujeito é não ter um só inimigo ou
invejoso.
316- Os maus não podem viver em solidão: têm medo e horror de si próprios.
317- A vingança comprimida aumenta em violência e intensidade.
318- Quando os homens que governam não sabem nem podem fazer-se estimar, recorrem à
tirania para se fazer temidos.
319- O medo e o entusiasmo são contagiosos.
320- Ninguém nos lisonjeia tanto como o nosso amor-próprio, nem nos argúe com mais
perseverança do que a própria consciência.
321- Quando se considera a pugnacidade com que os homens se deixam desenganar, ocorre a
suspeita de que se comprazem em ser enganados.
322- O homem é feito para dominar, e quando não pode exercer a sua soberania sobre os seus
semelhantes, tiraniza os animais para ostentar a sua superioridade.
323- De nada vale a celebridade, quando os grandes crimes também a conseguem.
324- Descontentes de tudo, só nos contentamos com o nosso próprio juízo, por mais limitado que
seja.
325- Se a ventura embota o fio aos prazeres, a desgraça não faz outro tanto às dores e aflições.
326- O homem mais sensual é necessariamente o menos livre e independente.
327- A ingratidão dos povos é mais escandalosa que a das pessoas.
328- A tirania é o talento dos homens ordinários e ignorantes, quando governam.
329- A desgraça, que humilha a uns, exalta o orgulho de outros.
330- Para bem julgar não basta sempre ver, é necessário olhar; nem basta ouvir, é conveniente
escutar.
331- Ninguém se queixa tanto dos males da vida humana como aqueles que têm menos motivos de queixar-se: a
felicidade os tornou tão suscetíveis e melindrosos, que o menor incômodo, dor ou contradição, os impele a
queixumes intermináveis.
18
332- Pouco saber exalta o nosso amor-próprio, muito saber o humilha.
333- A ignorância, qual outro Faetonte, ousa muito e se precipita como ele.
334- O medo faz mais tiranos que a ambição.
335- Há muitos homens que, assim como o sol, parecem maiores no horizonte que no seu zênite
ou meridiano.
336- Não há maior nem pior tirania que a dos maus hábitos inveterados.
337- A intriga que alcança os empregos não habilita para bem servi-los.
338- Quem desconfia de si próprio, menos pode confiar nos outros.
339- A razão, sem a memória, não teria materiais com que exercer a sua atividade.
340- A dialética do interesse é quase sempre mais poderosa que a da razão e consciência.
341- Os ineptos se elevam sobre os hábeis como as substâncias leves sobre as mais graves.
342- Todas as paixões derivam, e são modificações do amor de nós mesmos, paixão essencial e
inseparável de nossa vida e existência, e necessária como guarda e sentinela da nossa
conservação.
343- Os tolos são muitas vezes promovidos a grandes empregos em utilidade e proveito dos
velhacos, que melhor os sabem desfrutar.
344- As opiniões de um século causam riso ou lástima em outros séculos.
345- Muito se perde por falta de inteligência, porém muito mais por preguiça e aversão ao
trabalho.
346- Não se reconhece tanto a ignorância dos homens no que confessam ignorar, como no que
blasonam de saber melhor.
347- O trabalho é amargo, mas os seus frutos são doces e aprazíveis.
348- O moço, na primavera da vida, preza sobretudo as flores; o velho, no seu outono, aprecia
somente os frutos.
349- O valor mais resoluto é o que procede da desesperação.
350- Não admira que não compreendamos a Deus, quando somos incompreensíveis a nós
mesmos.
19
351- A mulher douta ordinariamente ou é feia, ou menos casta.
352- De todas as revoluções para o homem, a morte é a maior e a derradeira.
353- O prazer que mais deleita é o que provém da satisfação de uma necessidade mais incômoda
e urgente.
354- O amor é sempre mais sensual do que a amizade.
355- As pessoas mais devotas são de ordinário as menos religiosas.
356- Nunca nos esquecemos de nós, ainda quando parecemos que mais nos ocupamos dos outros.
357- O tempo pretérito se torna presente pela memória, e o futuro pela nossa imaginação.
358- A maior parte dos males e misérias dos homens provêm, não da falta de liberdade, mas do
seu abuso e demasia.
359- Mudai um homem de classe, condição e circunstâncias, vós o vereis mudar imediatamente
do opiniões e de costumes.
360- Em pontos de civilidade, o soberbo não paga o que deve, e exige sempre mais do que lhe é
devido.
361- Os abusos e prejuízos nos povos são como as verrugas e lobinhos no corpo humano, ainda
que feios, conservam-se por ser a sua extração dolorosa e muitas vezes arriscada.
362- Dizer-se de um homem que tem juízo é o maior elogio que se lhe pode fazer.
363- Em um povo ignorante a opinião publica representa a sua própria ignorância.
364- Em matéria de ciência, quanto mais adquirimos tanto melhor descortinamos a imensidade do
que nos falta.
365- Há sempre entre os homens uma sabedoria da moda, como um penteado, um calçado ou um
vestuário.
366- A ignorância dócil é desculpável, a presumida e refratária é desprezível e intolerável.
367- A impaciência, quando não remedeia os nossos males, os agrava.
368- O arrependimento é ineficaz quando as reincidências são consecutivas.
369- O desembaraço tem muito próxima afinidade com a sem vergonha.
20
370- A filosofia desagrada, porque abstrai e espiritualiza; a poesia debita, porque materializa e
figura todos os seus objetos. Quereis persuadir e dominar os homens, falai à sua imaginação, e
confiai pouco na sua razão.
371- Em diversas épocas da nossa vida somos tão diversos de nós mesmos como dos outros
homens.
372- O espírito vive de ficções, como o corpo se nutre de alimentos.
373- A morte dos maus é a maior garantia para os bons.
374- Um grande crime glorificado ocasiona e justifica todos os outros crimes e atentados
subseqüentes.
375- Uns homens ocasionam os males e exigem que outros os remedeiem.
376- Os cortesãos são como os alcatruzes das noras: quando uns sobem, outros descem.
377- É condição dos grandes homens serem perseguidos e maltratados na vida, e depois da sua
morte lastimados, glorificados e vingados.
378- Cada geração, parecendo ocupar-se exclusivamente do seu cômodo e felicidade, trabalha
efetivamente para as gerações seguintes e a sua posteridade.
379- Há muitas ocasiões em que os ricos e poderosos invejam a condição dos pobres e
insignificantes.
380- A pobreza sofre inumeráveis privações, mas não é sempre importunada e insidiada como a
riqueza.
381- A paixão da leitura é a mais inocente, aprazível e a menos dispendiosa.
382- O castigo, sendo pouco, irrita; sendo muito, ameaça.
383- A má educação consiste especialmente nos maus exemplos.
384- Muita luz deslumbra a vista, muita ciência confunde o entendimento.
385- A ambição, para chegar ao poder, toma algumas vezes o caráter desprezível e asqueroso do cinismo.
386- A economia, quando se apura muito, transforma-se em avareza.
387- É judiciosa a economia de palavras, tempo e dinheiro.
388- Haver a maior soma de bens com o menor trabalho e dispêndio possível, eis o grande
problema que cada indivíduo procura resolver em seu favor no decurso da própria vida.
21
389- A beneficência da vaidade é algumas vezes mais profusa que a da virtude.
390- Os moços são tão solícitos sobre o seu vestuário, quanto os velhos são negligentes: aqueles
atendem mais à moda e à elegância, estes à sua comodidade
391- O sábio que não fala nem escreve é pior que o avarento que não despende.
392- Condenamos por ignorantes as gerações pretéritas, e a mesma sentença nos espera nas
gerações futuras.
393- Muitos figuram de Diógenes, para se consolarem de não poderem ser Alexandres.
394- Onde os homens se persuadem que os governos os devem fazer felizes, e não eles a si
próprios, não há governo que os possa contentar nem agradar-lhes.
395- Há males na vida humana que são preservados de outros maiores, e muitas vezes ocasionam
bens incalculáveis.
396- A dissimulação algumas vezes denota prudência, mas ordinariamente fraqueza.
397- Os preceptores dos Príncipes são os seus primeiros aduladores.
398- Os apologistas e defensores da igualdade são os que mais trabalham por desigualar-se.
399- Não é a fortuna, mas juízo somente, o que falta a muita gente.
400- Entes invisíveis nos observam quando nos cremos sós e sem companhia.
401- O muito juízo é um grande tirano pessoal.
402- Os sábios duvidam mais que os ignorantes; daqui provém a filáucia destes e a modéstia
daqueles.
403- A vida a uns, a morte confere celebridade a outros.
404- Os homens afetam desinteresse para melhor promoverem os seus interesses.
405- Ninguém quer passar por tolo, antes prefere parecer velhaco.
406- Velhos há que bem merecem ser comparados aos vulcões extintos.
407- Trabalho honesto produz riqueza honrada.
408- A opinião da nossa importância nos é tão funesta como vantajosa e segura a desconfiança de
nós mesmos.
22
409- Há uns pretendidos sábios modernos de singular natureza, nada afirmam, negam tudo, e se
apelidam progressivos.
410- Formam-se mais tempestades em nós mesmos que no ar, na terra e nos mares.
411- Os bons exemplos dos pais são as melhores lições e a melhor herança para os filhos.
412- É tal a falibilidade dos juízos humanos, que muitas vezes os caminhos por onde esperamos
chegar à felicidade nos conduzem à miséria e à desgraça.
413- Não existindo no Universo mais que inteligência e matéria, esta é destinada e constituída
para significar e simbolizar a primeira.
414- A importunidade é algumas vezes mais feliz que o merecimento.
415- A razão destrói nos homens as criações da sua própria imaginação.
416- Há povos que são felizes em não ter mais que um só tirano.
417- É necessário saber muito para poder admirar muito.
418- Afetamos desprezar as injúrias que não podemos vingar.
419- A civilidade é muitas vezes a mordaça da verdade.
420- A liberdade é a que nos constitui entes morais, bons ou maus; é um grande bem para quem
tem juízo; e para quem o não tem, um mal gravíssimo.
421- Os bons presumem sempre bem dos outros; os maus, pelo contrário, sempre mal; uns e
outros dão o que têm.
422- A harmonia da sociedade, como da natureza, consiste e depende da variedade e antagonismo
dos seus elementos e caracteres.
423- A moda determina as opiniões de muita gente.
424- Quando os rapazes se inauguram por sábios, que resta aos velhos?- calar-se e lastimá-los.
425- São os grandes loucos que perturbam as nações, e os inumeráveis tolos que favorecem e
aplaudem os seus desatinos e disparates.
426-O ambicioso, para ser muito, afeta algumas vezes não valer nada.
427- O arrependimento, se não repara o feito, previne a reincidência.
428- A tirania não é menos arriscada para o opressor, do que penosa para o oprimido.
23
429- Aproveita muito subir aos maiores empregos do Estado, para nos desenganarmos da sua
vanglória e inanidade.
430- Este mesmo mundo que nos engana, nos desengana.
431- A morte é a executora mais ativa e eficaz da doutrina dos niveladores.
432- Os bens que a ambição promete são como os do amor, melhores imaginados que
conseguidos.
433- Os povos, como as abelhas, trabalham para si e para os seus zangões.
434- Os maus nas suas desgraças procuram os bons e virtuosos, como nas trovoadas se recorre às
imagens dos Santos.
435- O que há de melhor nos grandes empregos é a perspectiva ou a fachada com que tanta gente
se embeleza.
436- Há homens que hoje crêem pouco ou nada, porque já creram muito e demasiado.
437- Os que asseveram que os maus são ou podem ser felizes, não têm noções claras da genuína
felicidade.
438- A maior parte dos erros em que laboramos neste mundo provém da falsa definição, ou das
noções falazes que lemos do bem e do mal.
439- Na arquitetura intelectual, os materiais vêm de fora, mas o plano e trabalho são da razão e do
espírito.
440- Se a vida é um mal, por que tememos morrer; e se um bem, porque a abreviamos com os
nossos vícios?
441- Os homens especulam no tempo de agora em revoluções, como nos fundos públicos.
442- As verdades mais triviais parecem novas quando se enunciam por um modo mais elegante e
desusado.
443- Os homens sem mérito algum, brochados de insígnias e de ouro, são comparáveis aos maus
livros ricamente encadernados.
444- Ambos se enganam, o velho quando louva somente o passado, o moço quando só admira o
presente.
445- Não há coisa mais fácil que vencer os outros homens, nem mais difícil que vencer-nos a nós
mesmos.
24
446- Entre as paixões humanas a ambição tem tanto de nobre como a avareza de ignóbil.
447- Ciência é poder, força e riqueza; a nação mais inteligente e sábia será consequentemente a
mais rica, forte e poderosa.
448- Se as viagens simplesmente instruíssem os homens, os marinheiros seriam os mais
instruídos.
449- Os nossos maiores inimigos existem dentro de nós mesmos: são os nossos erros, vícios e
paixões.
450- Querendo parecer originais, nos tornamos ridículos ou extravagantes.
451- Nada incomoda tanto aos homens maus como a luz, a consciência e a razão.
452- No tempo de agora ninguém quer ser governado, porque todos aspiram e se crêem hábeis
para governar.
453- Fazemos ordinariamente mais festa às pessoas que tememos do que àquelas a quem
amamos.
454- A filosofia promete muito e dá pouco; é magnífica nas suas promessas e mesquinha no seus
donativos.
455- Há opiniões que nascem e morrem como as folhas das árvores, outras, porém, que têm a
duração dos mármores e do mundo.
456- Quando o sol se aproxima ao seu nascente, escondem-se as corujas e os morcegos: os
inimigos das luzes só se comprazem e são ativos nas trevas.
457- A vida humana é uma intriga perene, e os homens são recíproca e simultaneamente
intrigados e intrigantes.
458- A luz do sol é gratuita, a do fogo dispendiosa.
459- A ingratidão faz pressupor vistas de interesse no benfeitor, ou indignidade no beneficiado.
460- A filosofia pode consolar-nos, mas não tem a eficácia de tornar-nos impassíveis.
461- Deus se revela em tudo e por todos. As obras de um agente são as suas revelações.
462- Que juízo não é necessário que tenhamos para conhecer toda a extensão da nossa loucura!
463- A riqueza doura a sabedoria e os talentos, mas não os constitui.
25
464- Em algumas revoluções o jugo continua como dantes, à exceção do baralho e jogadores que
são novos.
465- As revoluções políticas, quando não melhoram, deterioram necessariamente a sorte das
nações.
466- Somos benfazentes mais vezes por vaidade que por virtude.
467- O roubo de milhões, enobrece os ladrões.
468- A moda sanciona e justifica os maiores disparates e extravagâncias dos homens.
469-A imprensa é livre somente para o partido poderoso e dominante.
470- As nações, como as pessoas, aprendem errando e sofrendo.
471- Os homens são poucas vezes o que parecem; eles trabalham incessantemente por parecer o
que não são.
472- O futuro, que atormenta a velhice, deleita a mocidade.
473- Não há escravidão pior que a dos vícios e paixões.
474- Sucede aos homens como às substâncias materiais, as mais leves e menos densas ocupam
sempre os lugares superiores.
475- Os velhos que se mostram muito saudosos da sua mocidade não dão uma idéia vantajosa da
madureza e progresso da sua inteligência.
476- As revelações da natureza, que são perenes, contradizem e desmentem geralmente as
inculcadas revelações de muitos homens, e manifestam a sua ignorância ou impostura.
477- Não invejemos os que sobem muito acima de nós: a sua queda será muito mais dolorosa do
que a nossa.
478- Trabalhai, poupai, acumulai, sabereis quanto podeis.
479- É rara a verdadeira gratidão, porque são raros os genuínos benfeitores.
480- Uma revolução feliz justifica maiores crimes e os eleva à categoria de virtudes.
481- O nosso espírito é essencialmente livre, mas o nosso corpo o torna freqüentes vezes escravo.
482- A virtude é o maior e mais eficaz preservativo dos males da vida humana.
483- Os homens probos são menos capazes de dissimulação do que os velhacos.
26
484- Os neutrais entre dois partidos são geralmente maltratados como censores e antagonistas de
ambos.
485- São incalculáveis os benefícios que provêm às noções1 da incerteza do dia e ano de nossa
morte: esta incerteza corresponde a uma espécie de eternidade.
486- Mais vale ciência intelectual, que riqueza mineral.
487- Os faladores não nos devem assustar, eles se revelam: os taciturnos nos incomodam pelo seu
silêncio, e sugerem justas suspeitas de que receiam fazer-se conhecer.
488- Não empresteis o vosso nem o alheio, não tereis cuidados nem receio.
489- Amigos há de grande valia, que todavia não podem fazer-nos outro bem, senão impedindo
pelo seu respeito que nos façam mal.
490- Os velhos prezam ordinariamente os morto e desprezam os vivos.
491- O meio mais eficaz de vingar-nos de nossos inimigos é fazendo-nos mais justos e virtuosos
do que eles.
492- Se pudéssemos chegar a um certo grau de sabedoria, morreríamos tísicos de amor e
admiração por Deus.
493- Não provoques o Poder, que ele se tornará cruel e despótico no seu desagravo.
494- Divertimo-nos com os doidos na hipótese de que o não somos.
495- Não desenganemos os tolos se não queremos ter inumeráveis inimigos.
496-A riqueza não acompanha por muito tempo os viciosos.
497- Há homens tão insignificantes que ninguém os ama nem aborrece, quando muito são
desprezados.
498- Os velhos importunam aos circunstantes com os seus achaques, como os litigantes com as
suas demandas.
499- Não subais tão alto que a queda seja mortal.
500- Não emprestes, não disputes, não maldigas, e não terás de arrepender-te.
501- O ateu é como o enjeitado que não conhece a seu pai, é como o animal bruto, comensal no
banquete da natureza, que não cuida nem pergunta pelo seu benfeitor.
1 Nações, no texto original.
27
502- O velho crê-se feliz em não sofrer, o moço infeliz em não gozar.
503- Há mais homens de juízo do que se pensa, acham-se ordinariamente nas classes médias e
inferiores da sociedade.
504- A admiração é uma das maiores prerrogativas da natureza humana.
505- A memória não falece aos velhos por falta de idéias, mas pela sua nímia variedade e
acumulação.
506- Deve-se julgar da opinião e caráter dos povos pelo dos seus eleitos e prediletos.
507- Sempre haverá mais ignorantes que sabedores, enquanto a ignorância for gratuita e a ciência
dispendiosa.
508- A anarquia é tão grande flagelo nas nações, que o tirano que prevaleceu e chegou a suprimi-
la é reputado o salvador do povo e o seu melhor amigo.
509- A civilidade é uma impostura indispensável, quando os homens não têm as virtudes que ela
afeta, mas os vícios que dissimula.
510- O sumário da vida humana são enganos e desenganos.
511- Observa-se que os fanáticos de liberdade passam a sua vida em prisões, enxovias,
presigangas e trabalhos.
512- Somos muitas vezes maldizentes para nos inculcarmos perspicazes.
513- Mudai os tempos, os lugares, as opiniões e circunstâncias, e os grandes heróis se tornarão
pequenos e insignificantes homens.
514- Deve-se usar da liberdade, como do vinho, com moderação e sobriedade.
515- Neste mundo fenomenal, o homem é tão mutável como a mesma natureza.
516- Nas revoluções dos povos a insignificância é a maior garantia da segurança pessoal.
517- Amamo-nos sobretudo, e aos outros homens, por amor de nós.
518- Há muitos homens que receiam ser desenganados pelo desgosto de parecerem crédulos ou
tolos.
519- A maior parte dos homens são autômatos a quem alguns mais hábeis e sagazes fazem
mover-se e trabalhar para seu proveito ou recreação.
28
520- É feliz e ilustrada a velhice que chegou a conhecer e avaliar os prestígios e as ilusões da vida
humana, a descortinar as harmonias do Universo, e a admirar em pleníssima convicção a infinita
sabedoria e bondade de Deus que se revela em todos os pontos do espaço e em todos os instantes
do tempo, com prodígios e assombros da sua onipotência.
521- Passamos a vida a invejar-nos, e por fim, invejosos e invejados, todos perecem.
522-O homem de juízo converte a desgraça em ventura, o tolo muda a fortuna em miséria.
523- Não há homem que não deseje ser absoluto, aborrecendo cordialmente o absolutismo em todos os outros.
524- O tolo inutiliza os favores da fortuna, o homem hábil os escusa.
525- A filosofia não entorpece a sensibilidade quando muito pode chegar a regulá-la.
526- É tão fácil sentir a felicidade como é difícil defini-la.
527- Não somos sempre o que queremos, mas o que as circunstâncias nos permitem ser.
528- Pouco espírito inutiliza muito saber.
529- O louvor não merecido embriaga como o vinho.
530- Não é a fortuna que falta aos homens, mas a perícia e juízo em aproveitá-la quando ela nos
visita.
531- O insignificante presume dar-se importância maldizendo de tudo e de todos.
532- Há homens cuja atividade é semelhante à dos bugios: incessante, destrutiva e turbulenta.
533- As religiões são sempre úteis aos homens, quando esperançam os bons e ameaçam os maus.
534- Ser religioso é o atributo mais honroso e sublime do homem sobre a terra: é por este
predicado especialmente que ele se distingue de todos os outros viventes: erigindo templos e
altares a Deus, também de algum modo se diviniza.
535- Os patriotas dizem em voz alta que é doce morrer pela pátria, mas em segredo reconhecem
que é mais doce viver para ela e à custa dela.
536- A plena liberdade é como a pedra filosofal, procurada por muitos e por nenhum descoberta.
537- Quando o interesse é o avaliador dos homens, das coisas e dos eventos, a avaliação é quase
sempre imperfeita e pouco exata.
538- Disputa-se sobre tudo neste mundo; argumento irrefragável do nosso pouco saber.
539- Muitos homens são louvados porque são mal conhecidos.
29
540- Afetar mistério em coisas frívolas e bagatelas é prova irrefragável de alma e coração
pequeno.
541- Deus é o único Benfeitor verdadeiramente desinteressado.
542- A vida humana seria incomportável sem as ilusões e prestígios que a circundam.
543- O silêncio é o melhor rebuço para quem se não quer revelar, ou fazer-se conhecer.
544- O nosso amor-próprio é a causa e a fonte de todos os amores: amamos somente por amor de
nós mesmos.
545- Não são incompatíveis muita ciência e pouco juízo.
546- O silêncio com ser mudo não deixa de ser por vezes um grande impostor.
547- Há opiniões que, assim como as modas, parecem bem por algum tempo.
548- É da natureza humana que muitos homens trabalhem para manter os poucos que se ocupam
em pensar para eles, instruí-los e governá-los.
549- Em saber gozar e sofrer, os animais nos levam grande vantagem: o seu instinto é mais
seguro do que a nossa altiva razão.
550- Não há inimigo desprezível, nem amigo totalmente inútil.
551- O império mais poderoso e fatal que existe é o das circunstâncias.
552- Os homens têm geralmente saúde quando não a sabem apreciar, e riqueza quando a não
podem gozar.
553- Os grandes empregos desacreditam e ridicularizam os pequenos homens.
554- E aos insignificantes e aos homens de maior juízo, prudência e sagacidade, que é dado
atravessar incólumes as revoluções políticas das nações.
553- Aflige-nos a glória alheia contrastada com a nossa insignificância.
556- A avareza contribui muito para a longevidade, pela dieta e abstinência.
557- Os que se não prestam a ser lisonjeiros por interesse ou dependência, muitas vezes o são por
cortesia e civilidade.
558- Os homens mais orgulhosos são geralmente os mais irritáveis e vingativos.
30
559- O suicídio pressupõe uma desesperação total.
560- O interesse adota e defende opiniões que a consciência reprova.
561- As maiores desordens das nações provêm de sua maior divergência de opiniões em matérias
políticas e religiosas.
562- Nos moços predomina a força centrífuga, nos velhos a centrípeta: daqui a mobilidade de
uns, a inércia e imobilidade dos outros.
563- Os homens, em todos os tempos, sobre o que não compreenderam, fabularam.
564- Ninguém é tão prudente em despender o seu dinheiro, como aquele que melhor conhece as
dificuldades de o ganhar honradamente.
565- A força sem inteligência é como o movimento sem direção.
566- Os que falam em matérias que não entendem parecem fazer gala da sua própria ignorância.
567- A vaidade é a bem-aventurança dos néscios, dos tolos, e semi-doutos.
568- Os bons conselhos desagradam aos apaixonados como os remédios aos que estão doentes.
569- As paixões são como os vidros de graus, que alteram para mais ou para menos a grandeza e
volume dos objetos.
570- Não se apaga o fogo com resinas, nem a cólera com más palavras.
571- Ocupados em descobrir os defeitos alheios, esquecemo-nos de investigar os próprios.
572- Tolo e teimoso são sinônimos freqüentes vezes.
573- O coração enlutado eclipsa o entendimento e a razão.
574- A razão também tiraniza algumas vezes como as paixões.
575- Queixam-se os ricos de poucos cômodos nas suas casas; nas dos pobres, ainda que
pequenas, sempre sobeja muito espaço.
576- Ninguém é tão solícito e diligente em requerer empregos, como aqueles que menos os
merecem.
577- As circunstâncias ordinariamente nos dominam, poucas vezes nos obedecem.
578- Sempre nos reputamos melhores, e nunca piores do que somos.
31
579- O luxo irrita e desagrada a quem o não logra.
580- Os ignorantes exageram sempre mais que os inteligentes.
581- A sinceridade imprudente é uma espécie de nudez que nos torna indecentes e desprezíveis.
582- Nunca apreciamos devidamente o trabalho dos outros, mas sempre exageramos o valor do
nosso.
583- A degeneração moral tem sido por vezes qualificada de regeneração política.
584- As virtudes são racionais, os vícios sensualistas.
585- Viver é doce; viver é agro: nesta alternativa se passa a vida.
586- Enquanto renhimos e disputamos sobre a melhor forma de governo, vem a morte e nos
desobriga do interesse que tomávamos em tão embaraçosa controvérsia.
587- Os prazeres, como as rosas, estão bordados de espinhos; colhê-los sem ferir-se é o requinte
da prudência e habilidade humana.
588- Desesperar na desgraça é desconhecer que os males confinam com os bens, se alternam ou
se transformam.
589- As opiniões circulam como as moedas, poucas pessoas são capazes de verificar o seu peso,
toque e valor intrínseco.
590- Perdem-se e desaparecem nos grandes empregos os pequenos homens.
591- A herança dos sábios tem sempre maior extensão e perpetuidade que a dos ricos:
compreende o gênero humano, e alcança a mais remota posteridade.
592- A luz do sol e da verdade só a podemos ver em reflexo ou refrangida.
593- A morte refuta vitoriosamente todos os argumentos a favor da sabedoria humana; morremos
por ignorantes.
594- A gravidade afetada provoca o riso e não granjeia reverência.
595- A escravidão voluntária é sacrifício temporário para alcançar senhorio permanente.
596- Os sábios desempregados são melhor aproveitados.
597- O amigo apaixonado é ordinariamente inimigo inexorável.
598- O melhor governo é aquele que agrada aos bons e que os maus reprovam.
32
599- Os velhos são melhores panegiristas dos finados que dos vivos.
600- Neste mundo sexual a união é produtiva, a desunião, infecunda e ruinosa.
601- A razão desencanta a imaginação.
602- Os velhos caluniam o tempo presente atribuindo-lhes os males de que padecem,
conseqüências do passado.
603- O pedir para quem não tem vergonha é menos penoso que trabalhar.
604- A inveja, que abrevia ou suprime os elogios, é sempre minuciosa e prolixa na sua critica e
censura.
605- O pobre lastima-se de querer e não poder, o avarento se ufana de que pode, mas não quer.
606- A fruição desencanta muitos bens e prazeres sensuais, que a imaginação, os desejos e as
esperanças figuravam encantadores.
607- Os homens se disfarçam, como as mulheres se enfeitam, para agradarem ou enganarem.
608- A familiaridade tira o disfarce e descobre os defeitos.
609- Não é livre quem não tem suficiente inteligência para haver ou defender a liberdade.
610- O velho de juízo dá ao mundo a sua demissão antes que este o demita.
611- A inocência sem virtude corresponde ao idiotismo.
612- São tão limitadas as nossas forças mentais e corporais que consumimos um terço da nossa
vida em dormir para repará-las.
613- Uma grande reputação é talvez mais incômoda que a insignificância pessoal.
614- A sabedoria indigente é menos invejada, que a ignorância opulenta.
615- Os aduladores são como as plantas parasitas que abraçam o tronco e ramos de uma árvore
para melhor a aproveitar e consumir.
616- Queremos governos perfeitos com homens imperfeitos: disparate.
617- A indiferença ou apatia que em muitos é prova de estupidez pode ser em alguns o produto
de profunda sapiência.
33
618- A felicidade dos entes racionais aumenta com o progresso da sua inteligência; os de maior
intelecto são os que gozam mais da sua existência e do mundo em que residem.
619- Há muita gente a quem o sol, o frio, a calma ou as bebidas podem fazer corar as faces,
porém nunca a vergonha.
620- É mais difícil sustentar uma grande reputação que granjeá-la ou merecê-la.
621- O juízo força a fortuna à obediência, ou escusa os seus serviços.
622- O maior lenitivo dos nossos males deve ser a certeza e convicção de que são finitos e
transitórios como os bens.
623- Aprovamos algumas vezes em público por medo, interesse ou civilidade, o que internamente
reprovamos por dever, consciência ou razão.
624- A inconstância humana é o produto necessário das variações da natureza, das circunstâncias
e dos eventos.
625- O estudo da história acumula sobre a experiência individual a de muitos séculos e milênios.
626- É felicidade para os homens que cada um deles a defina a seu modo com variedade em sua
essência e objetos.
627- Os acontecimentos políticos humilham e desabonam, mais a sabedoria humana, que outros
quaisquer eventos deste mundo.
628- Quando a fortuna nos maltrata, recorremos à filosofia ou à religião, para que nos console e
conforte.
629- A celebridade, que custa pouco, tem pequeno fulgor e duração.
630- Entre as pessoas incômodas nas companhias, distinguem-se especialmente os doentes,
litigantes e pretendentes.
631- Os velhacos são tais por ignorantes: desconhecem que a melhor política é a probidade e o
meio mais eficaz e seguro de ser felizes, a virtude.
632- Os povos, como as pessoas, variam de opiniões e gostos, e na sua inconstância passam
freqüentes vezes de um a outro extremo.
633- A verdade é tão simples que não deleita: são os erros e ficções que pela sua variedade nos
encantam.
634- Somos de ordinário caridosos porque nos reconhecemos passíveis, como os objetos da nossa
compaixão.
34
635- Desempenhar bem os grandes empregos depende muitas vezes mais das circunstâncias que
dos homens.
636- A paciência dispensa a resistência e a reação.
637- Os princípios liberais lavram e operam em certas circunstâncias e nações, como o fogo,
devorando e consumindo.
638- Todos se queixam, uns dos males que padecem, outros da insuficiência, incerteza, ou
limitação dos bens de que gozam.
639- O ateísmo é tão raro quanto é vulgar o politeísmo e a idolatria.
640- O poder, adicionando aos nossos braços muitos ou inumeráveis outros, nos converte em
monstruosos Briaréus, e convida à tirania.
641- A ignorância nos empregados públicos é talvez mais danosa do que a sua improbidade. Em
um jardim causa menos detrimento um ladrão do que um jumento.
642- É tão fácil recomendar a abnegação de nós mesmos, como repugnante à natureza executá-la.
643- Ambicionando o louvor e admiração dos outros homens, provocamos freqüentes vezes a sua
inveja e aversão.
644- Não podemos deixar de ser difusos com os ignorantes, mas devemos ser concisos com os
inteligentes.
645- Os homens de ordinária capacidade, quando governam, não podem tolerar sem dor o
contraste de inteligências transcendentes.
646- Os velhacos têm por admiradores todos os tolos, cujo número é infinito.
647- Muitos e grandes bens sem alternativa de males são de ordinário prenúncio de graves e
futuros infortúnios.
648- O juízo por mais vulgar é menos apreciado que o engenho.
649- Há muita gente para quem o receio dos males futuros é mais tormentoso que o sofrimento
dos males presentes.
650- Os extremos se tocam, os abusos por seus excessos se corrigem.
651- A duração de um bem não assegura a sua perpetuidade
35
652- Os louvores que nos dão os nossos inimigos podem ser diminutos, mas nunca são
exagerados.
653- Ninguém resiste à lisonja sendo administrada, oportunamente, com a perícia e destreza de
um hábil adulador.
654- A religião amansa os bravos e alenta os fracos.
655- Na ordem moral o castigo, como o dinheiro, vence juros pela mora.
656- A sabedoria é sintética; ela se expressa por máximas, sentenças e aforismos.
657- Há homens que afetam de muito ocupados, para que os creiam de muito préstimo.
658- Agrada mais ao nosso amor-próprio a companhia que nos diverte que a sociedade que nos
instrui.
659- Ordinariamente tratamos com indiferença aquelas pessoas de quem não esperamos bens nem
receamos males.
660- Sobeja-nos tanto a paciência para tolerar os males alheios, quanto nos falta para suportar os
próprios.
661- Quem em Deus confia e espera, nunca desespera.
662- A ventura do homem imoral se assemelha a uma bela madrugada, que dá princípio a um dia
proceloso e desabrido.
663- Condenamos muitas vezes a nossa memória para justificarmos o nosso procedimento.
664- Os pobres taxam a esmola quando pedem por empréstimo.
665- Os anos mudam as nossas opiniões, como alteram a nossa fisionomia.
666- Os homens nos parecerão sempre injustos enquanto o forem as pretensões do nosso amor-
próprio.
667- É mais fácil perdoar os danos do nosso interesse, que os agravos do nosso amor-próprio.
668- O homem prudente se humilha pela experiência, como as espigas se curvam por maduras.
669- Não damos de ordinário maior extensão à nossa beneficência, do que julgamos convir ao
nosso interesse.
670- A alegria do pobre, ainda que menos durável, é sempre mais intensa que a do rico.
36
671- Folgamos com os erros alheios como se eles justificassem os nossos.
672- Afetando por um vão pundonor saber o que ignoramos, deixamos de aprender o que não
sabemos.
673- Somos tão vários nas nossas opiniões, quanto são várias as circunstâncias em que nos
achamos.
674- Os homens de ordinário se humilham para se elevarem, como as aves se agacham para
melhor voarem.
675- O amor abranda os heróis, como o fogo derrete os metais.
676- A sabedoria humana bem ponderada vale sempre menos do que custa.
677- A sabedoria é reputada geralmente pobre, porque se não podem ver os seus tesouros.
678- Há certos passatempos e prazeres ilícitos, que censuramos nos outros, mais por inveja do
que por virtude.
679- Há homens tão vaidosos da sua ciência que presumem que os outros não podem ignorar
menos nem saber mais do que eles.
680- Desprezamos ordinariamente as opiniões alheias, quando se não conformam com as nossas.
681- Somos enganados mais vezes pelo nosso amor-próprio do que pelos homens.
682- A morte de um avarento eqüivale à descoberta de um tesouro.
683- É tão fácil o prometer, e tão difícil o cumprir, que há bem poucas pessoas que se achem
desobrigadas das suas promessas.
684- Os bens de que gozamos sempre exercem menos a nossa razão do que os males que
sofremos.
685- O nosso bom, ou mau procedimento, é o nosso melhor amigo, ou pior inimigo.
686- Somos tão avaros em louvar os outros homens, que cada um deles se crê autorizado a
louvar-se a si próprio.
687- Custa menos ao nosso amor-próprio caluniar a fortuna, do que acusar a nossa má conduta.
688- Em os nossos revezes, queremos antes passar por infelizes, do que por imprudentes, ou
inábeis.
689- Os governos tendem à monarquia, como os corpos gravitam para o centro da terra.
37
690- Agrada-nos o homem sincero, porque nos poupa o trabalho de o estudarmos para o
conhecermos.
691- O prazer da vingança é semelhante a alguns frutos, cuja polpa é doce na superfície, e azeda
junto ao caroço.
692- Queixam-se muitos de pouco dinheiro, outros de pouca fortuna, alguns de pouca memória,
nenhum de pouco juízo.
693- O hóspede acanhado é um dobrado incômodo para quem o hospeda.
694- Argüimos a vaidade alheia porque ofende a nossa própria.
695- Nada agrava mais a pobreza, que a mania de querer parecer rico.
696- A nossa imaginação gera fantasmas que nos espantam em toda a nossa vida.
697- A intriga é um labirinto em que de ordinário se perde o seu mesmo autor.
698- O nosso amor-próprio se exalta mais na solidão: a sociedade o reprime pelas contradições
que lhe opõe.
699- Quando não podemos gozar a satisfação da vingança, perdoamos as ofensas para merecer ao
menos os louvores da virtude.
700- O homem mau nunca é geralmente aborrecido por todos, porque necessariamente faz bem a
alguns.
701- Perdoamos mais vezes aos nossos inimigos por fraqueza, que por virtude.
702- Muitos se queixam da fortuna e dos governos, que só deveriam queixar-se de si mesmos.
703- Somos todos invejosos, com a diferença somente do mais ou menos.
704- Admiramo-nos do que é raro, ou singular, tanto no mal como no bem.
705- O homem que não é indulgente com os outros, ainda se não conhece a si próprio.
706- O amor criou o universo, que pelo amor se perpetua.
707- O nosso amor-próprio é muitas vezes contrário aos nossos interesses.
708- Há homens que de repente crescem, e avultam, como os cogumelos, pela corrupção.
709- O lisonjeiro conta sempre com a abonação do nosso amor-próprio.
38
710- A conduta do avarento faz presumir que ele não crê na Providência de Deus, nem confia na
caridade dos homens.
711- Há pessoas moralmente sábias a seu pesar: as terríveis lições de uma experiência dolorosa as
fizeram tais.
712- Podemos perdoar afoitamente aos nossos inimigos, na certeza de que os seus mesmos vícios
ou defeitos nos hão de vingar.
713- Há muitos homens reputados infelizes na nossa opinião, que todavia são felizes a seu modo,
segundo as suas idéias.
714- Há rasgos de virtude que provocam lágrimas de admiração; esta é tanto maior, quanto
supomos maiores os esforços, e sacrifícios que custaram às pessoas que os produziram.
715- O mentiroso só tem sobre o homem verídico a vantagem da invenção.
716- O luxo, assim como o fogo, tanto brilha quanto consome.
717- A obstinação nas disputas é quase sempre efeito do nosso amor-próprio: julgamo-nos
humilhados se nos confessamos convencidos.
718- Um homem virtuoso e moral, sem princípios e sentimentos religiosos, seria um fenômeno
singular; pretendem alguns que os há, como outros que existe a Fênix.
719- As esperanças, quando se frustram, agravam mais os nossos infortúnios.
720- Desejamos que prosperem as pessoas de cuja prosperidade esperamos participar por algum
modo, e receamos a elevação daquelas cujas intenções não nos são favoráveis.
721- Enganamo-nos ordinariamente sobre a intensidade dos bens que esperamos, como sobre a
violência dos males que tememos.
722- Há homens que se tornam importunos, desejando laboriosamente parecer corteses.
723- Ordinariamente nos fingimos distraídos quando nos não convém parecer atentos.
724- É mais fácil cumprir certos deveres, que buscar razões para justificar-nos de o não ter feito.
725- Como a luz em uma masmorra faz visível todo o seu horror, assim a sabedoria manifesta ao
homem todos os defeitos e imperfeições da sua natureza.
726- Os homens nos pareceriam mais justos ou menos injustos, se não exigíssemos deles mais do
que podem ou devem dar-nos.
39
727- Muitos se abstêm por acanhados do que outros fogem por virtuosos.
728- A prudência é o resultado da consciência da nossa fraqueza: é um receio reflexionado dos
males futuros pela experiência dos males pretéritos.
729- Os vícios e paixões de uns homens são os elementos da ventura de outros.
730- O tempo, que não existe, é geralmente o que mais nos atormenta ou nos recrea.
731- Há pessoas que ganham muito em ser lidas, e perdem tudo em ser tratadas: escrevem com
estudo e vivem sem ele.
732- Querendo prevenir males de ordinário contingentes, o homem prudente vive sempre em
tortura, gozando menos do presente do que sofre no futuro.
733- Os homens têm querido dar razão de tudo, para dissimular ou encobrir o seu pouco saber.
734- Quase sempre atribuímos os nossos revezes à fortuna, e bem raras vezes aos nossos
desacertos.
735- Naturalmente nos alegramos com a morte dos avarentos, como se fôramos seus herdeiros ou
legatários.
736- Capitulamos quase sempre com os nossos males, quando os não podemos evitar ou remover.
737- Nunca perdemos de vista o nosso interesse, ainda mesmo quando nos inculcamos
desinteressados.
738- Louvamos encarecidamente o estado, ciência ou arte que professamos, para justificar a nossa
escolha e honrar as nossas pessoas.
739- Somos em geral demasiadamente prontos para a censura, e demasiadamente tardos para o
louvor: o nosso amor-próprio parece exaltar-se com a censura que fazemos, e humilhar-se com o
louvor que damos.
740- A razão no homem é como a luz do pirilampo: intermitente, pequena e irregular.
741- A ventura embota e contrai o entendimento, como a adversidade o afina e dilata.
742- A sabedoria humana bem considerada é uma loucura menos disparatada.
743- As grandes livrarias são monumentos da ignorância humana. Bem poucos seriam os livros
se contivessem somente verdades. Os erros dos homens abastecem as estantes.
744- Há pessoas tão malignas, que sentem mais o bem alheio que os próprios males.
40
745- Se fôssemos sinceros em dizer o que sentimos e pensamos uns dos outros, em declarar os
motivos e fins das nossas ações, seríamos reciprocamente odiosos e não poderíamos viver em
sociedade.
746- Somos atletas na vida; lutamos com as paixões dos outros homens, e com as nossas.
747- Refletindo cada um sobre si mesmo, acha sempre com que humilhar o seu amor-próprio, e
com que satisfazê-lo e consolá-lo.
718- Fingimos desprezar a morte para ocultar o horror que ela nos causa.
749-A virtude nos diviniza, o vício nos embrutece.
750- O império da moda é tão soberano, que a mesma sabedoria se vê forçada a obedecer às suas
leis, apesar da instabilidade da sua legislação.
751- O materialismo não pode sugerir grandes idéias aos seus sectários; as obras destes terão
sempre ressábios da argila que lhas ditou.
732- Quando moços, contamos tantos amigos quantos conhecidos; porém maduros pela
experiência, não achamos um homem de cuja probidade fiemos a execução do nosso testamento.
753- Muito contribui para acreditar o nosso juízo confessar ingenuamente a nossa ignorância.
754- A afetação da virtude custa mais que o seu exercício.
755- O fruto de um longo estudo, experiência e reflexão, é a sábia convicção da nossa ignorância
ilimitada.
756- A ambição, como a avareza, se afadiga muito para ser cada vez mais miserável.
757- Os empregos que por intrigas e facções se alcançam, por facções e intrigas se perdem.
758- A civilidade ensina a dissimular para não ofender.
759- A probidade é suscetível de heroísmo como o valor.
760- Por mais sagaz que seja o nosso amor-próprio, a lisonja quase sempre o engana.
761- A economia com o trabalho é uma preciosa mina de ouro.
762- Há pessoas que dizem mal de tudo para inculcar que prestam para muito.
763- Nenhum tempo e nenhum lugar nos agrada tanto como o tempo que não existe, e o lugar em
que não estamos.
41
764- A amizade mais perfeita e mais durável é somente aquela que contraímos com o nosso
interesse.
765- A riqueza do avarento, transmitida ao pródigo, se assemelha a um fogo de artifício; leva
muito tempo a fazer-se, consome-se em pouco, e diverte a muita gente.
766- A imperfeição é a causa necessária da variedade nos indivíduos da mesma espécie. O
perfeito é sempre idêntico e não admite diferenças por excesso ou por defeito.
767- Ninguém avalia tão caro o nosso merecimento, como o nosso amor-próprio.
768- O homem mau não conhece os seus verdadeiros interesses.
769- O nosso amor-próprio argüi de soberbos aqueles que o não lisonjeiam.
770- O avarento, por um mau cálculo, sofre de presente os males que receia no futuro.
771- Não obstante a extinção do paganismo, ainda há muita gente que adora a Deusa Fortuna.
772- Não receamos o cativeiro do amor, porque temos segura a nossa liberdade.
773- Os que mais possuem não são os que melhor digerem.
774- Há mentiras que são enobrecidas e autorizadas pela civilidade.
775- Poucas mulheres se reconhecem feias; nenhum homem, tolo.
776- Os desenganos não provêm só dos males que sofremos, mas também dos bens de que
gozamos.
777- Há pessoas que, assim como as modas, parecem bem por algum tempo.
778- Não é raro aborrecermos aquelas mesmas pessoas que mais admiramos.
779- Bem raras vezes os homens se esquecem do que valem e do que podem.
780- A mocidade é temerária; presume muito porque sabe pouco.
781- A vida humana sem religião é viagem sem roteiro.
782- Um casulo é o túmulo de uma lagarta e o berço de uma borboleta; também a morte para o
homem é o principio de uma nova e melhor vida.
783- A verdade não é suscetível de variedade como o erro; daqui provém que o número dos erros
é infinito.
42
784- O mal não será a especiaria do bem?
785- Os nossos inimigos contribuem mais do que se pensa para o nosso aperfeiçoamento moral.
Eles são os historiadores dos nossos erros, vícios e imperfeições.
786- A falsa filosofia convida os homens pelos prazeres sensuais; a verdadeira pelos morais,
intelectuais e religiosos; a primeira tudo materializa; a segunda busca espiritualizar a própria
matéria; uma isola o homem neste mundo também isolado; a outra lhe dá relações com o sistema
universal, e o faz parte de um todo imenso; a primeira lhe confere uma existência efêmera e
temporária; a segunda lhe eterniza a duração; aquela o faz bruto; esta semi-Deus.
787- A religião é um tesouro, que nenhum outro pode escusar.
788- Quem mas teme a Deus, menos teme os homens.
789- Nunca erramos o caminho da felicidade, quando nos guiamos pelo itinerário da virtude.
790- Não são incompatíveis a loucura e a velhacaria: há exemplos de loucos muito velhacos e
ardilosos.
791- Há muita gente boa e feliz, porque não tem suficiente liberdade para se fazer má e
desgraçada.
792- A vida engana a todos, a morte desengana a poucos.
793- O sol doura a quem o vê, o sábio ilumina a quem o ouve.
794- Os benfeitores imprudentes fazem beneficiados ingratos.
795- Os maus queixam-se de todos, os bons de poucos, os melhores de ninguém ou de si
próprios.
796- A vida humana tem fases como a lua; a velhice é o seu minguante.
797- A preguiça gasta a vida, como a ferrugem consome o ferro.
798- Os velhacos se associam, mas não se amam.
799- Há homens para nada, muitos para pouco, alguns para muito, nenhum para tudo.
800- O silêncio, ainda que mudo, é freqüentes vezes tão venal como a palavra.
801- O louvor facundo distingue menos que a admiração silenciosa.
802- A virtude remoça os velhos, o vicio envelhece os moços.
43
803- Os males da vida são os nossos melhores preceptores, os bens, os nossos maiores
aduladores.
804- É quando menos se crê em milagres que os povos os exigem dos que governam.
805- Nunca agradecemos com tanto fervor como quando esperamos um novo favor.
806- Ninguém se conhece tão bem como aquele que mais desconfia de si próprio.
807- Os maiores detratores dos governos são aqueles que pretendem governar.
808- Os maus não são exaltados para serem felizes, mas para que caiam de mais alto e sejam
esmagados.
809-O interesse, filho do amor-próprio, conforme é bem ou mal educado, assim é útil ou danoso a
seu próprio pai.
810- Quando os tiranos caem, os povos se levantam.
811- Os cortesãos vivem sonhando e morrem de pesadelos.
812- Pouco dizemos quando o interesse ou a vaidade não nos faz falar.
813- A mocidade é um sonho que deleita, a velhice uma vigília que incomoda.
814- A verdade toma os trajos da lisonja, quando visita os que governam.
815- As pessoas doutas e virtuosas são nas nações como os condutores nos edifícios que os
preservam dos raios.
816- Os cúmplices são fáceis e prontos em anistiar os culpados.
817- O futuro se nos oculta para que nós o imaginemos.
818- Os filósofos vivem disputando e morrem duvidando.
819- O sono melhor da vida a inocência o dorme, ou a virtude.
820- Quando os bons capitulam com os maus, sancionam a própria ruína.
821- Os sábios falam pouco e dizem muito, generalizando e abstraindo resumem tudo.
822- A força é hostil a si própria, quando a inteligência a não dirige.
823- Os anarquistas aborrecem a ordem que os castiga e os não emprega.
44
824- O homem de palavra é ordinariamente o que menos fala.
825- O berço e o esquife são os dois extremos opostos da vida humana, neste intervalo se executa
o drama misterioso da nossa existência individual.
826- Os homens enganam-se miseravelmente quando esperam achar a sua felicidade, mais na
forma dos seus governos que na reforma dos seus costumes.
827- Os moços de juízo honram-se de parecer velhos, mas os velhos sem juízo procuram figurar
de moços.
828- Os povos desencantados tornam-se insubordinados.
829- Os homens preferem geralmente o engano, que os tranqüiliza, à incerteza, que os incomoda.
830- As revoluções freqüentes fazem raquíticas as nações recentes.
831- Invejamos a vida de muitos, e raras vezes a morte de algum.
832- Os mortos nos instruem e desenganam nas livrarias e cemitérios.
833- Quem não espera na vida futura, desespera na presente.
834- O mal ou bem que fazemos aos outros reverte sobre nós acrescentado.
835- O governo dos tolos é sempre mais infesto aos povos que o dos velhacos.
836- Deixar de gozar para não sofrer é o segredo de bem viver.
837- Quando defendemos os nossos amigos, justificamos a nossa amizade.
838- A escravidão nos amantes é ambição de senhorio.
839- O sumário da vida feminina são amores na terra e mais nos Céus.
840- O retiro para o sábio não é solidão, mas sociedade e correspondência com Deus.
841- As revoluções políticas resolvem-se ordinariamente em deslocações e substituições.
842- Os velhos dão ordinariamente bons conselhos para se remirem de haver dado maus
exemplos.
843- Não admira que os moços sejam pródigos e os velhos avarentos: no físico e moral, a
mocidade é expansão e a velhice, contração.
844- É mofina a condição dos povos em que faltam lavradores, e sobejam legisladores.
45
845- Louvamos por grosso, mas censuramos por miúdo.
846- Na montanha goza-se mais, porém o vale é mais abrigado.
847- Um governo sem prestígio e força, aliena e desencanta os povos.
848- Um sexo é a metade do outro sexo, ambos eles se procuram, porque unidos se completam.
849- Nenhum homem é tão bom como o seu partido o apregoa, nem tão mau como o contrário o
representa.
850- Há muita gente infeliz por não saber tolerar com resignação a sua própria insignificância.
851- A razão prevalece na velhice, porque as paixões também envelhecem.
852- A virtude é agridoce, mas o vício doce-amargo.
853- A razão dos filósofos é muitas vezes tão extravagante como a imaginação dos poetas.
854- O nosso orgulho nos eleva para nos precipitar de mais alto.
855- O temor da morte é a sentinela da vida.
856- A inteligência humana é um reflexo da Divina, como o clarão da lua é a reverberação da luz
do sol.
857- As revoluções, que regeneram as nações velhas, arruinam e fazem degenerar as novas.
858- A mocidade se compraz nas revoluções como no movimento.
859- A gente moça evita a companhia dos velhos, como as pessoas suadas o ar frio, que as pode
constipar.
860- Os que não sabem aproveitar o tempo dissipam o seu, e fazem perder o alheio.
861- Os importunos são como as moscas que, enxotadas, revertem logo.
862- Os conselhos dos moços derivam das suas ilusões, os dos velhos, dos seus desenganos.
863- O mundo floresce pela vida, e se renova pela morte.
864- Os sábios vivem ordinariamente solitários: receiam-se dos velhacos, e não podem tolerar os
tolos.
46
865- Os povos em revolução exigem que se lhes rendam graças pelos seus próprios crimes e
desatinos.
866- As crenças religiosas fixam as opiniões dos homens, as teorias filosóficas as perturbam e
confundem.
867- Vivemos no seio de Deus que, sendo imenso, nos compreende a todos.
868- Os charlatães políticos prometem muito e cobiçam tudo.
869- Na admissão de uma opinião ou doutrina, os homens consultam primeiramente o seu
interesse, e depois a razão ou a justiça, se lhes sobeja tempo.
870- Os gênios mais sublimes são como as exalações celestes, ardendo e iluminando se
consomem.
871- Reformar, e não inovar, é o voto do legislador prudente.
872- Os velhos são muito ciosos em amor, porque se receiam da concorrência.
873- Não vemos os defeitos de quem amamos, nem os primores dos que aborrecemos.
874- Ninguém se vinga com tanto primor como aquele que, havendo perdoado, se converte em
benfeitor.
875-A virtude resplandece na adversidade, como o incenso recende sobre as brasas.
876- As flores e as mulheres enfeitam e guarnecem a terra.
877- Quando saímos da nossa esfera, ordinariamente nos perdemos na dos outros.
878- Os velhos invejam a saúde e vigor dos moços, estes não invejam o juízo e a prudência dos
velhos: uns conhecem o que perderam, os outros desconhecem o que lhes falta.
879- Os que anarquizam por ambição do poder turvam a água que pretendem beber.
880- Aborrecemos o absolutismo nos outros, porque o cobiçamos para nós mesmos.
881- Os homens crêem tão pouco na autoridade da própria razão que ordinariamente a justificam
com a alegação da dos outros.
882- Ainda que perdoemos aos maus, a ordem moral não lhes perdoa, e castiga a nossa
indulgência.
883- O luxo faz empobrecer a uns, e não deixa enriquecer a outros.
47
884- Há verdades que é mais perigoso publicar do que foi difícil descobrir.
885- Todas as virtudes são restrições, todos os vícios, ampliações da liberdade.
886- O que ganhamos em autoridade, perdemos em liberdade.
887- Vivemos em um mundo encantado que se renova e remoça envelhecendo.
888- Como os sábios não adulam os povos, também estes os não promovem.
889- A ignorância tudo exagera, porque não conhece o justo meio.
890- Sem referência a Deus toda a felicidade é inane ou incompleta.
891- Os homens definem e classificam as virtudes, as mulheres as praticam.
892- No banquete da natureza os comensais se sucedem; a morte exclui a uns, a vida chama e
admite a outros.
893- Nos partidos políticos a calúnia é moeda corrente que circula sem o menor escrúpulo nem
reserva.
894- A autoridade de poucos é e será sempre a razão e argumento de muitos.
895- O fraco ofendido atraiçoa, o forte e magnânimo perdoa.
896- Perante um auditório de tolos, os velhacos tornam-se facundos, e os doutos silenciosos.
897- Tendo nós uma só língua, porém dois braços; devemos ser singelos no falar, mas dobrados
em trabalhar.
898- A experiência que não dói pouco aproveita.
899- Os homens de inteligência ordinária não sabem encarecer a própria capacidade sem deprimir
a dos outros.
900- Guardai-vos do pródigo; desbaratando o seu não respeita o alheio.
901- A vida reluz nos olhos, a razão nas palavras e ações dos homens.
902- Louvemos a quem nos louva para abonarmos o seu testemunho.
903- Há serviços tão subidos que só a admiração ou a glória os pode recompensar.
904- A virtude ofendida se desagrava perdoando.
48
905- A facúndia dos velhacos é irresistível para os tolos.
906- Os cortesãos são como as serpentes, flexíveis mas venenosas.
907- A maledicência pode muitas vezes corrigir-nos, a lisonja quase sempre nos corrompe.
908- Os desejos se multiplicam na abundância, como a erva nas terras pingues.
909- A mocidade se expande para conhecer o mundo e os homens, a velhice se contrai por havê-
los conhecido.
910- A felicidade que o luxo confere é temporária; mas a miséria que depois ocasiona,
permanente.
911- Os homens de ordinário abjuram com facilidade as doutrinas que os elevaram a grandes
empregos, quando podem servir de embaraço a ulteriores e mais distintas promoções.
912- Os sentimentos religiosos de admiração, amor e gratidão para com Deus, nos conferem neste
mundo uma prelibação da bem-aventurança eterna.
913-A. virtude aromatiza e purifica o ar, os vícios o corrompem.
914- Os homens são sempre mais verbosos e facundos em queixar-se das injúrias do que em
agradecer os benefícios.
915- A inconstância da fortuna esperança os desgraçados.
916- Ganhamos freqüentes vezes perdoando oportunamente.
917- As instituições mais liberais, nos povos menos ilustrados, servem freqüentes vezes para
oprimir os bons, anistiar ou absolver os maus.
918- Há um doce-amargo nas saudades que deleita e contrista; este sentimento misto de prazer e
dor nos encanta e penaliza ao mesmo tempo.
919- A memória dos velhos é menos pronta, porque o seu arquivo é muito extenso.
920- Arrufamo-nos algumas vezes com a vida, mas os nossos arrufos terminam sempre por amá-
la com mais extremos.
921-A vida tem uma só entrada: a saída é por cem portas.
922- Os povos desenganam-se como as pessoas: sofrendo, perdendo e pagando.
923- Há um limite nas dores e mágoas que termina a nossa vida, ou melhora a nossa sorte.
49
924- O velho teme o futuro e se abriga no passado.
925- A barateza dos governos desacredita os que governam, e não honra os governados.
926- A inveja não sabe avaliar os invejados, porque os vê de esguelha e obliquamente.
927- Sem a crença em uma vida futura, a presente seria inexplicável.
928- A igualdade repugna de tal modo aos homens que o maior empenho de cada um é distinguir-
se ou desigualar-se.
929- A ignorância pasma ou se espanta, mas não admira.
930- O mundo é um vasto mercado de compra e venda, e o artigo mais importante de sua
mercancia são os mesmos homens.
931- Os bons escritores moralistas são como os faróis litorais : advertem, dirigem e salvam os
navegantes do naufrágio.
932- Os bons tremem quando os maus não temem.
933- Quem não desconfia de si, não merece a confiança dos outros.
934- A razão se turva como a água, sendo agitada pelas paixões.
935- Louvamos ordinariamente com modificações, mas censuramos sem restrições.
936- Os povos exigem tanto dos seus validos, que estes em breve tempo se enfadam e os
atraiçoam.
937- Os velhos que seguem as modas, presumem remoçar com elas.
938- Ai dos povos quando as tripeças têm mais firmeza e dignidade do que os tronos!
939- Quem mais confia em Deus, menos desconfia dos homens.
940- O amor cega a muitos, a fortuna deslumbra todos.
941- O amor, como o menino, começa brincando e acaba chorando.
942- A imaginação exagera, a razão desconta, o juízo regula.
943- Anarquista e patriota são sinônimos freqüentes vezes.
944- O grito de liberdade nos povos é o precursor ordinário da anarquia.
50
945- Há homens que obram por muitos, e alguns que pensam por todos.
946- A intrepidez em muitos homens não é mais que estupidez.
947- A morte que tira a importância a todos, a confere a muito poucos.
948- Nunca pioramos de fortuna quando melhoramos de conduta.
949- Os vícios são tão feios que, ainda enfeitados, não podem inteiramente dissimular a sua
fealdade.
950- Quando madrugamos e passamos o dia com a virtude, anoitecemos sem remorsos e
dormimos sem pesadelos.
951- O relógio das paixões nunca regula exatamente.
952- Ninguém se rende à morte senão por vencido.
953- Acabou-se o tempo das ressurreições, mas continua o das insurreições.
954- A vida humana parece de algum modo tríplice, quando refletimos que vivemos e sentimos
em três tempos, no pretérito, presente e no futuro.
955- O cinismo perde as monarquias, como o luxo arruína as democracias.
956- O amor na mocidade é ocupação, na velhice distração ou alienação.
957- A morte impõe perpétuo silêncio aos melhores oradores, como aos mais importunos
faladores.
958- A nossa vida quanto mais se alonga mais se adelgaça.
959- Vivemos, como andamos, querendo guardar equilíbrio e escorregando freqüentes vezes.
960- É falta de habilidade governar com tirania.
961- A solidão nos liberta da sujeição das companhias.
962- Todos os cumprimentos e votos dos homens versam de ordinário sobre saúde, fortuna e
dinheiro; mas nenhum compreende também o juízo, aliás tão necessário.
963- A incredulidade que é da moda nas pessoas moças, torna-se o seu tormento na velhice.
964- A despesa produtiva enriquece, a improdutiva empobrece.
51
965- Vivemos entre dois infinitos, no tempo e no espaço: ocupamos um ponto da imensidade e
duramos um instante da eternidade.
966- Os homens não fazem sacrifícios gratuitos do seu amor-próprio; quando rendem adorações a
um homem, exigem que ele se assemelhe de algum modo à Divindade pelas suas perfeições e
beneficência.
967- Tudo morre ou perece para que tudo se renove: os tipos são os mesmos, mas as obras
publicadas são sempre novas.
968- A razão é escrava quando a fé e autoridade são senhoras.
969- O futuro é como o papel em branco em que podemos escrever e desenhar o que queremos.
970- Se os governos escolhem mal, os povos de ordinário escolhem pior.
971- A fortuna faz de um tolo um potentado, como o sol no horizonte confere a um anão a
sombra de um gigante.
972- A opinião pública é sempre respeitável, não pelo seu racionalismo, mas pela sua onipotência
muscular.
973- É inconseqüência. nossa considerar a Deus presente para nos ouvir, quando lhe pedimos
graças ou clemência, e reputá-lo ausente para não ver, quando praticamos ações indecentes e
proibidas.
974- O interesse sempre transparece no desinteresse que afetamos.
975- Uma velhice alegre e vigorosa é de ordinário a recompensa da mocidade virtuosa.
976- O prazer do crime passa, o arrependimento sobrevém e o remorso se perpetua.
977- Nunca os povos sofrem tanto como quando se fala mais em liberdade e menos em virtude e
obediência.
978- É feliz o velho que pode dizer com verdade: - prefiro os meses da minha juventude.
979- Os prazeres como as dores também gastam a vida, aqueles com mais celeridade pela sua
freqüência e atrativo.
980- A intolerância irracional de muitos excusa ou justifica a hipocrisia ou dissimulação de
alguns.
981- Alguns homens morrem a propósito para a sua glória, e muitos outros vivem fora de
propósito para mal de todos.
52
982 Em tese geral não há homem feliz sem mérito, nem desgraçado sem culpa.
983- Há velhacos por grosso e por miúdo, assim como há pessoas que comerciam em grande e
pequena escala.
984- Disputa-se com mais freqüência sobre as coisas frívolas do que nas mais importantes; as
primeiras alcançam a compreensão de todos.
985- É dificílima empresa governar povos que não sabem ser livres, nem podem já ser escravos.
986- Desagrada aos ignorantes a companhia dos sábios, como aos meninos a sociedade dos
velhos.
987- Os povos, como as pessoas, não padecem por inocentes.
988- Para bem conhecer os homens, é necessário primeiramente vê-los e praticá-los de perto, e
depois estudá-los e meditá-los de longe.
989- A civilidade chega a limar de tal modo os homens que por fim os deixa, sem cunho nem
caráter, lisos e safados.
990- Disputando, como jogando, perdemos amigos e ganhamos inimigos.
991- A ignorância tem seus bens privativos, como a sabedoria seus males peculiares.
992- A mocidade é democrata, como a velhice monarquista.
993- Estudar a natureza, é aprender de Deus que se revela nas suas obras.
994- A inveja de muitos anuncia o merecimento de alguns.
995- O ateísmo é talvez uma quimera: nos homens não há suficiente ignorância para poderem ser
ateus.
996- O zelo do patriotismo, como a luz de um lampião, não se mantém sem provisão.
997- Os tolos contentam-se com pouco, os velhacos nem com muito: querem tudo.
998- O louvor que mais prezamos é justamente aquele que menos merecemos.
999- Nas campanhas da vida humana, a virtude é a nossa melhor aliada.
1000- A mocidade é a estação da felicidade sensual, a velhice, a da moral e intelectual.
1001- Desprezamos a nossa saúde enquanto é moça, e a idolatramos depois de velha.
53
1002- Exageramos as nossas desgraças para excitar admiração ou compaixão.
1003- O peso esmaga sem inteligência, mas a força não opera sem ela.
1004- O louvor acha incrédulos, a maledicência, muitos crentes.
1005- Sempre nos escudamos com o bem geral quando queremos promover o nosso particular.
1006- As coroas, quanto maiores e ricas, tanto mais pesam e molestam as cabeças coroadas.
1007- Não procures a felicidade onde a virtude não tem culto.
1008- Os cargos eminentes ilustram ou acreditam, mas não felicitam.
1009- O regresso é o efeito necessário de um progresso precipitado ou mal calculado.
1010- Quando a consciência nos acusa, o interesse ordinariamente nos defende.
1011- A honra anuncia virtudes, as honras nem sempre as supõem.
1012- Os apaixonados do amor acham sem sabor a amizade.
1013- Os maus não querem liberdade para se fazerem bons, mas para se tornarem piores.
1014- A religião é como a pátria, sempre nos parece melhor a nossa própria.
1015- Quando as paixões, por adultas, se emancipam, a razão perde sobre elas a sua autoridade e
tutoria.
1016- Atendamos mais ao que diz de nós a nossa consciência que os homens; ela nos conhece
melhor do que eles.
1017- O progresso e regresso nos povos, como o fluxo e refluxo nos mares, entretêm a sua ação e
movimento.
1018- Quando em um povo só se escutam vivas à liberdade, a anarquia está à porta e a tirania
pouco distante.
1019- Os grandes e sublimes pensamentos vêm de Deus e se infiltram e refrangem em nossas
cabeças e corações.
1020- Homens há que parecem condenados à condição de animais de carga,. vivem só para
trabalhar, e morrem para que outros gozem.
1021- Em matéria de injúrias, é mais nobre, cômodo e seguro perdoar, esquecer e não vingar.
54
1022- Quando unimos o nosso interesse individual ao geral, damos-lhe corpo, solidez e
permanência.
1023- A ignorância é sempre mais pronta em resolver-se do que a sabedoria.
1024- Ordinariamente o homem que menos sabe é o que mais fala, como a vasilha menos cheia a
que mais chocalha.
1025- A riqueza exige sempre muito espaço, a pobreza se contenta e vive folgada em muito
pouco.
1026- Cada século tem suas celebridades ou notabilidades que se desvanecem nos séculos
subseqüentes.
1027- É mais seguro escrever do que falar; falando improvisamos, para escrever refletimos.
1028- A desgraça de muitas pessoas provém de não quererem ser o que são, mas pretenderem
chegar a mais do que podem ser
1029- A ignorância dos inocentes não prejudica a sociedade, como a inteligência dos velhacos.
1030- O mundo das verdades e relações é infinito, as suas minas, inexauríveis, as descobertas,
ilimitadas, o espírito humano, o seu explorador, descobridor e admirador.
1031- A modéstia é um véu sutil com que extenuamos o fulgor do nosso merecimento ou
talentos, para não ofender a vista e amor-próprio dos outros homens.
1032- Queixamo-nos sem receio da fortuna que não pode reclamar nem recriminar-nos.
1033- Os cegos por ambição ainda vêem menos que os cegos por nascimento.
1034- Os erros dos homens se articulam e se reproduzem como os pólipos.
1035- O nosso amor-próprio, como o Proteu da fábula, se transforma por tantos modos que é
extremamente difícil distingui-lo em todas as suas metamorfoses.
1036- O princípio das democracias não é a virtude, mas o ciúme ou a inveja: desejando cada um
ser rei, todos se opõem e não consentem que o haja.
1037- Saber viver com os homens é uma arte de tanta dificuldade que muita gente morre sem a
ter compreendido.
1038- Os velhos devem supor-se mortos antes de morrer para assim alcançarem mais longa vida.
1039- Raras vezes nos arrependemos do nosso silêncio, freqüentemente de haver falado.
55
1040- A paixão dominante nos homens é a ambição; nas mulheres, o amor.
1041- Sem desigualdade não pode haver harmonia nos sons, nas cores e nos homens.
1042- Há vícios contrários e opostos, mas não virtudes adversas e incompatíveis.
1043- Nenhum homem se considera tão ignorante como aquele que mais sabe.
1044- Quando se faz da traição virtude, ela vegeta em toda parte, e sufoca a lealdade.
1045- Os homens nos forçam a ser prudentes, e depois nos condenam por medrosos.
1046- Ninguém ama por obediência, mas por sentimento e inclinação.
1047- Os velhos se ocupam muito da morte, como os viajantes, em vésperas de viagem, dos seus
arranjos relativos.
1048- A bandeira da virtude, em suas campanhas, tem por legenda: — Resistência e Abstinência.
1049- Os governos são tais quais os povos os fazem, os toleram, ou os merecem.
1050- Os que se crêem muito espertos descuidam-se, e são enganados muitas vezes pelos tolos.
1051- Nunca nos cremos bastantemente ricos, porque sabemos que a riqueza é tão fácil de gastar-
se como difícil de adquirir-se.
1052- O dia descobre a terra; a noite descortina os céus.
1053- A morte que na opinião dos ímpios é extinção, para o homem religioso é promoção.
1054- A natureza consome tudo, para tudo reproduzir.
1055- Os vivos se reconciliam facilmente com os que morrem, pela razão de que estes deixam de
ser desde logo seus concorrentes e lançadores nos bens da vida humana.
1056- O fruto mais precioso da sabedoria humana é uma perfeita resignação com a vontade de
Deus pela convicção íntima e pleníssima da sua onisciência e infinita bondade.
1057- A tirania coletiva ou popular é incomparavelmente maior, mais sumária e violenta que a
singular, ou de um homem só.
1058- Julgamo-nos infelizes refletindo nos bens que nos faltam, sem nos crermos felizes
ponderando os males que não sofremos.
1059- Os pequenos homens se ocupam, se ufanam e se agastam de pequenas coisas.
56
1060- Ser modesto é transigir com o amor-próprio dos outros homens.
1061- Há muita gente que se queixa, como outra se ri, por hábito e costume.
1062- A velhice é tão suscetível de afeções penosas que aqueles mesmos atos e exercícios, que
recreiam os moços, incomodam e fazem enfermar os velhos.
1063- Que galeria de pinturas e retratos em nosso espírito! ela é tão vasta como o mesmo
universo, sem ocupar todavia o menor lugar na imensidade do espaço!
1004- A má fortuna persegue a muitos sem justiça, como a boa favorece a outros sem razão.
1065- Os homens ordinários consideram a felicidade sensual como fim, os de superior
inteligência como ocasião, meio e instrumento para chegar à moral, intelectual e religiosa.
1066- A virtude é uma escravidão voluntária e racional.
1067- A ignorância crê tudo, porque de nada duvida.
1068- A insignificância é tão penosa para os homens que muitos procuram surgir dela de
qualquer modo possível, ainda mesmo pelos crimes.
1069- Não se devem conferir os empregos importantes aos primeiros candidatos que se
apresentam, estes são ordinariamente os mais ligeiros de pés e menos graves de cabeça.
1070- Nunca esperem os anarquistas, chegando ao poder, governar tranqüilamente; os maus
exemplos que deram e as más doutrinas que inculcaram reverterão sobre eles e contra eles.
1071- Há homens que, descontentes de uma insignificância honesta, se arrojam a intrigas e crimes
para alcançar uma celebridade infame.
1072- Os brados de interesse sobrepujam muitas vezes as vozes da consciência.
1073- O homem, como a flor, desabotoa na sua puerícia e adolescência, ostenta os seus primores
na virilidade e madureza, declina envelhecendo, murcha, languesce e morre.
1074- O nosso amor-próprio nos compromete freqüentes vezes, persuadindo-nos que sabemos ou
podemos muito mais do que realmente é verdade.
1075- Ordinariamente o desejo, plano e execução da vingança, incomodam e abalam mais os
nossos espíritos do que as injúrias e ofensas recebidas.
1076- O amor-próprio dos poetas e pintores é sobremaneira irritável; não se contentam com um
desagravo ordinário, procuram imortalizar a sua vingança própria.
57
1077- Os maus, intrigantes e velhacos parecem desconhecer que a linha reta é a única mais breve
entre dois pontos.
1078- O sábio em um povo sem ilustração é como a rosa no deserto, onde os insetos a pungem e
maltratam, não sabendo prezar os seus perfumes, nem admirar a sua beleza majestosa.
1079- Os homens de sublime engenho elevam-se como as girândolas de fogo, para luzir, iluminar
e consumir-se.
1080- O grande empenho da inteligência humana deve ser prevenir ou remover o mal, neutralizá-
lo ou transformá-lo em bem.
1081- Não há ciência que exalte e humilhe mais o orgulho dos homens que a Astronomia.
1082- Há uma facúndia arrojada e semidouta que muita gente néscia qualifica de sabedoria.
1083- É imprudência rejeitar os serviços dos maus e velhacos quando eles se oferecem a
coadjuvar-nos em uma boa causa; é sobremaneira preferível tê-los antes por auxiliares do que por
inimigos.
1084- É fácil governar os homens pelo terror; mas é difícil fazê-lo por muito tempo e
impunemente.
1085- A velhice ilustrada é incomparavelmente mais feliz que a mocidade iliterata.
1086- O verdadeiro sábio é um paradoxo vivo e ambulante na companhia e sociedade dos homens
ordinários e vulgares.
1087- A paixão pelo jogo pressupõe ordinariamente pouco amor pelas letras.
1088- Convém usar dos homens como são, e das circunstâncias como elas ocorrem.
1089- O sentimento mais nobre e feliz da natureza humana é sem dúvida o do amor e temor de
Deus.
1090- Os velhos, porque padecem, acreditam que tudo piora e degenera.
1091- Alegamos muitas vezes a nossa franqueza para justificarmos a nossa maledicência.
1092- Há tempos e circunstâncias em que é prova de habilidade parecer e figurar de inábil.
1093- As sociedades humanas deixam de existir ou se dissolvem quando os vícios e crimes
sobrepujam as virtudes.
1094- Os ingratos tornam-se por acesso inimigos dos seus benfeitores.
58
1095- Deixamos o espírito inculto quando só cuidamos em cultivar os corpos.
1096- A misantropia não é nem pode ser vício ou defeito da gente moça.
1097- Viver é gozar e sofrer, resistir e batalhar com os homens, as coisas, os eventos e elementos.
1098- O furor da novidade destrói o amor e respeito da antigüidade.
1099- Quanto menor é o juízo dos povos tanto maior deve ser o dos que os governam.
1100- Desaprendemos a sofrer quando nos acostumamos a gozar.
1101- Quando os sábios se calam, a monção é propícia aos ignorantes.
1102- Para bem viver importa muito saber sofrer e abster-se.
1103- O egoísmo nestes tempos figura e representa mascarado em patriotismo.
1104- O desprezo da riqueza provém ordinariamente do desgosto de a não ter, ou incapacidade de
alcançá-la.
1105- O nosso amor-próprio, muito ocupado de si mesmo, parece não suspeitar nem avaliar o dos
outros.
1106- A ninguém, por mais feio que seja, desagrada no espelho a sua imagem, e na pintura, o seu
retrato.
1107- Há verdades que conhecemos, muitas que pressentimos, inumeráveis que não podemos
conhecer nem pressentir.
1108- Sucede nas revoluções como nas loterias, a perda é de muitos, o ganho de poucos, e, em
geral, os mais indignos.
1109- Os anarquistas se erigem em intérpretes dos povos, como os falsos sacerdotes se inculcam
órgãos da Divindade.
1110- Onde o luxo cresce, a probidade afraca e desfalece.
1111- A nacionalidade se perde pela imitação e admiração servil das instituições, usos e costumes
dos povos estrangeiros.
1112- A morte nos devora apesar dos nossos queixumes, e, cumprindo as leis da natureza, destrói
a uns para dar vida a outros.
1113- Os sábios enganam-se pensando que são compreendidos por todos; os ignorantes,
presumindo que todos ignoram o que eles sabem.
59
1114- A idéia do mal é tão inseparável da do bem que uma não pode existir sem a coexistência de
ambas.
1115- Não nos gloriemos de saber mais que os outros, com idênticas circunstâncias eles saberiam
talvez mais do que nós.
1116- Quando mais nos afadigamos para entreter a vida, encontramo-nos com morte que nos
forra o trabalho e cuidados de a manter.
1117- Acresce na vingança ao mal da ofensa, o incômodo e cuidado do desagravo.
1118- Folgamos de enganar-nos sobre a nossa mortalidade, como as mulheres, sobre a própria
idade.
1119- Nos altos empregos os grandes homens parecem ainda maiores; mas os pequenos figuram
de mais diminutos.
1120- A inveja e ciúme do mérito alheio acusa e revela a mediocridade do próprio.
1121- Somos mais inclinados a dizer mal que bem dos outros homens; o amor-próprio explica
este mistério escandaloso.
1122- A genuína sabedoria tende ao Infinito, e reconhecendo por muito limitada a felicidade
sensual, procura na imensidade do Universo o objeto que lha pode conferir perene, incessante,
inexaurível e eterna, e o descobre em Deus que é a vida, a luz, o movimento e a inteligência
universal.
1123- Idéias novas promovem novas combinações, novas opiniões e novas revoluções.
1124- As armas invencíveis da virtude são resistência às tentações e abstinência dos prazeres
proibidos.
1125- Ler sem refletir é comer sem digerir.
1126- A religião é a razão e filosofia dos povos.
1127- A fantasia é a lanterna mágica da nossa alma.
1128- Quem atraiçoa o seu rei, não é leal a mais ninguém.
1129- Os bons conselhos desprezados são com dor comemorados.
1130- Os traidores na monarquia não são mais fiéis na democracia.
1131- Fazei-vos pequenos para não serdes invejados, o ódio acompanha quase sempre a inveja.
60
1132- Devemos temer-nos mais de nós mesmos que dos outros homens.
1133- Governar ou conspirar, ou governar conspirando, é infelizmente a vocação fatal e
invencível de muitos homens ambiciosos.
1134- Os prazeres ilícitos, ainda que doces na sua fruição, deixam por fim um travo adstringente
e amargoso que nunca mais se dissipa.
1135- Os ambiciosos, como os jogadores, confiam menos na fortuna que na sua habilidade.
1136- Chamamos ordem ao que nos aproveita, e desordem ao que nos prejudica.
1137- Pequenos cuidados afugentam grandes idéias e pensamentos.
1138- As circunstâncias fazem ou descobrem os grandes homens.
1139- O mundo intelectual deleita a poucos, o material agrada a todos.
1140- Os homens são mais ativos na vida ordinária por menos sabedores do que por mais doutos.
1141- As opiniões são fecundas; raras vezes falecem sem deixar posteridade.
1142- Não tem permanência a virtude que não provém da inteligência.
1143- Uma boa cabeça não justifica um mau coração.
1144- O engenho descobre o que a razão vulgar não alcança.
1145- A inveja habitual deforma o semblante dos enfermos deste mal.
1146- A autoridade impõe e obriga, mas não convence.
1147- A razão e a verdade todos afetam querelas, mas bem poucos lhes rendem culto.
1148- Para quem ama e teme a Deus, não há neste mundo completa desgraça.
1149- O ciúme procede especialmente do reconhecimento da própria inferioridade.
1150- Pressuposta a nossa vaidade, raras vezes as ações que praticamos em segredo têm o cunho
de morais e virtuosas.
1151- Os velhacos algumas vezes tomam o caráter de homens de bem, mas o disfarce é tão
incômodo e violento que não dura muito tempo.
1152- A inveja não empece os invejados e atormenta os invejosos.
61
1153- A fortuna é cega somente para aqueles que a não compreendem.
1154- Os viciosos amam os seus inimigos, amando os seus próprios vícios.
1155- As opiniões se sucedem como as gerações; as de um século contêm os germes, ou
elementos das opiniões e teorias de outros séculos e idades.
1156- A preguiça nos maus é salutar para os bons.
1157- Os tolos e néscios são animais gregários; eles se associam porque se não estranham.
1158- A devoção nas mulheres promove a religião nos homens.
1159- Um dos grandes benefícios do amor das letras e leitura é salvar a velhice da rabugem e mau
humor que ordinariamente a acompanham.
1160- Se este mundo é um hospital de doidos, como alguns deles o qualificam, sem dúvida os
maiores são os que mais intrigam e se afanam para serem seus administradores ou enfermeiros.
1161- Nas revoluções é fácil a aquisição do título de grande homem: audácia, arrojo, atividade,
impudência e velhacaria são documentos suficientes.
1162- O preguiçoso não vê nascer o sol; o homem ativo e laborioso o precede na sua aparição.
1163- Olhos e pensamentos castos vigoram a saúde, e prolongam a vida.
1164- Os homens de superior inteligência suscitam, coordenam ou modificam as circunstâncias
como lhes convêm; os de ordinária capacidade sujeitam-se e obedecem às que ocorrem
naturalmente.
1165- A ambição se recomenda freqüentemente por amor do bem geral; os tolos a acreditam, os prudentes suspeitam,
os sábios a desmentem.
1166- Lamentamos com especialidade nos outros aqueles males, a que nos cremos mais expostos
pela nossa condição.
1167- Nenhum homem é cópia de outro: cada um é original na sua fisionomia, constituição,
caráter e inteligência.
1168- Os ignorantes invejam aos doutos a sua ciência, e estes aos néscios a sua cômoda
ignorância e fácil credulidade.
1169- Os que aspiram à tirania e dominação dos povos são os que ordinariamente mais afetam
pugnar por seus direitos e interesses.
62
1170- Nunca devemos recear-nos tanto de nós mesmos como quando gozamos de maior e mais
ampla liberdade.
1171- As verdades descobrem-se, não se inventam; Deus é a fonte única de todas elas.
1172- Pouco mal faz esvaecer muitos bens.
1173- Os povos são felizes quando os moços obram e executam em conformidade dos conselhos
ou mandamentos dos mais velhos.
1174- O conhecimento da verdade nos faria a todos uniformes nas nossas opiniões; são os erros
que ocasionam tão espantosa variedade.
1175- Os utopistas modernos parecem persuadidos de que a natureza humana é de arbítrio
pessoal e não de necessidade irresistível e impessoal.
1176- Cavando muito na natureza para descobrir verdades recônditas e profundas, fabricamos
abismos em que inteiramente nos perdemos.
1177- As moléstias do corpo não tolhem a ambição do espírito, antes parecem exaltá-la
freqüentemente.
1178- A natureza tolera os excessos na gente moça, mas castiga-os severamente nos velhos, a
quem a sua fraqueza e experiência deveriam ter feito mais acautelados.
1179- Os maiores lisonjeiros são também ordinariamente os piores maldizentes.
1180- Deus em sua bondade infinita nos deu olhos para que o víssemos nas suas obras
assombrosas, desde o menor inseto ou flor da terra até as estrelas dos céus.
1181- É grande injustiça condenar a loquacidade das mulheres, quando se considera que sem ela
as crianças e meninos nunca aprenderiam a falar.
1182- Assim como nas grandes trovoadas a chuva penetra de ordinário em todas as casas, nas
revoluções populares todos sofrem mais ou menos em conseqüência dos seus movimentos.
1183- A tolerância de opiniões subversivas da ordem pública torna cúmplices dos males
subseqüentes aos que as toleraram, podendo ou devendo resistir-lhes e impugná-las.
1184- O sexo encarregado de criar e pensar os inocentes é como devia ser, por instinto e natureza,
o mais terno, paciente e virtuoso: Deus confiou a inocência da virtude.
1185- O progresso nos vícios é tão rápido como é lento nas virtudes; o vício é deleitação, a
virtude, abstinência.
1186- Os anarquistas só prosperam onde o espírito público é também sedicioso.
63
1187- Toda a harmonia é deleitável; a das cores, a dos sons, e com especialidade, a dos homens.
1188 - A velhice é prêmio para uns e castigo para outros.
1189- O mal na natureza não é fim, porém ocasião, meio, instrumento ou veículo para o bem.
1190- Há países em que a fertilidade material da terra emenda os erros de entendimento do
pessoal dos povos.
1191- De bom ou mau grado, vivemos tão bem para os outros, como para nós mesmos.
1192- A vida humana não é um bem senão porque se articula com muitas outras vidas e a
eternidade.
1193- Desconfiai de vós, dos homens e do mundo, mas confiai sempre em Deus.
1194- A paixão de liberdade em muita gente não é mais do que desejo de licença e impunidade.
1195- Os velhos se deleitam e se entretêm com o tempo e o mundo que já passou.
1196- A virtude é feliz na sua desgraça, o vício infeliz na sua ventura.
1197- É aborrecida a nobreza quando predomina a vileza.
1198- Avistamos de longe o melhor e ótimo, raríssimas vezes o alcançamos.
1199- O que há de pior nos vícios é que conduzem ordinariamente aos crimes.
1200- Não toleramos de bom grado a felicidade alheia quando nos reconhecemos por infelizes.
1201- Se os homens não tivessem alguma coisa de loucos, seriam incapazes de heroísmo.
1202- Nada desmoraliza mais os povos que o desprezo ou descrença da religião que professavam.
1203- As paixões nos gastam, mas os vícios nos consomem.
1204- Nunca avaliamos melhor os bens da vida, senão quando infelizmente os havemos perdido:
somos mais exatos em calcular os nossos males do que em apreciar a nossa própria felicidade.
1205- O amor da glória, ou ambição de louvor e consideração geral, pode ser um sonho para os
candidatos, mas é de utilidade geral para o gênero humano.
1206- A imaginação não é menos engenhosa em atormentar-nos do que em deleitar e recrear-nos.
64
1207- As enfermidades não enfraquecem menos o espírito do que o corpo; a inteligência se torna
pusilânime e receosa.
1208- Um dos argumentos da racionalidade dos homens é saberem que ignoram; os animais por
certo não têm o conhecimento da sua ignorância.
1209- A criatura sensível e inteligente, que chegou a adorar, amar e admirar a Deus, não pode ser
inteiramente mortal: há nela alguma coisa de divino que sobrevive à mesma morte.
1210- Quando o tufão derruba uma árvore, na sua queda a acompanham todos os animais voláteis
e reptis que vivem, se abrigam e têm nela a sua habitação: isto mesmo se observa na mudança ou
queda dos governos e ministérios.
1211- Somos constituídos para sermos ativos, e não sábios; a sabedoria no homem é uma
excrescência monstruosa que de algum modo o separa da humanidade vulgar.
1212- O ceticismo é um abismo em que se precipitam ordinariamente os homens de maior saber.
1213- Com Deus tudo se explica, sem Deus, este mundo, e o universo, seria mais tenebroso que o
mesmo caos.
1214- Ainda que nos ocupemos muito de nós mesmos, nem por isso nos conhecemos melhor do
que aos outros.
1215- Para o homem brioso e agradecido, os benefícios recebidos vencem juros cada dia.
1216- Nunca se devem desprezar as advertências dos pilotos velhos que por muitos anos
freqüentaram a carreira da vida humana.
1217- A aquisição de um amigo leal e constante não é difícil, quando o buscamos na raça animal
dos cães.
1218- A maior loucura política é ampliar a liberdade a quem não tem suficiente capacidade para
bem usar dela.
1219- Os falsos patriotas, quando galanteiam a pátria com os nomes de cara e de querida,
pretendem seduzi-la ou desfrutá-la.
1220- Querendo inculcar-nos por doutos ou eruditos, nos tornamos freqüentes vezes incômodos e
impertinentes.
1221- Os povos menos ilustrados crêem com tanta facilidade nas promessas dos charlatães, como
nos milagres das imagens.
1222- A genuína probidade distingue-se especialmente pela sua constante e escrupulosa exatidão.
1223- Os velhacos necessitam de mais talentos que os homens probos.
65
1224- As nações não envelhecem como as pessoas, porque todos os dias se renovam pelos
nascimentos.
1225- A morte é certa, mas o prazo incerto: se a certeza da primeira nos aflige, a incerteza do
segundo nos consola.
1226- Os soberbos, como os cegos, trazem sempre as cabeças hirtas e levantadas.
1227- Os erros dos povos são mais graves e desastrosos que os das pessoas.
1228- Alguns homens há, a quem lhes falta até o talento de ser maus.
1229- Quando temos o poder, queremos a ordem; muitos para o conseguirem promovem a
desordem.
1230- Avalia-se a inteligência dos povos pela natureza e variedade dos produtos de sua indústria.
1231- O interesse individual é o primeiro elemento da ordem e harmonia social.
1232- De ordinário os que reclamam mais liberdade são os que menos a merecem.
1233- A profunda reflexão é também um dos achaques da velhice.
1234- O melhor governo para os bons é o mais justiceiro; para os maus, o que perdoa e não
castiga.
1235- A guerra mais útil aos povos é a que fazem os maus e os velhacos entre si mesmos.
1236- Os moços têm amenidade porque gozam, os velhos causticidade porque padecem.
1237- O pai de família tem muitas vidas; goza e sofre em todas elas.
1238- O mundo, que é sempre novo para os moços, envelhece para os velhos.
1239- Há alguma contradição em desprezar os homens, e ambicionar a sua aprovação.
1240- O mais ativo gastador é ordinariamente o menos hábil ganhador.
1241- Os que mais se queixam são ordinariamente os que menos sofrem.
1242- Esta vida mal se entende sem uma outra subseqüente.
1243- Uns torturam o seu espírito para granjear dinheiro, outros para o gastar e dissipar.
1244- Os avarentos são penitentes sem devoção, nem merecimento.
66
1245- O anão, quanto mais alto sobe, mais pequeno se afigura.
1246- Os povos mais livres são geralmente os mais ingratos.
1247- O prazer da beneficência nunca termina com o ato, perpetua-se em nós pela memória.
1248- A autoridade é tão poderosa entre os homens, que sustentamos e defendemos com ela as
nossas opiniões individuais.
1249- O mundo e a vida humana contêm incomparavelmente mais mistérios e arcanos para os
sábios do que para os ignorantes.
1250- Tempos há em que é menos perigoso mentir que dizer verdades.
1251- O amor extremoso desculpa, quando não louva, os defeitos do objeto amado.
1252- O arrependimento pressupõe uma pena que receamos ou que já sofremos.
1253- O avarento esconde o seu tesouro para que o não roubem; o sábio oculta o seu cabedal para
que o não maltratem pessoalmente.
1254- Poucas das pessoas que condenamos nos pareceriam culpadas, se pudéssemos conhecer
perfeitamente todas as circunstâncias que precederam, acompanharam, influíram ou
determinaram a conduta que julgamos digna de censura ou de castigo.
1255- Nos homens e nações a maior independência pressupõe superior inteligência.
1256- Para o homem brioso e agradecido, os benefícios recebidos vencem juros cada dia.
1257- Não tomeis o trabalho nem o risco de vingar-vos, é provável que sejais injusto no vosso
desagravo; consignai à ordem moral a vossa vingança; não ficareis insultos, e esta será justa sem
excesso nem defeito.
1258- A impunidade não salva da pena e castigo merecido; retarda-o para o fazer mais grave pela
reincidência e agravação das culpas e crimes subseqüentes.
1259- Os charlatães e os velhacos têm o condão de agradar aos tolos e aos povos: os homens
probos e doutos são destituídos daquela impudência e desembaraço, que atraem tanto a sua
confiança.
1260- Os homens que intrigam e cabalam para governar os povos, quando não são velhacos, pelo
menos são tolos ou imprudentes. Muito mal conhece os homens quem aspira a governá-los
67
1261- Condenamos irrefletidamente nos moços a vergonha e acanhamento que os defendem de
muitos males e perigos, suprindo de algum modo a razão e a virtude que ainda recentes não os
podem dirigir e resguardar.
1262- O mal e o bom não são substâncias distintas, ou entidades reais, porém modos ou maneiras
de sentir em nós, agradáveis ou desagradáveis, aprazíveis ou dolorosas, efeitos da nossa
organização sensível e impressionável interior e externamente.
1263- A grande e presente fermentação e descontentamento dos povos provêm com especialidade
da supressão, ou decadência, das idéias e crenças religiosas; o vazio que ela ocasiona corresponde
a um abismo.
1264- Como não há eventos isolados na plenitude da natureza, as revoluções, ainda que apareçam
de repente, são obra e produtos de muito tempo, circunstâncias e antecedentes.
1265- Deus é infinitamente maior e melhor do que os homens o imaginam.
1266- A inteligência humana derivada da divina contém alguma coisa da faculdade criadora e
produtiva da sua origem, o que se manifesta nas obras inumeráveis dos homens, destinadas ao seu
uso, cômodo, recreação e defesa.
1267- A liberdade de pensar pode ser ilimitada, a de falar, escrever e obrar deve ser muito restrita
e definida; não ofendemos com o pensamento mas com as palavras e ações.
1268- O gênero humano progride e se adianta em conhecimentos e inteligência como se fora um
só homem que durasse, estudasse e aprendesse por muitos séculos e milênios.
1269- Poderíamos existir eternamente aprendendo sempre, sem nunca se exaurir a matéria do
saber: tal é a sabedoria infinita de Deus, a imensidade do espaço e das suas obras!
1270- O espaço que parece limitado aos nossos olhos é infinito e imenso para o nosso espírito.
1271- A nossa vida se exala como o vapor, e se condensa nos céus.
1272- Ampliamos a esfera da nossa sensibilidade, multiplicando as nossas relações domésticas e
sociais, e nos expomos a maiores cuidados e sofrimentos.
1273- O homem preenche mal o seu destino, quando não passa do mundo concreto ao abstrato, e
das idéias sensuais às noções gerais e universais.
1274- A felicidade sensual consiste na saúde, a moral na virtude, a intelectual no estudo da
natureza e a religiosa no amor e temor de Deus.
1275- Sem os males que contrastam os bens, não nos creríamos jamais felizes por maior que
fosse a nossa felicidade.
68
1276- Este mundo é um vasto e complicado labirinto em que o homem se perde e desatina, se a
virtude o não dirige e acompanha.
1277- O martírio pelo céu é santidade, pela terra é sandice ou fatuidade.
1278- Concebemos sempre mais e melhor do que podemos executar
1279- Temos ordinariamente melhor opinião da posteridade que das gerações presentes e
contemporâneas; conhecemos os vícios e defeitos destas, e não pressupomos os daquela.
1280- Julgamo-nos felizes somente quando bem compreendemos como e quanto podemos ser
desgraçados.
1281- Vivemos entre duas eternidades que limitam a nossa existência e nos constituem mortais
neste intervalo.
1282- Os velhos, condenando as travessuras dos moços, censuram a história da sua pretérita
mocidade.
1283- O que o gênero humano sabe é pouco; o que deseja saber muito; o que há-de sempre
ignorar: infinito.
1284- Os homens não se toleram senão porque figuram de tolos freqüentes vezes.
1285- A fortuna sem virtudes é mais desastrosa que a desgraça.
1286- A alegria do sábio e do justo é interior e serena; a do ignorante e vicioso, ruidosa e exterior.
1287- A doçura e beleza das mulheres parecem inculcar que são anjos e serafins que desceram
dos céus e se humanaram na terra.
1288- Os maus se associam com mais freqüência que os bons; reconhecem a sua fraqueza moral
na opinião da maioria humana.
1289- Não nos arrependemos porque erramos ou fizemos o mal, mas porque sofremos ou
receamos sofrer em conseqüência dele.
1290- Ninguém é tão mau na ação e na praxe como o pode ser no pensamento.
1291- Purificai os vossos pensamentos, e as vossas palavras e ações serão tão puras como eles.
1292- A importância da riqueza e poder provêm da capacidade que conferem aos homens de
fazerem muito mal ou muito bem.
1293- O maior poder provoca ordinariamente o maior abuso.
69
1294- Os moços apaixonam-se pelo bonito e lindo, os homens experientes e maduros, pelo belo.
1295- A vaidade é tão frívola e fútil que motiva mais riso que compaixão.
1296- Sempre nos deleitamos mais em falar do que os outros em nos ouvirem.
1297- Os homens taciturnos têm inumeráveis ocasiões de congratular-se do seu silêncio.
1298- Como o incenso só recende depois de queimado, a glória dos grandes homens refulge sem
eclipse depois de mortos.
1299- As grandes descobertas são revolucionárias entre os homens, alteram as suas instituições,
usos, costumes e opiniões.
1300- O moço a cavalo prefere galopar, o velho andar a passo; assim a natureza carateriza as
idades.
1301- As amizades, como as árvores bem cultivadas, produzem copiosos frutos.
1302- Somos mais vezes instrumentos das circunstâncias do que agentes da nossa própria
vontade.
1303- Ganhamos ordinariamente mais em ouvir do que em falar, quando falamos, despendemos,
quando ouvimos, arrecadamos.
1304- As nações não morrem de velhas, as revoluções as remoçam.
1305- Há muita gente que se considera infeliz em não alcançar o que a fizera realmente
desgraçada se chegasse a conseguir.
1306- As verdades não parecem as mesmas a todos, cada um as vê em ponto diverso de
perspetiva.
1307- Muitos homens presumem honrar a sua insignificância social afetando desprezar os títulos,
honras, insígnias e empregos que não podem nem esperam conseguir.
1308- Não lamentamos de ordinário a morte dos outros, senão porque sugere ou desperta a idéia
da nossa própria.
1309- Os preguiçosos mostram-se algumas vezes muito diligentes para evitar a nota de
indolentes.
1310- O sábio, como a antiga Pitonisa, duvida, estremece e sente violência no emitir os seus
oráculos.
1311- Como a chuva amolece a terra, o pranto da mulher abranda o coração do homem.
70
1312- A glória humana murcha como a beleza e as rosas, e os nomes dos grandes homens têm
também de sumir-se no abismo do esquecimento e do nada.
1313- Os que tiram maior proveito dos empregos, são os que ordinariamente mais se queixam do
trabalho; cuidados e responsabilidade a que eles obrigam e sujeitam: exageram os seus
incômodos para que se não cobicem as suas vantagens.
1314- A preguiça é tão verbosa como ociosa.
1315- O sábio e virtuoso estreita cada vez mais a esfera das suas relações sociais a fim de ter
menos ocasiões de ofender os outros, ou ser por eles ofendido.
1316- O exercício ginástico que mais ocupa, diverte e incomoda os homens é o de saltarem uns
sobre os outros, por cima de muitos ou de todos.
1317- A probidade por si só pouco adianta os homens, mas assistida de talentos e ciência é um
meio eficaz e poderoso de pessoal exaltação.
1318- Subir aos maiores empregos do Estado não é sempre argumento de grandes e distintos
talentos nos promovidos, mas freqüentes vezes da consumada estultícia ou velhacaria dos que
contribuíram para tão injusta e escandalosa exaltação.
1319- O medo provém da experiência e da falta dela.
1320- O desejo insaciável de ciência é um argumento entre muitos da imortalidade da alma, e da
subseqüência de uma vida futura.
1321- Um dos maiores obstáculos ao adiantamento e promoção das pessoas de grandes talentos e
ciência é ordinariamente o seu mesmo orgulho ou presunção.
1322- A leitura, como a comida, não alimenta senão digerida.
1323- Ninguém se conhece tão bem como conhece algum dos outros homens.
1324- Todos alegam razão quando em tudo só se vê paixão.
1325- Os importunos roubam-nos o tempo, e nos consomem a paciência.
1326- O maior trabalho dos que governam é tolerar os importunos.
1327- A morte desengana sem proveito aos que morrem, e com pouca utilidade aos que vivem.
1328- Aprendemos da experiência dos outros; as lições que a própria nos dá saem sempre muito
caras.
71
1329- Homem palavroso e facundo não é seguro no seu trato.
1330- Se a inteligência humana é fruto da organização cerebral, esta de quem é produto?
1331- A celebridade do crime perpetua a sua execração.
1332- A fazenda roubada nunca é bem aproveitada.
1333- Criamos entidades personalizando abstrações; eis a causa dos nossos maiores erros.
1334- A ambição nos faz perder freqüentes vezes os bens de que gozamos, correndo inutilmente
após daqueles que cobiçamos.
1335- O juízo dos homens é tão vário que uns consideram como verdades o que outros reputam
disparates.
1336- Todos inculcam apetecer descanso, quando é verdade que nada cansa e incomoda mais os
homens.
1337- Não há beleza material que não expresse uma idéia, pensamento ou sentimento moral.
1338- Os velhacos pugnam muito por seus direitos, mas prescindem dos seus deveres.
1339- Deixemos aos imprudentes a ambição de governar os povos; cuidem os prudentes em bem
governar a si próprios.
1340- Os escritores e jornalistas não são sanguinários; vertem tinta e fel, mas não derramam
sangue.
1341- Facilitemos aos homens pela educação a felicidade moral e intelectual, a fim de que menos
se ocupem da sensual que tantos trabalhos, incômodos, desgostos e misérias ocasiona.
1342- Os imprudentes e estouvados ofendem a muita gente, sem intenção nem propósito de
ofender a pessoa alguma.
1343- Nenhum senhorio é tão absoluto como o que conferem os povos aos tiranos de sua escolha.
1344- Os sábios não dizem tudo, nem o melhor que sabem: receiam com razão não serem
compreendidos, mas perseguidos.
1345- Os velhos, sendo prudentes, são acusados de indiferentes.
1346- Descobre-se tanto saber no ceticismo dos sábios, quanto ignorância na credulidade dos
néscios.
72
1347- Os mais sábios legisladores são aqueles que melhor sabem travar este mundo com o outro,
a vida presente com a futura.
1348- Os homens mais invejosos são ordinariamente os menos invejados.
1349- O invejoso tem em si próprio o seu algoz, patíbulo e suplício.
1350- A atividade dos maus se resolve finalmente em seu dano e detrimento.
1351- A embriaguez habitual se anuncia pelo desalinho pessoal.
1352- A modéstia se contrai; a vaidade, pela sua expansão, ocupa muito espaço de lugar e tempo.
1353- Como o sol alumia em toda a sua periferia, o homem deve ser benfeitos em todas as
direções.
1354- A soberba não é menor nos pobres que nos ricos, mas as necessidades e dependência dos
primeiros a comprimem de maneira que mal se descobre ou aparece muito resumida: é nas
revoluções populares que ela faz a sua explosão.
1355- O nosso espírito esfria e se congela nas companhias que desprezamos.
1356- Há tempos calamitosos em que o maior tormento da velhice é tolerar a mocidade.
1357- Os homens nunca aborrecem tanto o poder nos outros, como quando o cobiçam mais para
si mesmos.
1358- Aquele que diz bem de todos, por ninguém deve ser desmentido.
1359- Declamamos ordinariamente contra os que governam para nos inculcarmos por mais hábeis
e capazes de governar.
1360- Cada homem, tendo uma vocação especial como uma fisionomia privativa, torna-se inútil,
incômodo ou nocivo, sendo empregado fora da sua esfera e propensões.
1361- Não há sujeição igual à que sofrem as pessoas bem educadas e polidas na companhia de
homens malcriados, grosseiros e vilãos.
1362- Ninguém conhece melhor os seus interesses do que o homem virtuoso; promovendo a
felicidade dos outros assegura também a própria.
1363- Aviltam-se os lugares mais importantes, sendo ocupados por pessoas sem prestígio e
insignificantes.
1364- Os vícios dos grandes promovem e de algum modo justificam os crimes dos pequenos.
1365- Os velhos são ordinariamente mais egoístas e menos filantropos que os moços.
73
1366- Os ignorantes se contentam com possuir o mundo material, sem invejarem as descobertas e
conquistas que os sábios fazem no mundo intelectual.
1367- Vivificamos e racionalizamos o mundo externo e material com a nossa própria inteligência
e vitalidade.
1368- O futuro é um teatro em que a imaginação humana faz executar os dramas de sua invenção.
1369- A morte faz perdoar ou absolve os homens eminentes da sua superioridade ou
transcendência intelectual.
1370- Fica sem caráter ou perde o próprio quem, para agradar, se amolda aos dos outros homens.
1371- Os velhos impugnam as modas recentes, e defendem as antigas.
1372- As recordações mais aprazíveis são as do bem que fizemos e dos males que evitamos.
1373- No laboratório da natureza, a vida e a morte são os dois grandes produtos e instrumentos da
sua atividade e operações.
1374- Alguns homens ganham por tolos o que outros não alcançam por avisados.
1375- O futuro desmente ordinariamente os nossos cálculos, quando se resolve em presente.
1376- As revoluções, como os tufões, levantam poeira que cega e faz desatinar a toda gente.
1377- O progresso dos néscios e velhacos é sempre do mal para o pior e péssimo.
1378- O futuro é para muitos homens tímidos ou prudentes como as trevas da noite que figuram
espectros e fantasmas colossais.
1379- Fama e fome são dois grandes agentes e instrumentos de infâmia e glória.
1380- A nossa imaginação é mais leviana, extravagante e indecente do que o nosso procedimento.
1381- O lisonjeiro é um mentiroso aprazível e mercenário.
1382- A modéstia é econômica, a vaidade dispendiosa.
1383- O amor da nossa individualidade faz inevitável o terror da morte que a destrói.
1384- A inveja para seu tormento exagera o valor dos bens invejados.
1385- O luxo guarnece os seus devotos do frívolo e supérfluo, e depois os entrega à indigência
para os punir com privações.
74
1386- A ingratidão coletiva dos povos é punida pela ordem moral por uma pena igualmente
coletiva.
1387- A liberdade da imprensa é talvez o melhor remédio e corretivo do abuso das outras
liberdades.
1388- A avareza é mais um achaque adicional da velhice.
1389- Custa menos enganar que desenganar os povos: a sua ignorância facilita o engano, a sua
credulidade dificulta o desengano.
1390- Desconhecemo-nos freqüentes vezes, tão diversos somos de nós mesmos em diversas
circunstâncias!
1391- O egoísta é aquele que, referindo tudo a si, não sabe avaliar a dependência e relações em
que está com os outros homens.
1392- O nosso amor-próprio é o maior de todos os sofistas, ninguém defende com tanto zelo e
facúndia os nossos erros, defeitos e desvarios.
1393- As vaidade individuais na sua expansão encontram uma resistência recíproca que impede a
sua exorbitância.
1394- São os homens de maior inteligência os que vivem mais em um tempo dado de existência
individual.
1395- O crer é menos incômodo e penoso que o descrer.
1396- A ignorância é prolixa em seus discursos, a sabedoria concisa e resumida.
1397- A economia do tempo é menos vulgar e mais importante que a do dinheiro.
1398- De toda a nossa propriedade a mais incerta e menos segura é a própria vida.
1399- O favor dos poderosos é muitas vezes mais incômodo do que o seu desagrado.
1400- A crença mais razoada é sempre a mais firme e permanente.
1401- A privança com os poderosos compromete ordinariamente mais do que aproveita.
1402- A impunidade promove os crimes, e de algum modo os justifica.
1403- A grande riqueza para ser tolerada, deve manter e divertir os pobres.
1404- O preguiçoso confia na fortuna, o homem industrioso e probo em Deus, e no seu trabalho.
75
1405- A capacidade das inteligências distingue-se pela facilidade de descobrir relações, achar
analogias, fazer abstrações, e generalizar idéias.
1406- Tempos há em que os povos não podem tolerar autoridade alguma, outros sobrevém em
que chegam a adorar a mesma tirania.
1407- O trabalho por fazer nos incomoda, o feito nos desabafa.
1408- O motivo ordinário da nossa tristeza é a idéia de algum mal que fizemos, ou receamos
sofrer.
1409- É penoso dizê-lo, confiamos menos nos homens à medida que mais os praticamos.
1410- A genuína virtude não é austera nem sobranceira, mas alegre, amena e jovial.
1411- Desagrada a todos a ditadura, no saber como no poder.
1412- O governo de muitos é desgoverno para todos.
1413- O nosso corpo é todo articulado para que sejamos flexíveis, e possamos dobrá-lo e curvar-
nos, quando seja necessário.
1414- O homem que não é exato não tem palavra, nem probidade.
1415- O maior sábio da terra fora aquele que melhor conhecesse a extensão da sua ignorância.
1416- A verdade é simples e luminosa, a impostura, composta e misteriosa.
1417- Somos fáceis em prometer e difíceis em cumprir; prometemos por surpresa, e cumprimos
com reflexão.
1418- A benevolência não é eficaz sem a beneficência que a completa.
1419- Tanto cresce o poder dos homens, quanto aumenta o seu saber.
1420- O universo corresponde a um salão imenso de banquete em que todos os viventes são
comensais da divina providência.
1421- A nossa vaidade atraiçoa e revela freqüentes vezes a nossa incapacidade.
1422- O homem calado faz-se suspeitoso como o embuçado.
1423- Agravamos o nosso trabalho e cuidados, aumentando as nossas necessidades.
1424- A imaginação ora aterra, ora diverte a razão para melhor a dominar.
76
1425- A economia é companheira inseparável da probidade.
1426- O homem bom espera mais do que teme, o mau receia mais do que espera.
1427- A inexperiência da mocidade ocasiona a sua originalidade.
1428- As palavras rendem a força, como os fluidos dissolvem os sólidos.
1429- São caluniados os que não podem ser censurados.
1430- Não desejamos somente que os outros homens trabalhem, mas também que pensem por
nós, e para nós.
1431- Não é dificultoso governar um povo religioso.
1432- Como há flores que perfumam os ares, há homens que edificam os povos com seus
exemplos e doutrinas.
1433- A paixão dos moços é desfazer e destruir, a dos velhos, reparar e construir.
1434- A ostentação intempestiva ou importuna de ciência e erudição é pedantismo.
1435- O orgulho do saber é talvez mais odioso que o do poder.
1436- O perdão conferido aos maus torna cúmplices os que lho deram.
1437- A trapassaria humana diverte e ocupa na mocidade, mas enfada, enoja e incomoda na
velhice.
1438- Observa-se em muita gente que melhora de costumes, piorando de saúde ou de fortuna.
1439- Os mundos também são sexuais: o sol fecunda a terra e a faz produtiva e populosa.
1440- É tal a mudança e poder das circunstâncias que os mesmos bens que em um tempo se nos
figuram de impossível aquisição, em outro se facilitam, e vêm buscar-nos sem o menor trabalho
da nossa parte.
1441- Os louvores que damos são amigos que granjeamos.
1442- Vemos os objetos pela luz, e conhecemos a existência da luz pelos objetos que a refletem.
1443- A imprudência de poucos compromete e incomoda a muitos.
1444- Os homens que sabem muito dependem pouco ou menos do que os outros.
77
1445- O espírito por sutil se evapora, quando o juízo por grave permanece.
1446- A saúde é um bem de tal importância que ela só constitui o fundo principal da felicidade
humana.
1447- Muito pouco sabe quem mais se ufana do seu saber.
1448- A roda da fortuna não é outra coisa mais que a mudança de circunstancias, e variedade dos
eventos.
1449- A proteção dos homens é ordinariamente estéril, a de Deus sempre fecunda de bens e
bênçãos.
1450- A organização dos corpos individuais pode servir-nos de exemplo e norma para constituir e
organizar os sociais e coletivos.
1451- De todos os animais gregários e sociais, os homens são os que mais estudam e menos
sabem constituir-se e governar-se.
1452- Os velhos pelos seus achaques ocupam-se tanto de si mesmos que não lhes resta tempo para cuidarem dos
interesses alheios ou gerais.
1453- Pouco nos importa saber porque gozamos, mas interessa-nos muito conhecer as causas dos
nossos males para os prevenir ou remover; daqui provém que a desgraça nos instrui muito mais
do que a ventura.
1454- A esfera da ação do nosso corpo é tão limitada, quanto é vasta e incalculável a da nossa
inteligência.
1455- Os ignorantes, porque não conhecem o poder e importância das relações sociais, são mais
egoístas que os inteligentes.
1456- Nada conserva e resguarda tanto a saúde como a virtude.
1457- Não apreciamos os grandes homens presentes, respeitamo-los ausentes, e veneramo-los
depois de mortos.
1458- O amor, como um incêndio, quanto maior é, menos atura.
1459- A vida se usa tanto quanto mais se abusa.
1460- O que mais esperança e consola os homens no extremo da sua vida é a doce recordação dos
bens que nela fizeram.
1461- É necessário não ter caráter e opinião própria, para bem viver com os homens e agradar a
todos.
78
1462- O prestígio do nascimento é de tal natureza que não se pode comprar, nem vender, trocar
ou alienar de modo algum.
1463- A beneficência nos confere a virtude magnética de atrair os homens e fazê-los contribuir e
interessar-se na nossa felicidade.
1464- O universo é um sistema imenso de amores de que Deus é o inventor, fonte, causa, meio e
fim.
1465- A posteridade celebra os nomes e obras de muitos homens que desprezaria, se os
conhecesse e praticasse pessoalmente.
1466- A admiração exclui o louvor por diminuto.
1467- Já não vivemos de graça quando temos estudado e meditado profundamente o mundo, a
vida e a natureza humana.
1468- Chegamos a uma idade em que, fatigados da intriga e trapaçaria humana, preferimos o
retiro à companhia e sociedade dos homens.
1469- Os povos e nações são respeitáveis ou terríveis, menos pelas unidades e parcelas de que se
compõem, que pela soma total de todas elas.
1470- Os agentes e instrumentos das sedições e insurreições são ordinariamente os loucos, tolos,
famintos e velhacos.
1471- Os homens, dizendo em certos casos que vão falar com franqueza, parecem dar a entender
que o fazem por exceção de regra.
1472- Quando, em uma idade avançada, rememoramos os eventos da nossa vida, reconhecemos o
império das circunstâncias que os promoveram, e a ação permanente de uma providência
misteriosa que nos assistiu com o seu favor onipotente.
1473- Feliz, e três vezes feliz, aquele que, havendo servido os maiores empregos do Estado, não fez verter lágrimas,
nem tomar luto a pessoa alguma!
1474- Quando escrevemos, fixamos o nosso pensamento, e de algum modo o perpetuamos em
nossa vantagem ou detrimento.
1475- Não devemos estudar profundamente os nossos amigos e conhecidos, um tal estudo nos
poderia levar insensivelmente a desprezo ou aversão para com eles.
1476- O mundo pertence especialmente às gerações novas, cheias de ceve, energia e força, e não
às velhas, que se destroçam em retirada, sem poderem defender a sua possessão.
1477- O corpo grave e reptil adere à terra, o espírito volátil e sutil demanda os céus.
79
1478- Não admireis as obras dos homens; subi mais alto, admirai aquela sabedoria infinita que
lhes delegou inteligência suficiente para as produzir tão engenhosas e variadas.
1479- A impunidade tolerada pressupõe cumplicidade.
1480- Os ricos e poderosos devem ser, para os pequenos e pobres, como as montanhas e serras
que dão abrigo aos vales, e os fertilizam com as águas e terra pingue que lhes enviam na sua
opulência majestosa.
1481- Grande e sublime é a idéia da onipresença de Deus! O infeliz subterrado em uma masmorra
não verte uma lágrima que não seja vista, não exala um suspiro que não seja ouvido, por quem
tudo sabe e tudo pode, o criador e protetor indefectível da humanidade!
1482- O tempo voa para quem goza, e se arrasta para quem padece.
1483- Os anarquistas em um tempo são os tiranos em outro, se conseguem governar.
1484- Personalizamos alguns nomes coletivos, e lhes tributamos uma veneração e respeito que
não merecem as individualidades que neles se compreendem.
1485- O pensamento humano, mais sutil e veloz do que a luz, sobe e se eleva mais alto do que as
nuvens, e no seu vôo assombroso transcende as barreiras do universo visível, contempla o infinito
e se expande na imensidade.
1486- Calamitosos são os tempos em que a insignificância alcança preponderância!
1487- A reflexão é fecunda de verdades, a imaginação de erros e ilusões.
1488- A embriaguez é o refúgio ordinário dos maus e viciosos contra os reproches da própria
razão e consciência.
1489- Há homens dignamente reputados extravagantes, que blasonam todavia de ser singulares
nas suas opiniões e teorias.
1490- Em matéria de amor-próprio o mais pequeno inseto não o tem menor que a baleia ou o
elefante.
1491- A estultícia de uns provoca e suscita a velhacaria em outros.
1492- É muito incômoda para nós, freqüentes vezes, a opinião exagerada que os outros homens
têm de nossa importância pecuniária, mental ou social.
1493- Os homens, como os polígonos, têm geralmente muitos ângulos, faces ou lados.
1494- Considerar os povos muito racionais é não conhecer os elementos e unidades de que se
compõem, e cuja soma representam.
80
1495- Os velhacos não perdoam de bom grado nos outros homens a habilidade de os adivinhar,
conhecer e compreender.
1496- Um órgão desconcertado inutiliza a perícia do organista, uma nação anarquizada, a dos
melhores governantes.
1497- O amor reparte com a ambição a nossa vida: o primeiro ocupa a mocidade, a segunda a
outra parte.
1498- A razão e não menos a consciência é onerosa a muita gente.
1499- Os ambiciosos não têm lealdade em opiniões, professam interinamente aquelas que julgam
mais eficazes e propícias à sua pessoal exaltação.
1500- A fé desobriga a razão de muito estudo, fadiga e aplicação.
1501- Os homens não se vendem de graça, o seu amor-próprio lhes marca o preço, mas a
concorrência o rebaixa.
1502- Quando os povos enlouquecem, festejam e solenizam os dias de seus maiores desatinos e
ingratidões.
1503- Ordem, no vocabulário do egoísmo, significa proveito pessoal; desordem, dano individual.
1504- A imaginação é uma louca estouvada que tem a razão por curadora.
1505- Nas maiores companhias temos a menor liberdade, somos plenamente livres quando
estamos sós.
1506- O princípio de que não pode haver ação nem movimento sem deslocação é aplicável não
somente aos fenômenos materiais, mas também aos políticos e morais.
1507- A religião, quando impera no coração dos homens, purifica os seus pensamentos, palavras
e ações
1508- O luxo da nossa imaginação sobreexcede algumas vezes ao da mesma natureza.
1509- Os males da vida que fazem melhorar os bons tornam piores os malvados.
1510- Não têm limites a audácia e desembaraço dos velhacos, quando se reconhecem bem
conhecidos.
1511- Para colhermos uma verdade, tropeçamos em mil erros.
1512-O jardim das verdades tem altas cercas de espinhos.
81
1513- Generalizamos as nossas idéias para simplificarmos os nossos conhecimentos.
1514- Instruir e divertir os povos deve ser o empenho dos escritores; os mais hábeis são os que
instruem divertindo.
1515- As opiniões dos homens são ordinariamente obra das circunstâncias, raras vezes produto
do seu exame e raciocínio.
1516- A poesia orna os moços; a filosofia ilustra os velhos.
1517- Humilhai o vosso amor-próprio, mas respeitai o dos outros.
1518- O bom legislador distingue e classifica, o mau mistura e confunde tudo.
1519- Os anarquistas se envergonham deste nome, e se apelidam republicanos.
1520- A anarquia é ingrata, proscreve e condena por fim os seus doutores e promotores.
1521- A névoa encobre aos nossos olhos os objetos próximos e remotos, os erros e prejuízos ao
nosso espírito as verdades mais importantes
1522- As virtudes enriquecem, os vícios empobrecem os homens.
1523- Um povo corrompido não pode tolerar governo que não seja corruptor.
1524- O mal é a pedra de toque dos bens, que faz conhecer os seus valores e quilates.
1525- A anarquia tem por castigo e corretivo a tirania.
1526- A civilidade, limando e polindo, nos tira a firmeza e solidez.
1527- A insignificância é a sepultura das monarquias.
1528- Os homens de maior inteligência e juízo são os que mais prezam a vida e temem a morte.
1529- Não há tolo constantemente tolo, nem velhaco sem remissão e intermitência
1530- Os governos tornam-se fracos por ignorância, injustiça e despotismo.
1531- Na imensidade do espaço, todos os pontos são centros, os viventes que os ocupam também
podem reputar-se tais.
1532- O instinto nos homens enfraquece à medida que a sua razão cresce, vigora e se desenvolve.
1533-- Os sábios falam pouco, porque pensam e meditam muito.
82
1534- A vida é sempre curta para quem desperdiça e não aproveita o tempo.
1535- A velhice é uma decadência progressiva cujo limite é a morte.
1536- Os homens que nada esperam na outra vida, forcejam e trabalham para gozar e possuir tudo
na presente.
1537- O homem benéfico é melhor calculista que o malfazente: a beneficência do primeiro se
resolve finalmente em seu proveito, como os malefícios do segundo em seu detrimento e
ignominia.
1538- Nas revoluções populares agrava-se o mal dos povos pela retirada, silêncio ou reserva dos
homens de juízo, prudência e sabedoria, e a apresentação tumultuosa dos néscios, intrigantes e
aventureiros que aspiram a substituí-los nos lugares e empregos do Estado.
1539- Quem em Deus se esperança, tudo alcança.
1540- Não perguntemos a um ou a muitos o que convém a todos, seriamos mal informados pelo
egoísmo dos informantes.
1541- Não há verdadeiro heroísmo sem religião, ela só é capaz pelo incentivo de um prêmio
eterno de persuadir aos homens os maiores sacrifícios dos bens deste mundo e da própria vida.
1542- Pensando que nos determinamos a nós mesmos, somos levados de ordinário e
insensivelmente pela torrente das circunstâncias que nos dominam com um poder mágico
irresistível.
1543- Avaliai com exatidão os prazeres da vida para os não comprardes caros com detrimento da
vossa honra, saúde e cabedal.
1544- Podemos dizer que espiritualizamos a matéria e materializamos o espírito: no primeiro
caso idealizando os céus, a terra e tudo quanto nela se contém; e no segundo, dando figura e
corpo aos nossos pensamentos, afetos e concepções morais e intelectuais.
1545- Sê prudente e reservado, mas não misterioso.
1546- A religião promete aos homens, para os fazer bons, o que os governos não podem
prometer-lhes: uma eternidade de bens com exclusão de todos os males.
1547- Quando os códigos decretaram, por penas dos maiores crimes, a privação da liberdade ou
da vida, reputaram ser estes os maiores bens da existência humana.
1548- A leitura deve ser para o espírito como o alimento para o corpo: moderada, sã e de boa
digestão.
83
1549- Morremos em um instante, e tememos a morte por muitos anos!
1150- Ninguém é mais liberal em louvar os outros homens do que aqueles que são mais dignos de
ser louvados.
1551- Feliz o gênero humano se os homens fossem tais como geralmente se inculcam, ou
desejam parecer que são!
1552- O temor do mal excita em nós maior atividade que a esperança do bem.
1553- A ordem física tem uma tão íntima conexão e correspondência com a moral, que, pelos
fenômenos de uma, se podem explicar suficientemente os da outra.
1554- Há homens que são de todos os partidos, contanto que lucrem alguma coisa em cada um
deles.
1555- A austeridade conosco é virtude, com os outros pode ser tirania, injustiça ou imprudência.
1556- A gratidão também é produto do nosso amor-próprio: julgamo-nos desobrigados dos
benefícios se nos confessamos agradecidos.
1557- Os tolos exultam e agradecem, como benefícios, os males e danos que se lhes faz sofrer.
1558- Os homens, como os frutos, apodrecem quando estão maduros.
1559- Há verdades que, assim como as frutas, são verdes e travam antes de amadurecerem.
1560- Se não fôssemos passíveis não seriamos compassivos.
1561.- Liberdade sem juízo é pólvora em mãos de meninos.
1562- Os tolos antecedem os velhacos, estes não podem existir nem subsistir sem aqueles.
1563- O telescópio e microscópio são dois insignes demonstradores da onisciência e onipotência
divina.
1564- O amor-próprio é o amigo leal que nunca nos desampara em os nossos maiores infortúnios.
1565- O rei justo vive sem susto, o tirano pouco tempo é soberano.
1566- Os povos gostam de mudar de governos, como os escravos de senhores.
1567- Muito patriotismo na boca, grande ambição no coração.
1568- Em política e religião os néscios para seu bem devem crer e não discorrer.
84
1569- Vive de maneira que ao morrer não te lastimes de haver vivido.
1570- Nos nossos votos aos céus, o artigo que mais nos falta é aquele que menos nos lembra
pedir: - juízo.
1571- A nudez do amor-próprio é tão indecente e desagradável que recorremos à civilidade para o
vestir, ataviar e fazê-lo tolerável.
1572- Quem estudou e conhece os homens, não os despreza nem aborrece, ama os bons e lastima
os maus.
1573- Faze guerra a ti só, mas vive em paz com os outros homens.
1574- Há homens que sobem alto, como os papagaios de papel, impelidos pela viração da fortuna
e circunstâncias.
1575- Fazem-se modernamente constituições para os povos, como se fariam vestidos para as
pessoas sem se lhes tomar a medida.
1576- Ainda que as honras pareçam dever compreender a honra, esta por desgraça muitas vezes é
delas excluída.
1577- Não se servem com honra, perícia e integridade os empregos que se alcançam com lisonjas,
baixezas e cabalas.
1578- É a vida que nos incomoda e importuna com as suas incessantes requisições e não a morte
que de nada necessita.
1579- A presunção nos moços promove a sua atividade; a prudência, filha da experiência, os faria
inertes e irresolutos.
1580- Os maus são bons algumas vezes por distração.
1581- Para mereceres o nome de forte, respeita e protege os fracos.
1582- Os instintos nos animais, a razão, engenho e os talentos nos homens são inspirações e
revelações da divindade.
1583- Os homens podem ser felizes por tantos modos e maneiras que felizmente é quase
impossível definir a felicidade.
1584- Dá bons exemplos ao menos, se não sabes dar bons conselhos.
1585- Não há pessoa tão feia que não descubra alguma beleza na sua própria fealdade.
1586- A ignorância não duvida porque desconhece que ignora.
85
1587- É tão natural a variedade de opiniões dos homens, quanto seria extraordinária e
inexplicável a sua uniformidade.
1588- Desesperamos dos homens porque não confiamos nem esperamos em Deus de cuja
providência eles são também instrumentos neste mundo,
1589- Os vícios dão mais ocupação aos homens do que as virtudes; estas têm poucas
necessidades; aqueles, inumeráveis.
1590- Os ignorantes e os povos são os mais tenazes e violentos defensores dos seus próprios erros
e preocupações.
1591- As pessoas do campo são mais religiosas que as da cidade: ali vê-se a Deus imediatamente
nas suas obras, aqui indiretamente nas dos homens.
1592- A beneficência alegra ao mesmo tempo o coração de quem dá e de quem recebe.
1593- Quando pedimos a Deus não nos vem rubor às faces.
1594- Os povos são por vezes traídos por seus delegados como as viúvas, órfãos e ausentes pelos seus procuradores.
1595- Nunca sofremos grátis: as lições da dor e aflição ilustram quase sempre o nosso
entendimento ou melhoram a nossa vontade.
1596- O instinto moral é a razão em botão, a qual se desenvolve com o tempo, experiência e
reflexão.
1597- O poder é corruptor: os povos quando se tornam soberanos exibem algumas vezes as
mesmas paixões, vícios e desvarios dos tiranos.
1598- Os homens são mais vezes maus por ignorância que por malícia ou malignidade.
1599- Partilhamos o louvor que damos sendo justo e merecido.
1600- Quando evitamos as ocasiões, removemos as tentações.
1601- O homem mais preguiçoso é ordinariamente o mais invejoso.
1602- A amenidade do semblante anuncia a bondade do coração.
1603- Ainda que passemos a vida a invejar-nos, nenhum quereria trocar-se por algum dos outros,
cada qual tem suas vantagens privativas e especiais.
1604- Assim como o abstrato supõe o concreto, o moral pressupõe necessariamente o físico e
material.
86
1605- Não há protetor de mais fácil acesso do que Deus: está presente sempre em todo o tempo e
lugar para ouvir as nossas deprecações e rogativas.
1606- Não interrompemos a quem nos louva mas aos que nos censuram, acusam ou contradizem.
1607- As pessoas que mais temem a morte são ordinariamente as que produzem mais razões e
argumentos para provarem que não deve causar medo.
1608- Os anarquistas se esvaecem quando acabam as revoluções, como as lagartas perecem com a
mudança das estações.
1609- A filáucia dos moços diverte quando não incomoda os velhos.
1610- Quatro tribunais nos julgam e nos condenam neste mundo: o da natureza, o das leis, os da
própria consciência e de opinião publica; podemos escapar de algum mas não de todos.
1611- Os modernos progressistas são apoucados na sua doutrina do progresso quando o limitam a
esta vida mortal, e a este mundo de argila; deveriam ampliá-lo à duração eterna dos nossos
espíritos suscetíveis de uma acumulação progressiva e indefinida de conhecimentos, idéias e
noções sem termo nem limites e por toda a eternidade.
1612- A sólida ciência não consiste em conhecer somente os fatos, os eventos e fenômenos
destacados e solitários, mas em saber encadeá-los com os seus antecedentes, e descortinar os
princípios e leis da natureza que os determinam e os fazem operar como partes e elementos de
uma harmonia universal.
1613- As menores inteligências especificam, as maiores generalizam.
1614- O orgulho ora se veste de burel, ora de púrpura ou brocado.
1615- A impostura e o engano alimentam a muita gente, que não teria emprego e morreria de
fome se a verdade surgisse com todo o seu fulgor e dissipasse os erros e ilusões do gênero
humano.
1616- O universo material e moral está de tal maneira impregnado da ação e inspirações da
divindade que os eventos que parecem mais fortuitos têm a sua origem latente nas disposições
predeterminadas daquela infinita sabedoria e providência que vela incessantemente no bem, na
ordem e perpetuidade do sistema universal.
1617- São muito raros os homens privilegiados a quem circunstâncias especiais elevaram a um
grau de saber insólito e extraordinário; eles deveriam ser os diretores dos povos, mas infelizmente
estes não os sabem compreender e apreciar, nem eles tolerar os seus caprichos e desatinos.
1618- É mofina a condição humana ! Morremos quando começávamos a saber viver!
1619- Nunca falta força a quem sobeja inteligência: a ignorância é sempre fraca e impotente.
87
1620- Custa mais trabalho a muitos o tornar-se desgraçados do que a outros o fazer-se
afortunados.
1621- O sábio descobre ordem e harmonia onde o ignorante só avista desordem e confusão: o
primeiro contempla o quadro inteiro, o segundo apenas distingue uma pequena parte.
1622- Há muitos homens que parecem dignos de grandes empregos enquanto os não ocupam.
1623- Cada uma das idades da vida humana tem suas paixões, inclinações e prazeres peculiares:
quando queremos alterar ou inverter esta ordem natural, além de infelizes, nos tornamos ridículos
e desprezíveis na opinião dos outros homens.
1624- Há economias ruinosas, como prodigalidade proveitosas.
1625- Todo este mundo é um vasto sistema sexual de procriação, propagação, sucessão,
reprodução e perpetuidade das raças e espécies de animais e vegetais: o amor é o primeiro galã
em todos os dramas que se executam no teatro vastíssimo deste planeta sublunar.
1626- As honras e títulos ilustram os indignos e são ilustrados pelos beneméritos.
1627- Vestimos a natureza dos nossos afetos e paixões, ela nos parece bela e aprazível quando
estamos contentes, triste e lutuosa se o pesar ou dor nos atormenta.
1628- Somos todos atores e espectadores no teatro deste mundo, cada um executa diversos papéis
no drama da vida humana, e nos damos reciprocamente aplausos ou pateadas nas variadas cenas
em que somos representantes.
1629- A filosofia é tão impotente quanto a religião é poderosa para nos consolar nos males da
vida, e determinar-nos a suportá-los com paciência e resignação.
1630- Sem prévia inteligência não aproveita a experiência.
1631- Pode-se graduar a civilização de um povo pela atenção, decência e consideração com que
as mulheres são educadas, tratadas e protegidas.
1632- Calculamos sempre mal quando prescindimos das circunstâncias.
1633- Tudo o que não tem a consciência da sua existência e individualidade não existe para si, mas para aqueles
entes que são dotados deste sentimento.
1634- Não admiramos o que não concebemos, nem compreendemos; a admiração pressupõe
algum conhecimento das excelências do objeto admirado.
1635- São inumeráveis as pessoas felizes sem o saberem, ou que o sabem somente porque lho
dizem; isto sucede especialmente a quem tem sofrido pouco em sua vida, ou aos que gozam de
muitos bens sem lhes custar trabalhos nem cuidados.
88
1636- Sabemos qual foi o nosso princípio, ninguém sabe qual será o seu fim.
1637- São benfeitores da humanidade e promotores do genuíno progresso os que resumem em
breves sentenças as grandes verdades, regras e preceitos da vida humana.
1638- As opiniões têm como as frutas o seu tempo de madureza em que se tornam doces, de
azedas ou adstringentes que dantes eram.
1639- Crer pouco, descrer muito e duvidar infinito, é a condição quase geral dos homens doutos
em todos os tempos.
1640- Os sábios e os cometas são admirados por excêntricos.
1641- Há homens tão loucos ou néscios que qualificam de progresso a libertinagem e
desmoralização nos povos e pessoas.
1642- Os povos têm sido incomodados em todos os tempos com certos termos abstratos e
princípios gerais que, entendidos segundo as suas paixões e curta inteligência, lhes têm
ocasionado graves males e terríveis calamidades.
1643- A inveja cobiça os bens e aborrece os que os possuem.
1644- A lisonja, que corrompe os bons, torna piores os maus.
1645- Observando como as flores estão resumidas em seus botões, e abrindo-se alardeiam a sua
expansão e desatam os seus perfumes; admiramos a plenitude daquela sabedoria divina, que,
ainda nas menores coisas, é sempre infinitamente variada e maravilhosamente assombrosa.
1646- Somos propensos na mocidade a exagerar pela imaginação os bens que esperamos, e na
velhice os males que receamos.
1647- A amizade de alguns homens é mais funesta e danosa do que o seu ódio ou aversão.
1648- A benção dos pais é ventura e cabedal para os bons filhos.
1649- Com Deus tudo podemos, sem Deus nada valemos.
1650- Poupai o tempo mais que tudo, o que passou não torna mais.
1651- Os velhacos talentosos são sempre os mais perigosos.
1652- A prudência em demasia se transforma em tirania.
1653- A historia é nada para os povos, a experiência tudo.
89
1654- A intemperança nos arruina, e depois nos entrega á medicina.
1655- A felicidade consiste em não sofrer: quando não sofremos, gozamos necessariamente.
1656- Como nos amamos sobretudo, também tememos a morte mais que tudo.
1657- A virtude nunca se maldiz, o vício e o crime, freqüentemente.
1658- Os escritores anônimos são como os mascarados, audazes por desconhecidos.
1659- A liberdade sem religião se converte em libertinagem e devassidão.
1660- Vivemos em Deus, com Deus, por Deus e para Deus.
1661- Os anarquistas mais violentos ou velhacos são nas revoluções os grandes homens dos
povos e os seus heróis mais afamados.
1662- É um erro constante nas pessoas de maior inteligência supor nos homens mais juízo, saber
e probidade do que eles realmente possuem.
1663- É fácil enganar os homens que não são capazes de enganar a pessoa alguma.
1664- Nada está mais próximo a nós, nem mais remoto da nossa compreensão do que Deus.
1665- A imaginação exagera de tal modo os nossos bens ou males futuros que nos admiramos,
quando chegam, de não corresponderem às nossas esperanças ou receios.
1666- O nosso espírito não se retira inteiramente deste mundo, quando deixamos nele o fruto dos
nosso estudos, pensamentos e cogitações.
1667- As mulheres enfeitam as cabeças por fora, os homens devem ornar e guarnecer as suas por
dentro.
1668- Se pudéssemos convencer os homens desta grande verdade, que os bons ou maus
pensamentos, palavras e obras têm o seu prêmio ou castigo correspondente na ordem física e
moral deste mundo, muitos bens resultariam para a felicidade individual e social de tão salutar
convicção; a virtude seria amada e observada como um meio seguro e infalível de ser feliz, o
vicio e o crime detestados pelos seus efeitos terríveis de pena, dor, miséria e desgraça.
1669- Os mundos se movem no oceano imenso do éter como as baleias navegam nos vastos
mares da terra.
1670- A barateza dos governos, como a dos artigos de mercancia, inculca a sua inferior qualidade
ou avaria.
1671- Este mundo é a verdadeira fênix que renasce das suas cinzas e se renova pela morte.
90
1672- O céu não se retrata em água turva, nem o espírito agitado alcança grandes verdades.
1673- Os ingratos se esquecem dos benefícios, mas Deus se lembra dos benfeitores.
1674- Surgimos de uma eternidade para entrarmos em outra: a vida humana é uma ponte entre
duas eternidades.
1675- Quando o pobre não respeita a riqueza, nem o ignorante a ciência, nem o súdito a
autoridade, está perdida a sociedade.
1676- A vida, como a flor, é mais bela dobrada que singela.
1677- Os soberbos não louvam, os humildes não censuram.
1678- A paciência é virtude em poucos e fraqueza em muitos.
1679- Os moços podem diferir e disputar, os velhos devem conferir e concordar.
1680- Quando todos são culpados, todos se acusam ou se escusam.
1681- Contra as leis da óptica, os grandes homens parecem muito maiores de longe do que de
perto.
1682- Nada mais prezamos quando chegamos a desprezar-nos.
1683- A ordem pública padece quando se abrem os clubes, e se fecham as igrejas.
1684- O poeta figura o abstrato, o filósofo abstrai o concreto.
1685- Na idade madura mais vezes dissimulamos do que estranhamos.
1686- A guerra civil pode ser considerada como um suicídio nacional.
1687- A anarquia é o estado em que todos tiranizam, e nenhum governa.
1688- Homens há que só brilham entre os néscios, como os pirilampos nas trevas.
1689- Os homens que não se vingam são sempre os mais bem vingados.
1690- É planta frágil e sem duração a virtude, que não tem a sua raiz na religião.
1691- A virtude consiste especialmente na resistência a nós mesmos.
1692- Têm sido muitos os loucos reputados grandes homens.
91
1693- A beleza é uma harmonia, qualquer que seja o seu objeto.
1694- Os conselheiros dos Príncipes devem ter ciência, prudência e consciência.
1695- A temperança na fruição lhe prolonga a duração.
1696- Na velhice com menos vista avistamos mais velhacos do que na mocidade.
1697- A saúde é uma como a verdade, as moléstias como os erros são inumeráveis.
1698- Nas revoluções as subidas são tão aceleradas como as descidas precipitadas.
1699- Ser cultor da virtude é ter aliança com Deus.
1700- Os comprimentos desta vida se reduzem ordinariamente a parabéns e pêsames, boas vindas
e despedidas.
1701- A ventura dos maus tem o brilho e duração do relâmpago, que precede e anuncia o raio.
1702- Uns homens são bons porque têm juízo, outros deixam de ser maus por terem medo.
1703- Os queixosos da vida são amantes arrufados.
1704- A loucura nos velhos é mais disparatada que nos moços.
1705- A unidade se destrói quando as frações se consideram inteiras.
1706- A imaginação é o recreio dos moços, como a reflexão a consolação dos velhos.
1707- Os intrigantes persuadem-se que a intriga inculca talentos e capacidade; a experiência os
desmente: anuncia ignorância e improbidade.
1708- Não há castigo verdadeiramente justo entre os homens, sendo impossível calcular
perfeitamente a sensibilidade e inteligência dos delinqüentes e ofendidos.
1709- Desculpamos os malvados quando os qualificamos de loucos.
1710- Quando o amor nos visita, a amizade se despede.
1711- Homens há como as serpentes que envenenam aqueles a quem mordem.
1712- As nossas cabeças amadurecem quando encanecem.
1713- A inocência é transparente, a malícia, opaca e tenebrosa.
1714- A resistência enfraquece, a resignação fortalece.
92
1715- Para os velhacos a palavra não é meio de manifestar os seus pensamentos, mas de os
encobrir e disfarçar.
1716- Avistamos a Deus em toda a parte, mas não o compreendemos em nenhuma.
1717- Lemos no presente, soletramos no futuro.
1718- Um trono bem constituído e ocupado é a melhor árvore que se conhece para dar abrigo e
sombra aos povos e nações.
1719- Nunca falta matéria para o nosso estudo: achamos em nós mesmos um mundo inteiro para
explorar e ocupar-nos.
1720- A beleza é uma letra que se vence à vista, a sabedoria tem o seu vencimento a prazos.
1721- Os andaimes nas revoluções compõem-se da pior gente, como nos edifícios da pior
madeira.
1722- Não disputeis com loucos, ébrios e néscios; a vitória não dá gloria, e a derrota é
vergonhosa.
1723- Sede benfeitores ainda com o risco de fazer ingratos: a genuína beneficência escusa e
dispensa a gratidão.
1724- O sábio deve calar-se para não ser maltratado, o ignorante para não ser desprezado.
1725- Vivemos em tantas vidas e pessoas que nos sentimos despedaçar quando perece alguma
delas.
1726- Para bom regime dos povos, os moços devem ser a força dos velhos e estes o conselho dos
moços.
1727- A vida humana é o prólogo de um drama misterioso que temos de executar por toda a
eternidade.
1728-O futuro dá muito que entender aos velhos, e o presente ocupa inteiramente os moços.
1729- Os Reis devem aparecer aos povos como o sol no horizonte, com toda a pompa e gala de
sua luz e cores, dourando e branqueando as mesmas nuvens e vapores que procuram eclipsá-lo.
1730- Congratulemo-nos de saber que ignoramos infinito; teremos de aprender e admirar
eternamente.
1731- Nos velhos, a ambição de poder e dominação é comparavelmente mais atroz e violenta que
nos moços: estes podem esperar, aqueles não querem perder tempo.
93
1732- Talvez desprezássemos a glória póstuma se não tivéssemos algumas esperanças de a
lograrmos.
1733- O que mais incomoda e atormenta a espécie humana é querer que os homens e as coisas
sejam o que não podem ser, ou deixem de ser o que são por sua essência e natureza.
1735- Somos incomparavelmente mais felizes do que pensamos: tal seria o nosso juízo se
refletíssemos profundamente na grande soma de bens de que gozamos, e na dos males que não
sofremos.
1735- Todos navegamos no arquipélago da vida humana, mas poucos têm em lembrança o porto
do seu destino.
1736- O louvor promove o trabalho do corpo e do espírito; é um cordial que alenta e vigora as
forças e faculdades de ambos.
1737- Os maus sofrem uma reação necessária dos ofendidos, e da sociedade que se ressente
corporal e moralmente das lesões e ofensas dos seus membros.
1738- A medida do nosso saber é o maior ou menor conhecimento que temos da nossa própria
ignorância.
1739- A aliança da razão com o coração é necessária e indispensável na peleja e resistência contra
as paixões.
1740- Os homens de bem perdem e empobrecem nos mesmos empregos em que os velhacos
ganham e se enriquecem.
1741- Fazei por merecer os altos empregos, honras e dignidades: elas virão buscar-vos, ou
sabereis escusá-las.
1742- Os homens seriam menos vingativos se não receassem, perdoando as ofensas, provocar a
sua repetição.
1743- A soberba exige louvores, a vileza lhos tributa.
1744- Deleita tanto ao benfeitor a presença do beneficiado, quanto a este desagrada a do primeiro:
um faz lembrar a boa ação, o outro recordar a obrigação.
1745- Para os sábios é providência divina o que os néscios apelidam fado, sorte, fortuna, acaso e
destino.
1746- A anarquia em alguns países é constitucional, tem a sua origem e fundamento nas próprias
constituições.
94
1747- O tempo não passa para os que trabalham, eles o condensam e incorporam nos produtos da
sua indústria.
1748- A prudência ou fraqueza dos bons é a causa mais ordinária da vitória e triunfo dos maus.
1749- As grandes inteligências tendem sempre á unidade, as pequenas à pluralidade.
1750- Não queremos pensar na morte, e por isso nos ocupamos tanto da vida.
1751- Desagradar por bem querer e pensar é algumas vezes a sorte dos mais honrados súditos e
defensores da Monarquia.
1752- Desapaixonados damos bons conselhos, apaixonados, os olvidamos.
1753- As mortalhas das lagartas vestem os homens de gala.
1754- A probidade abstém-se de fazer mal, a virtude pratica o bem.
1755- As mulheres são melhor dirigidas pelo coração do que os homens pela sua razão.
1756- Os homens pensam mais, as mulheres sentem melhor.
1757- O prazer é para o néscio como o fogo para a mariposa: com tanta imprudência o procura
que se queima e morre.
1758- Quando cresce o nosso saber na razão aritmética, o conhecimento da nossa ignorância
aumenta na razão geométrica.
1759- Tudo é grande nos grandes homens: vícios, paixões e virtudes.
1760- O patriotismo é estéril se o amor da glória o não exalta.
1761- Debalde envelhecemos, os nossos desejos remoção sempre.
1762- Perdemo-nos no abstrato quando nos alongamos do concreto.
1763- O silêncio dos prudentes é freqüentes vezes sinal de reprovação.
1764- Argumentação sem proveito é trovoada que não dá chuva.
1765- Somos como a mosca da fábula no eixo do coche: pensamos que damos e dirigimos o
movimento da fábrica dos eventos políticos, quando rodamos ordinariamente passivos na torrente
de suas vicissitudes e revoluções.
1766- No teatro deste mundo todos os atores e bailes são mascarados.
95
1767- Não nos esqueçamos um só dia de Deus: autor da memória não se esquece um só instante
de nós.
1768 Na viagem da vida humana são raras as grandes tempestades, mas freqüentes os aguaceiros
1769- Vivemos com loucos e entre loucos: é feliz ou muito hábil quem pode tratar com eles sem
os ofender nem ser ofendido.
1770- Povo sem lealdade não alcança estabilidade.
1771- Quando alcançamos conceber a idéia de um ser ou unidade infinita e misteriosa,
compreendendo e animando toda a imensidade, temos chegado à síntese mais sublime a que pode
elevar-se o entendimento humano.
1772- O sábio se compraz em dizer que ignora: o néscio com dificuldade e repugnância o
reconhece.
1773- Velho que não tem juízo nunca o teve.
1774- Os tolos admiram os loucos e obedecem aos velhacos.
1775- É ventura para os bons serem ignorados ou esquecidos pelos maus.
1776- Os homens honrados e leais envergonham- se da sem-vergonha dos traidores e velhacos.
1777- Homem que diz mal de tudo e de todos para nada presta.
1778- A razão é a luz do mundo moral e intelectual.
1779- A vingança deleita projetada, e atormenta executada.
1780- A religião ensina a crer, a filosofia, a duvidar.
1781- Os homens mais obsequiosos em palavras são ordinariamente os menos oficiosos em
serviços.
1782- As nações são corpos concretos que não se governam com abstrações.
1783- A morte é uma credora inexorável, que não concede espera nem moratória aos seus
devedores.
1784- Os que prometem fazer felizes os povos são ordinariamente os que pretendem sê-lo à custa
deles.
1785- Três coisas se não recuperam depois de perdidas: vergonha, lealdade e virgindade.
96
1786- No jogo da vida humana os homens baralham as cartas, mas é Deus que as distribui.
1787- Quando se quebram os cetros, os cajados também se rompem.
1788- A morte, que fecha as portas da vida, abre os portões da eternidade.
1789- A morte e as trevas igualam e confundem tudo.
1790- O caráter da traição é indelével: quem foi traidor uma vez é traidor por toda a vida.
1791- Há países em que os homens são avaliados como os papagaios; os que falam mais têm
maior preço e estimação.
1792- Os melhoramentos materiais não precedem, acompanham os morais e intelectuais: a
inteligência dispõe e coordena a matéria.
1793- O infinito nos assombra, a imensidade nos circunda e a Eternidade nos espera!
1794- Confiai na mudança em tudo, desconfiai da permanência em coisa alguma.
1795- É dado somente ao divino geômetra medir e compreender a imensidade.
1796- As nações não se amam, quando muito se respeitam.
1797- Antes de prometer e dar devemos deliberar.
1798- Podemos subtrair-nos às vistas dos homens, mas não aos olhos de Deus; mais numerosos
do que estrelas têm os céus e flores a terra.
1799- Muitos se consideram com mais valia do que têm: outros ao contrário desconhecem quanto
valem.
1800- Há tolos malignos que fazem mais dano e males que os velhacos consumados.
1801- As revoluções detonam segundo a resistência que encontram.
1802-- Quanto menos nos conhecemos, mais nos prezamos e admiramos.
1803- O perdão dos malfeitores desalenta os benfeitores.
1804- Subi devagar, chegareis ao alto sem cansar.
1805- Os maus procuram alcançar por assalto e violência os bens que os bons esperam conseguir
pelo trabalho. inteligência e virtudes.
1806- Observa-se que os presumidos liberais são ordinariamente os que menos têm que dar e
liberalizar.
97
1807- A ambição do poder e honras contrariada na mocidade prorrompe mais atroz e violenta na
velhice.
1808- A nação é sempre leal ao Príncipe justo e liberal.
1809- Encurtamos a vida, afadigando-nos muito mais do que convém para mantê-la.
1810- As leis se complicam quando se multiplicam.
1811- São os bravos que devem governar os loucos.
1812- Os maus contra a sua intenção trabalham freqüentes vezes em proveito e beneficio dos
bons.
1813- Navegamos em um arquipélago de erros e ilusões, uma providência misteriosa nos guia
para que não naufraguemos a cada instante.
1814- Sem a loucura variada dos homens não haveria novidade ou variedade notável nos eventos
morais e políticos deste mundo.
1815- O pobre preguiçoso murmura do rico laborioso.
1816- O problema da vida, a morte resolve em pó.
1817- Sonhamos dormindo, deliramos acordados.
1818- A magnificência encurta a beneficência.
1819- Os charlatães e pedantes não perdoam o desprezo que merecem.
1820- A pobreza orgulhosa explica o cinismo de muita gente.
1821- As loucuras dos velhos justificam as travessuras dos moços.
1822- Há fanfarrões de ciência como os há de valor e nobreza.
1823- Os velhacos nada receiam tanto como parecerem transparentes: a opacidade lhes convém
mais que tudo e sobre tudo.
1824- Frio, pobreza e velhice encolhem e apoquentam os homens.
1825- Podem os bons não alcançar louvores, mas nunca faltam queixas contra os maus.
1826- Os néscios poderosos armam os seus inimigos e desarmam os seus amigos.
98
1827- Há desenganos tardios que chegam já sem proveito e para nosso maior tormento.
1828- A força é a razão suficiente dos tigres e dos malvados.
1829- A inteligência revela-se na extensão e pela extensão.
1830- Os que não sabem ser felizes governados, menos o podem ser governando.
1831- A decantada civilização tem multiplicado de tal modo as nossas necessidades e desejos que
para os contentar e satisfazer somos forçados, piorando de costumes, a sujeitar-nos a maiores
trabalhos e cuidados.
1832- Conhecem-se os homens pelas suas ações, e os governos pela escolha dos seus
empregados.
1833- Se não podemos somar a indefinidade, nem medir a imensidade, nem sondar a eternidade,
como poderemos compreender a Deus eterno, imenso e infinito?
1834- Os moços devem ser julgados com indulgência e eqüidade, os velhos com rigor e
severidade.
1835- Tudo fala na natureza para quem tem ouvidos: não há movimento, ação, atrito ou
resistência sem algum sonido.
1836- É prova do pouco juízo em um velho interessar-se demasiadamente nos negócios deste
mundo, de que a morte lhe anuncia a retirada.
1837- Os ignorantes se dariam parabéns da sua ignorância se pudessem descobrir o turbilhão de
dúvidas, questões, arcanos e mistérios que torturam e agitam as cabeças dos homens doutos e
sábios deste mundo.
1838- Adular os tolos é um meio ordinário de os desfrutar; os velhacos o empregam eficazmente.
1839- Os homens são bons por natureza, nem podiam deixar de sê-lo, sendo destinados pelo
Criador a viverem em sociedade, a qual só pode subsistir por amores e virtudes.
1840- A mentira infelizmente é mais social do que a verdade: a civilidade a enobrece e
recomenda.
1841- Falai bem dos vossos inimigos, eles serão forçados para não desmentir-vos a abonar o
vosso testemunho.
1842- Querendo imaginar um mundo sem males, somos forçados a suprimir também os bens,
fazendo os seus habitantes insensíveis para os tornar impassíveis.
1843- Tudo é infinito em Deus, e a sua natureza mais que tudo infinitamente misteriosa.
99
1844- Os homens suprem com fábulas as verdades que não podem alcançar.
1845- Evitamos os contrastes que nos são desfavoráveis; a feia não acompanha a formosa, nem o
ignorante ao homem sábio.
1846- Observa-se nos grandes faladores boa memória, pouco saber e muita filáucia ou proterva.
1847- Os animais também gozam, mas não admiram; o homem inteligente goza admirando, e a
sua fruição requinta pela ciência e reflexão.
1848- A crença universal e instintiva do gênero humano em uma vida futura é argumento
irrefragável de sua existência e realidade.
1849- O calor nos debates e disputas provém mais do amor-próprio ofendido que do interesse
prejudicado.
1850- Quem busca a ciência fora da natureza não faz provisão senão de erros.
1851- Os homens insofridos são os vingadores dos pacientes.
1852- No teatro deste mundo, sendo atores enquanto moços, devemos ser espectadores depois de
velhos.
1853- É dos anarquistas que se pode dizer com mais propriedade que procuram dividir para
reinarem ou governarem.
1854- Para não desagradarmos nas companhias devemos freqüentes vezes figurar de cegos,
surdos, mudos, tolos, néscios, ou idiotas.
1855- Não podemos separar-nos nem perder-nos de Deus: existimos e vivemos na sua
imensidade,
1856- Não cativemos o coração nem a razão; para a nossa felicidade devemos sentir e pensar com
liberdade.
1857- O patriotismo mal entendido é egoísmo ou idiotismo.
1858- A civilização moderna tem reduzido o número dos tolos, mas aumentado
proporcionalmente o dos velhacos.
1859- Há numerosos oradores com melhores pulmões do que miolos.
1860-A vida ocupa os que vivem, a morte desocupa os que morrem.
1861- O juízo é simples e uniforme, a loucura variada e multiforme.
100
1862- Quando Deus quer, o fel se converte em mel.
1863- O rei que entesoura ajunta milhões, mas não ganha corações.
1864- A inteligência, que procura a Deus, o descobre em cada criatura e o admira em si própria.
1865- O entusiasmo dos povos tem como o fogo de palha muito fulgor, mas pouca duração.
1866- Procurais um patrono? tende-lo presente: é Deus, que com dar muito não empobrece, e
com durar séculos e milênios não morre: a sua bondade é infinita e a sua liberalidade inexaurível.
1867- O amor produz mais heroísmo nas mulheres que a ambição nos homens.
1868- O maior tesouro da vida é a esperança e confiança em Deus.
1869- Todos somos mais ou menos usurários; damos para recebermos com grande acréscimo e
vantagem, neste ou no outro mundo.
1870- Há homens tão mal reputados que desacreditam aos que elogiam, e honram aos que
vituperam.
1871- Cada homem zelando especialmente o seu interesse pessoal trabalha sem o pensar para o
bem geral de todos.
1872- O homem rico deve considerar-se esmoler e dispensário da providência divina para com os
pobres e miseráveis deste mundo.
1873- A ignorância é audaz, não sabe avaliar o quanto arrisca.
1874- A ambição tortura e tritura os homens.
1875- Ousar — em inumeráveis casos é alcançar.
1876- Os pequenos ambiciosos fracionam e trincham os estados para haverem o seu quinhão; os
grandes cobiçam-nos inteiros; os primeiros são anarquistas e federalistas; os segundos, conquista
dores.
1877- No grande mercado deste mundo os erros se vendem por verdades, e os vícios se inculcam
por virtudes.
1878- Os homens costumados a mandar e ser obedecidos, tornam-se depois impacientes e
furiosos quando são contrariados.
1879- Sobe-se igualmente ao trono como ao patíbulo: dá-se em ambos ascensão e exaltação.
101
1880- Na virtude é necessário perseverar para vencer e triunfar.
1881- Ordem maravilhosa com aparências de desordem: eis a solução completa do grande enigma
deste mundo.
1882- A lealdade refresca a consciência, a traição atormenta o coração.
1883- O instinto nos animais é uma inteligência sem progresso.
1884- Há muita gente má por conta dos outros, e não por sua própria.
1885- Deus, porque compreende tudo, é incompreensível a todos.
1886- A vida do sábio é uma perene oração e correspondência com Deus.
1887- Não há sabedoria, mas pode haver ciência sem juízo.
1888- A austeridade dos cínicos é ambição da autoridade.
1889- Os louvores extorquidos são brevemente desmentidos.
1890- Nas cortes, como na natureza, os reptis e lagartas se transformam em voláteis e borboletas.
1891- Povo sem juízo, lealdade e religião vive sempre em revolução.
1892- Quem se não receia da liberdade não a merece.
1893- O possível para Deus não tem limites: a sua medida é o Infinito.
1894- Os benefícios que recebemos de Deus a cada instante no exercício da vida são tantos que
não podemos distingui-los nem enumerá-los.
1895- Não devemos avaliar a nossa felicidade somente pelos bens que gozamos, mas também
pelos males que não sofremos.
1896- Nunca recorremos a Deus em vão: a sua proteção é misteriosa, mas eficaz e indefectível.
1897- A bênção dos velhos felicita os moços que a sabem merecer e respeitar.
1898- Os velhacos ambiciosos se associam com toda a casta de gente, até com os seus próprios
inimigos, se nisso esperam vantagem.
1899- Bem-querer e bem-fazer importa muito para bem viver.
1900- Há também nas democracias um trono: a anarquia o ocupa freqüentes vezes.
102
1901- A anarquia começa a dominar quando todos pretendem governar.
1902- A desconfiança é a sentinela da segurança.
1903- Nunca os sábios se acham mais ocupados como quando parecem mais distraídos e
sedentários.
1904- A exatidão e verdade acompanham a probidade.
1905- Os escritos juvenis têm ordinariamente o sabor e adstringência dos frutos verdes.
1906- A virtude, se encurta a liberdade, alonga a felicidade.
1907- Sempre amanhece tarde para o homem diligente, e muito cedo para o negligente.
1908- A reputação do velhaco esteriliza a profissão.
1909- Querendo dar-nos muita importância, perdemos ordinariamente a pouca de que gozávamos.
1910- Pouco valem os preceitos e conselhos da sabedoria sem as lições incisivas e penosas da
experiência.
1911- Os homens parecem extravagantes por loucos ou muito sábios.
1912- No laboratório da natureza a vida organiza, a morte pulveriza.
1913- Ninguém diz tanto mal de nós como a própria consciência.
1914- A consciência para muita gente é uma velha rabugenta, que de tudo ralha e de nada se
contenta.
1915- Os que sabem avaliar as faculdades dos benfeitores pedem muito ou tudo a Deus, e pouco
ou nada aos homens.
1916- Os povos devem ser governados como quantidades concretas e não entidades abstratas.
1917- Interessemo-nos pouco, sofreremos menos.
1918- Somos tão maus calculistas que raras vezes conseguimos o que esperamos ou desejamos.
1919- A virtude não teme, o crime estremece a cada instante.
1920- A previsão do futuro nos faria talvez infelizes no presente.
1921-A natureza é muda para os néscios, como os livros para aqueles que não sabem lê-los.
103
1922- Beneficiai o vilão, conhecereis a ingratidão.
1923- A importância que ambicionamos na mocidade nos é incomoda e onerosa na velhice.
1924- Os ingratos e traidores são também maus pagadores.
1925- O finito e mortal pode só nascer e existir no eterno e infinito.
1926,- A morte para os velhos quanto mais tarda mais se aproxima.
1927 O velho que não tem prudência não se aproveitou da experiência.
1928- A fecundidade em palavras anuncia esterilidade em obras.
1929- Os bons podem não ter amigos, aos maus nunca lhes faltam inimigos.
1930- A conquista das vontades e corações assegura a posse das pessoas e seus serviços.
1931- O homem silencioso infunde respeito em uns, suspeita e desconfiança em outros.
1932- O nosso pensamento se diviniza quando pensamos na divindade.
1933- São as plantas humildes as que produzem mais belas flores.
1934- O castigo dos maus não prescreve: demora-se algumas vezes, para tornar-se mais grave e
tormentoso.
1935- A beneficência perfeita alcança e compreende também os mesmos animais.
1936- O engano geral dos homens que mais contribui para os seus males consiste em tomarem os
meios por fins, e os erros por verdades.
1937- Quando os loucos e velhacos crescem em número extraordinário, envolvem e levam no seu
turbilhão os homens de maior saber e juízo, e os forçam a aprovar e aplaudir os seus desvarios e
disparates.
1938- Os loucos iludem e desorientam os prudentes: estes não podem prever, calcular nem
prevenir os erros, contradições e disparates da loucura.
1939- Governar povos deve parecer negócio de muito fácil execução: não há charlatão, pedante,
louco, tolo ou néscio que não se creia habilitado para tão importante ministério.
1940- Congratulemo-nos de ser aborrecidos pelos maus: o seu ódio nos extrema e discrimina
deles.
1941- Um profundo conhecimento dos homens nos torna misteriosos, reservados ou insociáveis.
104
1942- Os grandes homens avistam e descobrem ao longe a sua gloria póstuma: esta previsão os
consola da inveja, indiferença, desprezo ou perseguição dos seus concidadãos e contemporâneos.
1943- Para não ofendermos em nossos escritos a opinião publica dos contemporâneos, expomo-
nos a figurar de tolos e ignorantes na posteridade.
1944- Os homens parecem exigir que vivamos sempre para eles: todavia, na velhice, é justo que
vivamos especialmente para nós.
1945- Este mundo tem duas faces, uma grave, outra burlesca: cada qual o comenta e define
conforme se lhe representa.
1946- A riqueza é um grande bem que nos habilita para darmos e não pedirmos.
1947- Como o sol doura as nuvens que o eclipsam, o homem virtuoso favorece os mesmos que o
maltratam.
1948- Pequenos, mas freqüentes obséquios nos granjeiam mais amigos que grandes, porém raros
benefícios.
1949- Os homens projetam muito e executam pouco: têm mais imaginação e inteligência do que
poder.
1950- Os anarquistas adulam os povos, como os cavaleiros afagam os cavalos para os montarem
sem resistência.
1951- Máximas há que, sendo tais para uns, para outros são sentenças em que se julgam
compreendidos e condenados.
1952- A sabedoria confere aos seus cultores uma fruição latente e misteriosa que os homens
vulgares não podem conceber nem compreender.
1953- Em política o futuro é mais tenebroso do que em moral.
1954- Os povos morgados da natureza são como os das famílias: ordinariamente tolos, ignorantes
o vaidosos.
1955- A felicidade humana será sempre frágil e fugaz enquanto não tiver a sua origem e funda mento no amor e
temor de Deus.
1956- As máximas, conselhos e preceitos pouco aproveitam aos povos; graves males padecidos
são os seus melhores preceptores.
1957- O falso merecimento tem um brilho fosfórico e transiente, o verdadeiro, um fulgor solar e permanente.
105
1958- Se a ignorância é feliz em não conhecer a gravidade dos seus males, por outra parte não os
sabe prevenir, remover ou remediar.
1959- São numerosas as pessoas que empobrecem por quererem figurar de muito ricas.
1960- Na sociedade os interesses e opiniões individuais encontram-se, pelejam, capitulam e se
harmonizam.
1961- A liberdade sobeja sempre nos homens; o que lhes falta é juízo.
1962- Os fracos reclamam tolerância, os fortes a recusam..
1963- E mais fácil inculcar boas doutrinas que instruir com bons exemplos.
1964- A simplicidade afetada é refinada velhacaria.
1965- O tempo nada produz, mas tudo se forma no tempo e com o tempo.
1965- Aquele que mais pensa e reflete, goza e sofre mais que os outros.
1967- Há grandes bens que, para serem duráveis, devem ser precedidos de graves males.
1968- Quando os homens se desigualam, então se harmonizam.
1969- A natureza não sabe copiar; quanto gera e produz é tudo original.
1970- Quem arma os seus inimigos, a si próprio se desarma.
1971- Ainda que nos faltam meios, sempre nos sobejam desejos.
1972- Deve supor-se má toda a ação que não queremos que chegue à noticia e conhecimento dos
outros homens.
1973- Em Deus precedeu a concepção ideal à execução objetiva do universo, e suas partes: os homens não podem
elevar-se ao ideal senão pelo concreto e material desta fábrica assombrosa.
1974- Os nossos desejos e esperanças murcham e caem geralmente como as flores, sem vingarem
frutos.
1975- As máximas são como os números, que compreendem grandes valores em bem poucos
algarismos.
1976- Anarquizar para governar é o programa da gente louca e ambiciosa em todos os tempos.
1977- A franqueza tão reclamada, quando efetiva, desagrada.
1978- Fazei falar o povo, os sábios se calarão.
106
1979- A reforma dos costumes nos povos depravados deve começar pela dos seus preceptores, doutores e literatos;
são estes os que ordinariamente os têm corrompido com suas doutrinas e maus exemplos.
1980- Tendo a Deus por nós, quem poderá contra nós! o Autor da inteligência e da força é o
nosso maior e melhor aliado.
1981- Devemos na mocidade fazer provisão para a velhice de idéias, verdades, desenganos e bens
da fortuna.
1982- Acompanhai a virtude, e chegareis à felicidade.
1983- Vale mais ser invejado que lastimado.
1984- Quem não tem medo, vive sem resguardo e acaba cedo.
1985- Nunca falta um cão que nos ladre, nem um zoilo que abocanhe os nossos escritos e nos
acuse de plagiários.
1986- A ciência médica ensina a curar os doentes, a arte da guerra a matar os sãos.
1987- Tratai bem ao vilão, ele vos maltrata: tratai-o mal, então vos acata.
1988- É mais tolerável um moço imprudente que um velho impertinente.
1989- A glória humana bem ponderada nunca vale quanto custa.
1990- A retribuição ordinária dos povos pelos maiores benefícios recebidos é a ingratidão.
1991- A nossa cabeça é a oficina da cogitação, como o nosso estômago o laboratório da nutrição.
1992- Generalizar e abstrair é simplificar e espiritualizar.
1993- A ingratidão descobre o vilão.
1994- As cores podem harmonizar-se, mas nunca identificar-se.
1995- A fortuna por inconstante esperança tanto o desgraçado como intimida o afortunado.
1996- As esmolas não desfalcam a riqueza, antes a promovem e santificam.
1997- Bem merecem o sono da noite os que aproveitam utilmente as horas do dia.
1998- Tudo na natureza desmente o ateu, até a sua própria existência e argumentação.
1999- Se pudéssemos chegar a um certo grau de ciência e sabedoria, nos tornaríamos impassíveis
e impecáveis.
107
2000- As velhas não têm amantes, os velhos não têm amigos: recorrem todos aos céus porque a terra os desampara.
2001- A velhice é talvez menos penosa pelos males que sofremos do que por aqueles que
receamos.
2002- Não confieis os vossos interesses de um tolo, aventurai-os antes de um velhaco.
2003- Os velhacos não desenganam os tolos para não perderem o seu patrimônio.
2004- O sábio desabafa escrevendo, o néscio, maldizendo.
2005- Quem não é grato, menos será pagador exato.
2006- São dois grandes preservativos de males, a vergonha na mocidade e a prudência na velhice.
2007- A bondade é inseparável da sabedoria: podemos ser bons sem ser sábios, mas ninguém é sábio que não seja
bom.
2008- Uns vícios excluem outros, como umas paixões deslocam outras.
2009- A nossa existência neste mundo não é fortuita, mas pré-ordenada pela infinita sabedoria de
Deus, para nossa felicidade e exercício perpétuo de sua eterna beneficência.
2010- O negócio dos velhacos é de segredo; conhecido, está perdido.
2011- A realidade nunca dá quanto a imaginação promete.
2012- Sabemos melhor queixar-nos que agradecer.
2013- Homens há que valem muito mais que a sua reputação; o seu silêncio, retiro, modéstia e
reserva não deixam distinguir toda a extensão do seu merecimento, saber e virtudes.
2014- Não devemos gozar para sofrer, mas sofrer para melhor gozar.
2015- Não devemos proferir palavras nem fazer ação alguma de que nos envergonhemos ou possamos arrepender-
nos: o prazer efêmero de semelhantes ditos e atos não compensa os desgostos que depois sentimos, e as exprobrações
amargas da consciência que só condena.
2016- Os malvados são também inclusivamente loucos.
2017- Qualificamos de desengano o que freqüentes vezes não é mais que um novo engano.
2018- Não conhecemos o mundo externo como ele é em si, mas como o sentimos formulado pelos nossos sentidos, e
pelas leis da nossa percepção e inteligência.
108
2019- O amor de Deus difere muito do profano; este nos enerva e consome; aquele conforta,
esperança, e nos confere uma força, confiança e vitalidade sobrenatural, misteriosa e
incompreensível.
2020- O teatro deste mundo é o de maior variedade possível: dramas, cenário, atores e
espectadores, tudo varia e se sucede com tanta rapidez e novidade que para uns é objeto de terror
e espanto, e para outros, de estudo e admiração.
2021- É bom consultar a opinião publica, não é seguro confiar nela.
2022- A soberba não perdoa, a humildade não se vinga.
2023- Os velhacos açulam os loucos, os tolos aplaudem a todos.
2024- Os que mais ambicionam os altos empregos são ordinariamente os que menos os merecem.
2025- Dão-nos mais sujeição os amigos novos do que os velhos.
2026- A paixão calcula quase sempre mal, a razão, poucas vezes bem.
2027- É duvidoso se sofremos mais pela própria ignorância ou pela dos outros homens.
2028- O pranto na ventura é como a chuva no verão, raiando o sol.
2029- Trabalhando para a nossa glória póstuma a antecipamos de algum modo, e nos deliciamos em tão aprazível
esperança.
2030-A ciência em um velho aloucado agrava a sua insânia e multiplica os seus desvarios.
2031- A misantropia limita-se aos homens, não compreende as mulheres.
2032- A vergonha cora as faces, o medo as desbota.
2033- Os dois sexos não são antagonistas: um é o complemento do outro.
2034- A avareza promove a temperança e aconselha a dieta.
2035- Tudo pode o nosso amor-próprio perdoar aos velhacos, menos a filáucia de se reputarem
impenetráveis e incompreensíveis.
2036- Ocorrem lances de dor e aflição na vida em que nos reconhecemos com mais força e
resolução para suportá-los, do que havíamos imaginado antes da sua invasão.
2037- O mundo é lugar desmesurado para o nosso corpo, porém muito diminuto para o nosso
espírito; este viajor infatigável se abstrai e passeia freqüentes vezes na imensidade do espaço.
109
2038- Os que blasonam de não ceder nem vergar são como as estátuas de pedra ou bronze, que,
por materiais e inanimadas, não se curvam nem se dobram.
2039- A prova da excelência de um bom livro é algumas vezes a escassez dos louvores
conferidos ao seu autor.
2040- A melhor filosofia é aquela que ensina, como a religião, a amar a Deus sobretudo e aos
homens, como a nós mesmos.
2041- A velhice é sempre respeitável; anuncia uma longa e vitoriosa campanha da vida contra os males inumeráveis
que a destroem.
2042- Vivemos simultaneamente em dois mundos, um real, outro fantástico ou ideal: este nos
ocupa mais do que o primeiro, e ocasiona como por encanto muitos dos mais notáveis
acontecimentos que observamos.
2043- Os grandes homens não sabem dissimular as suas opiniões e sentimentos, e os revelam
ordinariamente com risco da própria vida e fazenda.
2044- Quando morremos para a vida, nascemos para a eternidade.
2045- Os que menos sabem governar-se são ordinariamente os que mais ambicionam governar os povos.
2046- Os moços gostam dos velhos que se parecem com eles em leviandade, imprudência e
estouvamento: com tal autoridade e exemplos se julgam justificados.
2047- O trabalho como o tempo se materializa e incorpora nos produtos da indústria e
inteligência humana.
2048- As inteligências se comunicam por corpos orgânicos, que lhes servem de invólucros,
instrumentos e condutores.
2049- Os poderosos de terra não podem tolerar a verdade sem o condimento e especiaria da
lisonja.
2050- Livros há que quanto mais se lêem mais se admiram: são produções substanciais de
profundo saber e experiência.
2051- As disputas científicas servem ordinariamente mais para demonstrar a nossa ignorância do
que para comprovar o nosso saber.
2052- O aplauso dos tolos e néscios é assuada para os homens graves e ilustrados.
2053- Começamos a conhecer os homens quando principiamos a desconfiar do seu juízo, saber e
probidade.
2054- Este mundo é propriedade de todos os viventes, e com especialidade dos mais inteligentes.
110
2055- Como as plantas e arbustos guarnecem as rumas dos edifícios nobres, os filhos e netos
ornam a velhice dos anciãos ilustres.
2056- Os males das províncias têm ordinariamente a sua origem na insânia e desvarios do sensorium das capitais.
2057- Tudo no universo é ordem e harmonia: os entes que melhor o reconhecem são os mais
sábios e inteligentes.
2058- O fado ou destino dos pagãos é a providência dos cristãos.
2059- Os loucos, tolos e néscios têm a vantagem de não sofrerem os males antes que cheguem: os
homens prudentes e de juízo os padecem antecipadamente pela sua previdência e reflexão.
2060- Os homens seriam muito infelizes se Deus anuísse a todos os seus votos e deprecações.
2061- Vestir e formular dignamente um pensamento é muito mais difícil que concebê-lo.
2062- A ambição encanecida torna-se mais feroz e homicida.
2063- Devemos gozar singelo para não sofrermos dobrado.
2064- É terrível a idéia da morte para quem muito goza, muito possui e muito ama.
2065- Os anarquistas e desordeiros não têm sistema: desordem não pode ser sistematizada.
2066- A felicidade das criaturas inteligentes cresce e avulta proporcionalmente com a noção
progressiva que concebem de Deus e seus divinos atributos.
2067- Adular é negociar para muita gente.
2068- Os homens preferem, a tudo a pátria própria: cada passarinho acha bonito o seu ninho.
2069- Ninguém goza tanto deste mundo como aquele que melhor o conhece e admira.
2070- Os tributos mais gravosos são os que a vaidade e a moda nos impõem.
2071- A curiosidade se apascenta de notícias, e o mundo é um teatro de novidades.
2072- Os benefícios morosos tornam-se rançosos.
2073- O bom governante é aquele que melhor sabe conciliar os caracteres diversos e contrários
dos homens, como o hábil compositor de música harmoniza os sons discordes e opostos dos
instrumentos e vozes.
2074- A loucura nos homens é tão versátil e variada que os prudentes em seus cálculos não
podem compreender todas as suas espécies e variedades.
111
2075- Os sábios recusam o poder, os loucos o cobiçam.
2076- O governo dos tolos é também o dos velhacos, seus assessores e confidentes.
2077- Lemos em Deus quando estudamos e observamos a natureza.
2078- Quem emprega e se serve de um traidor a si próprio se atraiçoa.
2079- Desmentimos ordinariamente na prática as doutrinas e teorias que professamos, quando as temos adotado por
moda e sem critério, e não são produtos da própria lavra, estudos e meditações.
2080- A genuína lealdade é caluniada e proscrita, quando os traidores alcançam o poder e
autoridade.
2081- A inveja a ninguém enriquece ou enobrece.
2082- A superfina civilização é superlativa escravidão.
2083- Há uma bondade imbecil que se confunde muitas vezes com o idiotismo.
2084- Em amor e crença nada vale o mandamento.
2085- As crianças são acalentadas por dormirem, e os homens enganados para sossegarem.
2086- É triste a condição do sábio entre ignorantes e do homem probo entre velhacos.
2087- O homem inconstante difere de si próprio a cada instante.
2088- Com mais facilidade aconselhamos e consolamos do que esmolamos.
2089- Os povos não sabem amar nem aborrecer, e muito menos agradecer.
2090- Tudo temem os delinqüentes, nada receiam os inocentes.
2091- Todos têm olhos para ver e prezar a formosura, poucos, inteligência para avaliar e admirar
a sabedoria: esta vence com o tempo, aquela triunfa aparecer
2092- A vida tudo enfeita, a morte desfigura tudo.
2093- Toleram de bom grado todas as religiões os que não professam alguma.
2094- O bafo dos jacobinos polui os tronos e marasma os imperantes.
2095- As injúrias lembram sempre, quando os benefícios esquecem.
2096- Pouca inteligência dirige, coordena e senhoria muita força.
112
2097- O tempo é um capital muito importante para quem o sabe administrar e aproveitar
convenientemente.
2098- Há velhos monstruosos que reúnem os vícios, paixões e desvarios da mocidade com os da
velhice, e requintam em todos eles.
2099- Os tolos nos incomodam, os velhacos nos prejudicam.
2100- Os louvores comprados são como tais avaliados.
2101- A lisonja foge da desgraça, a verdade a freqüenta.
2102- há uma douta ignorância que é mais funesta aos povos do que a ignorância iletrada.
2103- É nos teatros que os homens choram e se riem de si próprios sem o pensarem.
2104- As saudades crescem e avultam com os anos, e são inumeráveis na velhice.
2105- A sabedoria é o maior prêmio na loteria da vida humana: o sábio goza mais que ninguém,
porque também ama, conhece e admira a Deus melhor que os outros homens.
2106- Os anarquistas se revelam pelos seus discursos, como as cobras cascavéis pelo seu tinido.
2107- Como as flores enfeitam a terra, os astros abrilhantam os campos da imensidade.
2108- A aranha fabrica a sua teia para viver, a lagarta a sua mortalha para morrer.
2109- A inveja ambiciosa desdenha o que mais cobiça.
2110- A noite cobre um mundo e descobre inumeráveis outros.
2111- Há homens-insetos destinados a pungir, importunar e incomodar os outros homens.
2112- A alteza dos pensamentos anuncia a nobreza dos sentimentos.
2113- É muito incômoda, ou antes intolerável, a amizade com pessoas nimiamente cerimoniosas,
que fazem alarde de uma civilidade superfina e refinada.
2114- É impossível e incompatível a existência de um caos com a de Deus.
2115- Tudo quanto nos circunda limita a nossa liberdade, esta é sempre menos real do que ideal: homem em
sociedade é um escravo que se imagina livre, e não pode sê-lo quanto presume, por sensível e passível em infinitas
relações.
2116- O conhecimento do presente e passado nos é útil: a previsão do futuro nos faria talvez
muito infelizes.
2117- Quando subimos a Deus pela oração, descemos abençoados pela sua divina mão.
113
2118- Eventos há que por antecipados se tornam desastrosos: seriam felizes se chegassem
maduros na ordem natural dos tempos e das coisas.
2119- A cultura da razão pelo estudo, exame o reflexão, pode conduzir-nos a um grau de saber
que nos ponha em contradição com as opiniões vulgares: neste caso, devemos ser prudentes,
evitando disputas, e esperando do tempo a madureza das verdades.
2120- Nos anfiteatros da antigüidade brigavam os animais para divertirem os homens, presentemente, nos salões
parlamentares, rixam os doutores para entreterem os néscios.
2121- Os homens e povos, quando arremedam os outros, de algum modo se desfiguram,
tornando-se caricaturas.
2122- Em matéria de religião, a força pode fazer hipócritas, mas nunca verdadeiros crentes.
2123- Não é boa a vista que mostra os objetos dobrados, nem seguro o entendimento que exagera
as opiniões e doutrinas.
2124- Há um orgulho nobre e majestoso que descobre os heróis, os sábios e os homens justos.
2124- A traição se disfarça muitas vezes com os trajos da lealdade, como o egoísmo com a
máscara do patriotismo.
2126- Há grandes verdades que avistamos de longe, e que desaparecem quando as queremos
reconhecer de perto.
2127- A felicidade sensual é a mais incompleta de todas: não pode subsistir sem o contraste
e especiaria dos males.
2128- A vida tem um valor sem par para os que a sabem gozar e apreciar.
2129- Os velhacos são maus calculistas, professam uma ocupação que se esteriliza pelo seu
mesmo exercício e publicidade.
2130- O que os doutos ganham por seus escritos, perdem freqüentes vezes pela sua presença e
trato familiar.
2131- A audácia dos anarquistas é prodigiosa: ousam muito porque nada aventuram e esperam tudo.
2132- Folgamos de ser enganados com boas promessas e esperanças, ainda quando suspeitamos
que não sejam realizadas.
2133- O egoísmo é mal sucedido nos seus cálculos e esperanças; não sabe avaliar a resistência que necessariamente
deve encontrar, referindo tudo a si, e prescindindo dos interesses dos outros homens.
114
2134- A idade de ouro não foi a primeira, há de ser a última das idades do gênero humano.
2135- Os ricos afetam de pobres para não serem importunados, os pobres, de abastados, para
alcançarem crédito e confiança.
2136- Os velhos são injustos com os moços quando exigem deles qualidades morais que a idade,
estudo e uma longa experiência podem somente conferir-lhes.
2137- Juízo é a inteligência prática e experimental que nos faz conhecer e alcançar os bens e evitar os males da vida.
2138- Defendemos em um tempo as mesmas opiniões que combatemos em outro: os anos
modificam o nosso entendimento como alteram a nossa fisionomia.
2139- A ambição de ciência é tão serena e aprazível em seu processo e meios quanto a do poder e honras é violenta e
tormentosa: a primeira tem sabedoria por objeto, a segunda a dominação ou tirania.
2140- É incalculável o grau de virtude a que os homens poderiam chegar se cressem em Deus e o
amassem como a natureza o revela, e não como as opiniões humanas o representam.
2141- Os votos dos homens, sendo pela maior parte imprudentes, não admira que sejam
desatendidos e rejeitados pela bondade e justiça da divindade.
2142- O amor sexual é a primeira e principal origem de todos os outros amores naturais e sociais.
2143- As substancias que não resistem são as que penetram mais profundamente, e dissolvem os
corpos mais sólidos e compactos.
2144- Como entre os povos e nações, há também guerras, tréguas e pazes entre as opiniões dos homens.
2145- Os homens recomendam e inculcam seus vícios por virtudes: o avarento se diz econômico,
e o pródigo, liberal.
2146- A escravidão avilta o escravo e barbariza o senhor.
2147- Os tolos e néscios servem de escadas para os velhacos subirem e os oprimirem.
2148- Todos os vícios e paixões têm o seu martirológio profano.
2149- Todos nos enganamos reciprocamente: umas vezes de boa fé, outras sem ela.
2150- Quem não faz sacrifícios não alcança benefícios.
2151- Se pudéssemos conhecer e prever o futuro, não seríamos livres.
2152- Passei e vi o mau exaltado e triunfante, regressei depois, e já não achei vestígios da sua existência abominosa.
2153- A vida e a morte, o bem e o mal, ambos se balançam e harmonizam para a renovação, conservação, e
perpetuidade deste mundo planetário.
115
2154- Homens há que parecem fadados a trabalhar incansavelmente para se fazerem desgraçados.
2155- O martirológio político vai sendo muito mais volumoso que o religioso.
2156- Alcançamos mais vitórias calando do que falando.
2157- Homens! aprendei a vencer-vos e triunfareis de todos.
2158- A virtude e lealdade se retiram quando o crime e traição alcançam prêmios.
2159- Perpetuamos a nossa vida em nossos filhos, obras e escritos.
2160- Os moços têm suficiente força material para destruírem, mas insuficiente perícia intelectual
para construírem.
2161- Quando vos louvarem, louvai imediatamente a Deus, que vos conferiu qualidades dignas
do louvor dos homens.
2162- A tirania no singular é menos gravosa que no plural.
2163- O universo natural e concreto é obra de Deus, o mundo abstrato, criação dos homens e
origem dos seus maiores erros.
2164- Sabemos que ignoramos, mas é impossível que conheçamos o quanto.
2165- As pessoas que mais se ocupam de política, governos e suas diversas formas, são
ordinariamente as que menos sabem reger-se e governar-se.
2166- A vida é um bem tão precioso que os velhos, gozando menos que os moços, são os que
melhor a sabem prezar e avaliar.
2167- Quantos milhares ou milhões de vidas não custa a mantença da nossa própria! vivemos de
cadáveres, e nos queixamos da morte!
2168- Homens há que têm uma celebridade efêmera como a das modas: figuram e desaparecem
em pouco tempo.
2169- Onde se não preza a honra se desprezam as honras.
2170- O medo é um dos maiores e mais eficazes elementos de ordem e harmonia sociais.
2171- Há na ventura uma expansão ou dissipação que nos enerva e debilita, como na desgraça uma certa
concentração que nos alenta e fortalece: na primeira, pertencemos ao mundo externo, na segunda, a nós mesmos
solidariamente.
116
2172- Se não houvessem loucos e imprudentes, grandes empregos ficariam vagos em certas crises
e circunstâncias.
2173- Os maus têm a imprudência de se acusarem reciprocamente, para cautela, resguardo e
apercebimento dos bons.
2174- A terra verde esmaltada de flores, e o céu azul abrilhantado de estrelas, ambos concordes,
anunciam e proclamam a glória, magnificência e majestade de seu Criador Onipotente.
2175- Os anarquistas modernos se servem com vantagem das doutrinas do federalismo para
desunir e soberanizar as províncias, desconjuntar os estados e acabar com as monarquias.
2176-Quando chegamos a amar e admirar a Deus, as flores nos parecem mais belas sobre a terra, as estrelas mais
brilhantes nos céus, e a natureza, toda radiosa de alegria e magnificência, mais nos encanta com suas maravilhas
assombrosas.
2177- Os publicistas modernos ensaiam constituições nos povos, como as meninas, enfeites e
vestidos nas suas bonecas.
2178- A escravidão é o tributo que a ignorância paga à força dirigida por maior e melhor
inteligência.
2179- Os legados de engenho e sabedoria deixados ao gênero humano são os mais seguros monumentos para
perpetuar a nossa memória e renome nos séculos futuros.
2180- Muito poucas das nossas esperanças se realizam, contamos com circunstâncias que não
ocorrem, ou se alteram, ou se coordenam por diverso modo do que pensávamos.
2181- Os rouxinóis emudecem quando os jumentos ornejam.
2182- Ninguém deve recear-se tanto da desgraça como aquele que se acha elevado à maior ventura.
2183- É muito precária a felicidade que depende dos outros e não tem a sua nascente em nós
mesmos.
2184- O universo é a manifestação objetiva da infinita sabedoria, poder, bondade, justiça e
providência de Deus, seu autor e criador.
2185- Ninguém se gaba de ter juízo ou virtude: todos sabem que cada qual presume o mesmo de
si e não o acredita facilmente dos outros.
2186- É na velhice que se sabe melhor avaliar e apreciar saúde, ciência e riqueza.
2187- As flores mais belas não são as mais vistosas.
2188- Sede econômicos e poupados, o que hoje e despendeis em bagatelas faltar-vos-á amanhã para o necessário.
117
2189- Em política os remédios brandos agravam freqüentes vezes os males e os tornam
incuráveis.
2190- Abstemo-nos muitas vezes de investigar as causas dos nossos males pelo receio de achar-nos culpados,
reconhecendo que os havemos merecido.
2191- Gozar admirando e reconhecendo a divina beneficência é o privilegio especial dos homens
sobre a terra.
2192- Debaixo de uma aparente desordem e confusão, tudo é ordem e harmonia, na terra entre os viventes, como nos
céus entre as estrelas.
2193- Quem não tem medo, não tem juízo: falta-lhe o conhecimento dos males, o que muito
importa na ciência humana.
2194- A morte é mais penosa para quem vê morrer do que para aqueles mesmos que perecem agonizando.
2195- O fato ou fenômeno mais assombroso sobre todos é a harmonia do bem e do mal no sistema universal da
natureza.
2196- Tudo tende à unidade: a sua falta é anarquia.
2197- Uns são loucos por falta de juízo, outros o parecem por seu excesso ou transcendência.
2198- Faltando os bons costumes, multiplicam-se as leis e com elas as transgressões.
2199- A velhice nos homens é respeitável, nas mulheres, desagradável.
2200- A fonte dos benefícios se estanca nos homens, em Deus é eterna, infinita e inexaurível.
2201- Não admira que os néscios se considerem muito sabedores: eles têm a vantagem de
desconhecer que ignoram.
2202- A inteligência se objetiva e manifesta na extensão: ambas se harmonizam e constituem o universo.
2203- O temor das potências invisíveis contribui mais do que se pensa para o respeito e
obediência às visíveis deste mundo.
2204- Falando bem dos outros fazemo-nos amar; maldizendo, temer ou aborrecer.
2205- Dissolvei os ódios com benefícios, e tereis por amigos os vossos próprios inimigos.
2206- Podem-se reduzir todas as paixões a duas, amor e ódio, e estas a uma única, o amor-próprio
ou amor de nós mesmos, princípio e fim de todas as nossas apetências e aversões.
2207- Antecipamos as épocas quando publicamos verdades que os nossos concidadãos ainda não
podem compreender, e nos expomos a ser maltratados ou perseguidos.
118
2208- Se a cada um dos nossos sentidos corresponde externamente um mundo de fenômenos
maravilhosos, de quantos mundos variados não devem gozar as criaturas privilegiadas a quem
Deus prendou com muitos outros órgãos de semelhante natureza!
2209- O preceito de amar a Deus é muito fácil e praticável quando temos aprendido a conhecê-lo
e admirá-lo pelo estudo da natureza e de nós mesmos.
2210- Amor e gratidão à divindade é suprema felicidade.
2211- O juízo é tão vulgar para alguns homens que no seu procedimento e opiniões parecem
preferir a denominação de loucos ou extravagantes.
2212- Quanto é bela a natureza para quem ama e admira a Deus! Este mundo não é já um vale de
lágrimas, mas um paraíso de risos e delícias, onde a bondade divina se expande e manifesta para
bem e felicidade das suas criaturas vivas, sensíveis e inteligentes.
2213- Não conhecemos os homens como eles são, mas como os concebemos, modificados pelos nossos sentidos,
paixões e interesses.
2214- Conquistai os vossos inimigos com benefícios, e os tereis sujeitos e amigos por gratidão.
2215- A responsabilidade não intimida os velhacos, e dissuade dos empregos aos homens probos.
2216- As abstrações enganam a muita gente que as supõem realidades.
2217- Quem é mais digno de ser amado senão Deus, autor e inventor de todos os amores!
2218- A educação por bons exemplos é mais eficaz do que por boas doutrinas.
2219- Os velhos sabem e querem, mas não podem; os moços querem e podem, mas não sabem.
2220- As altas inteligências imaginam e inventam, as pequenas comentam ou arremedam.
2221- Há muita gente que presume honrar a sua rudeza, grosseria e incivilidade qualificando-as
de franqueza, independência e amor da verdade.
2222- As paixões são escravas que muitas vezes se amotinam contra a razão, sua senhora.
2223- Bondade e justiça são os dois atributos essenciais para os que governam, e as mais firmes colunas dos tronos
dos imperantes.
2224- Não confieis a vossa fazenda de quem sabe melhor gastar do que ganhar.
2225- A ignorância é talvez um dos principais elementos da felicidade de muita gente.
2226- Não é dado a vivente algum distinguir o instante em que adormece ou em que morre.
119
2227- A maldade supõe deficiência, a bondade suficiência.
2228- O grande engenho se exalta no infortúnio, como a água sobe alto comprimida nos repuxos.
2229- Os maus, como os bons, têm sempre por fim o seu maior bem; mas os primeiros esperam
consegui-lo mais brevemente com dano dos outros, os segundos, com segurança e sem risco,
zelando e promovendo o bem de todos.
2230- O homem mais hábil é aquele que sabe criar, coordenar, aproveitar e dirigir as
circunstâncias em beneficio próprio, com proveito ou sem detrimento dos outros homens.
2231- Morremos como nascemos sem termos o sentimento nem a consciência de tais eventos.
2232- Vivemos porque gozamos incomparavelmente mais do que sofremos: se sucedesse o
contrário, morreríamos em breve tempo.
2233- Há na vida humana, como nos mares, um fluxo e refluxo de bens e males que nos põem em
ação e movimento, e não consente que existamos no estado de inércia e apatia.
2234- Os povos fingem desconhecer as causas dos seus males, nem toleram que lhas descubram quando reconhecem
que eles mesmos foram a origem e os motores de suas próprias calamidades.
2235- Convém muito, para melhorarmos ou não piorarmos, que tenhamos inimigos que nos
observem, e nos tornem cautelosos e circunspetos.
2236- Pesa-nos tanto em um tempo a nossa insignificância como em outro a própria importância:
temos saudades da primeira quando possuímos a segunda.
2237- Não são incômodos neste mundo os que aspiram somente aos bens e delícias da outra vida.
2238- Tudo é limitado nos homens, menos os seus desejos e ambição, argumento da sua futura
destinação.
2239- Convém não refletir e meditar muito para não chegarmos a desencantar-nos do mundo e da vida humana.
2240- Os soberbos são também ingratos e invejosos.
2241- A maior e melhor garantia para o sábio é o silêncio com a solidão.
2242- É mais difícil ter senhorio sobre nós mesmos que dominação sobre os outros homens.
2243- A racionalidade dos homens se distingue especialmente pela sua religiosidade.
2244- A velhice, que enruga o rosto, também faz murchar o entendimento.
2245- A verdadeira sabedoria não pode ser definida, mas sentida e compreendida somente por
aqueles que a possuem.
120
2246- Podemos escusar a aprovação dos homens quando temos a de Deus e a da nossa
consciência.
2247- A bênção de Deus é um capital imenso que nos abastece de tudo, e não permite que
tenhamos falta de coisa alguma.
2248- A velhice não tem graça; quando muito, tem juízo ou prudência.
2249- Não são somente os cegos que não vêem, mas também os que, tendo vista, não têm juízo.
2250- Guardai-vos das Circes: prometem prazeres e propinam venenos.
2251- Há mentiras escandalosas que se coonestam com os nomes de hipérboles e exagerações.
2252- A virtude estudada é melhor observada.
2253- Os ambiciosos do poder são como os meninos que, correndo após borboletas e pirilampos,
tropeçam, caem, e são maltratados por muito tempo.
2254- Não sabemos quanto valemos e de que somos capazes: as ocasiões e circunstâncias no-lo
fazem conhecer.
2255- Tudo o que é, por isso mesmo que existe, está compreendido, coordenado e harmonizado
no sistema geral da natureza.
2256- A beleza corporal ou material é sempre a mesma e uniforme, a intelectual tem fases
sucessivas e uma variedade portentosa.
2257- Jogo, amor e ambição nivelam por algum tempo as condições.
2258- Há pessoas cuja aversão e desprezo honram mais que os seus louvores e amizade.
2259- Os homens de curto saber são tão obstinados nas suas opiniões, como dóceis e flexíveis os
de vasta ciência e conhecimentos.
2260- Os homens de maior saber e engenho são os que têm variado mais vezes de opiniões e
doutrinas: a ignorância é estacionaria, pouco ganha ou nada perde.
2261- Os incrédulos e irreligiosos na mocidade tornam-se na velhice intolerantes e supersticiosos.
2262- É mais fácil mentir ou fabular que descobrir verdades.
2263- Os erros também instruem: há muita gente rica de seus próprios desenganos.
2264- O sábio crê incomparavelmente muito mais que os outros homens: as suas crenças porém
são fundadas menos na autoridade humana que no testemunho perene e irrefragável da natureza.
121
2265- Homens há que pretendem distinguir-se entre os literatos, não pela alteza dos pensamentos,
a que não chegam, mas pela novidade ou antigüidade das palavras de que se servem, o que lhes
granjeia com razão o nome de pedantes ou extravagantes.
2266- Para os escritores eminentes, cada biblioteca é um Panteon.
2267- No mau tempo recolhem-se os animais grados, e aparecem os reptis, insetos e sevandijas.
2268- Os homens de bem e de juízo não se desmentem, os velhacos se contradizem a cada
instante.
2269- Em matéria de máximas, a malícia ou malignidade reside ordinariamente naqueles que as
aplicam ou exemplificam.
2270- Não admira que os velhacos, servindo-se de todos os meios para chegarem a seus fins, vençam os homens de
bem, limitados somente àqueles que lhes permitem as leis, a honra, consciência e probidade.
2271- A natureza não nos engana, somos nós que nos enganamos com ela.
2272- Que aproveita à nossa vida mortal um nome imortal!
2273- A política modernamente não tem custado menos sangue do que a religião em outros
tempos.
2274- A idéia geral e instintiva de uma vida futura é argumento irrefragável de sua realidade; se o
homem fosse um animal efêmero e inteiramente mortal, não seria capaz de tão sublime
pensamento nem de esperanças tão transcendentes: essa vida se verifica porque a concebemos.
2275- Há homens cavaleiros e homens cavalgaduras, aqueles se distinguem por sua inteligência, e estes pela sua
força material: uns e outros se prestam recíprocos serviços, e são mutuamente necessários pelas suas qualidades
especiais.
2276- Nada revela tanto a corrupção, indignidade e vilania das pessoas e povos, como a sua
ingratidão para com os seus mais distintos benfeitores.
2277- Somos por vezes órgãos da divindade e instrumentos de vento que o sopro de Deus faz
ressoar e proferir verdades imortais e sobre-humanas.
2278- Nunca nos sentimos tão unidos com Deus como quando nos achamos mais separados dos
homens.
2279- Os tolos são para os velhacos como as cifras para as unidades, que as elevam ao valor de
dezenas, centenas e milhares.
2280- Os homens não têm dúvida em crer tudo o que se lhes propõe, contanto que os dispensem
do incômodo e fadiga de pensar e examinar.
122
2281- As crenças religiosas inspiram geralmente menos amor e temor de Deus do que incutem
terror e medo da divindade : os homens não podem imaginar um poder vastíssimo sem tirania ou
despotismo.
2282- O homem que não é exato em tempo, lugar, palavra, serviço e contas, não tem honra,
nobreza, caráter nem probidade.
2283- Os homens mais sábios são os que freqüentemente se acusam de ignorância: os charlatães e
semidoutos presumem de universais e oniscientes.
2284- Elevai a vossa inteligência à maior alteza possível, dominareis os vossos contemporâneos e
as gerações futuras.
2285- Os que mais declamam contra o despotismo e arbitrariedade, são os maiores tiranos quando
alcançam autoridade.
2286- Sempre nos achamos em Deus quando nos perdemos na sua imensidade.
2287- Quando moço, admirava os homens; velho, admiro somente a Deus.
2288- O propósito e pratica de bem fazer são os meios mais eficazes para bem viver.
2289- Os desenganos mais úteis são aqueles que nos custaram mais caros.
2290- Não têm permanência o poder e mando alcançados por assalto e violência.
2291- Deus se revela em suas obras assombrosas, e com especialidade nas suas criaturas vivas,
sensíveis e inteligentes.
2292- A alegria é expansão, a tristeza contração de vida e coração.
2293- Os moços dormindo sonham com os vivos, os velhos ordinariamente com os mortos.
2294- A guerra tem aliança com a morte, como a paz com a vida.
2295- O beneficio capitulado desobriga o beneficiado.
2296- O governo dos loucos dura pouco, o dos tolos ainda menos que o dos velhacos.
2297- Quando os homens personalizaram os atributos da divindade, criaram o politeísmo.
2298- Não se remedeiam os males de que se não quer saber nem reconhecer a causa e origem
imediatas.
123
2299- Se não houvesse em nós um ser ou unidade distinta da fábrica do nosso corpo, a quem
domina e modifica, seríamos incapazes de mentira, fingimento, dissimulação e hipocrisia.
2300- O louvor dos tolos e néscios aflige e desalenta os sábios.
2301- Há erros, como doenças hereditárias, que lavram e se propagam por muitas ou inumeráveis
gerações.
2302- Os dias de prazer parecem mais breves que os de dor e mágoa: a nossa sensibilidade alonga
e abrevia o tempo.
2303- Deus, infinito em sua sabedoria e poder, vivifica os átomos como animaliza os mundos.
2304- Amores e virtudes são os elementos e princípios constituintes e conservadores das famílias,
povos e nações.
2305- Quereis conhecer o juízo? procurai-o nas praças de comércio; aí o achareis em companhia
do crédito, ordem, perícia, diligência, economia, exatidão, lealdade e probidade.
2306- Há dias em que nos admiramos da fertilidade do nosso espírito, outros em que nos espanta
a sua esterilidade.
2307- A inocência tem uma só fisionomia, a malícia e malignidade muitas e variadas.
2308- Pode julgar-se do caráter e opiniões dos homens pelas máximas que alegam e repetem
freqüentemente na sua vida prática e familiar.
2309- O amor e temor de Deus têm por princípio o reconhecimento da sua infinita bondade e
justiça.
2310- A guerra civil é talvez uma expurgação social, ou expiação de graves erros, ingratidões,
injustiças e crimes das nações.
2311- A temperança forçada da pobreza a salva de muitos males a que o epicurismo da riqueza
está sujeito.
2312- Pretender melhoramentos materiais antes dos morais e intelectuais é querer que os efeitos
precedam as causas.
2313- Tudo vive no universo: a vida, emanada da divindade como a luz do sol, penetra e se
difunde por toda a imensidade.
2314- É quando melhor conhecemos o valor da vida que ela se nos torna menos cômoda e mais
gravosa.
2315- O homem leviano e inconstante diz, desdiz-se e contradiz-se a cada instante.
124
2316- O coração é melhor nas mulheres que a razão nos homens.
2317- Os homens concebem na cabeça, as mulheres no seu ventre.
2318- Avaliamos os outros homens pelas nossas idéias e paixões: este o motivo que faz
ordinariamente inexata ou injusta a nossa avaliação.
2319- Aquele que atraiçoou a sua pátria natal, não pode ser patriota leal e sincero da alheia e
adotiva.
2320- A melhor doutrina é aquela que nos faz melhores e mais justos.
2321- Todas as substâncias compostas são mortais, as simples e elementares, imortais.
2322- Que onipotente aliança, a aliança com Deus! Príncipes da terra, buscai alcançá-la e sereis
invencíveis.
2323- Há verdades morais de suma importância, que só uma experiência dolorosa as pode e sabe
demonstrar.
2324- As cãs ornam as cabeças dos homens, e desencantam as das mulheres.
2325- A natureza é misteriosa porque o seu autor é também incompreensível.
2326- Se formos puros perante Deus, seremos felizes apesar dos homens.
2327- Cuidemos em ser vivendo o que desejaríamos ter sido morrendo.
2328- Quando dormimos sem sonhar não temos a consciência de que existimos.
2329- Em um mundo em que tudo é mudável por essência e natureza, os que sofrem devem
esperar, os que gozam, recear.
2330- Sabei vencer-vos, dominareis os outros homens.
2331- É condição essencial da sabedoria ser expansiva e difusiva como a luz do sol.
2332- Os talentos não valem as virtudes que os dispensam.
2333- Os moços sonham mais acordados do que os velhos não quando dormem.
2334- A ingratidão desanima e estreita a beneficência.
2335- Em todos os vossos revezes e contratempos recorrei a Deus, e reconhecereis sempre a sua
paternal e onipotente beneficência.
125
2336- Gozar e não sofrer é o voto geral dos homens: mas sobre os meios de conseguir os bens e
evitar os males variam as opiniões de todos.
2337- Não podemos conhecer e avaliar a felicidade sem haver tomado lições na escola da
adversidade.
2338- A prudência é virtude em poucos e fraqueza em muitos.
2339- Os mais ambiciosos de autoridade são os menos capazes de bem a exercerem.
2340- A velhice, quando não melhora, deteriora os homens.
2341- Quem tudo sabe não pode ser mortal: a onisciência lhe assegura a imortalidade.
2342- Não vos vingueis, esperai que vos vinguem, e sereis vingados.
2343- Os moços estouvados são menos incômodos do que os velhos imprudentes.
2344- Os velhacos que se conhecem não desejam ser conhecidos.
2345- Os jacobinos federalistas se transfiguram de mil modos, até mesmo em monarquistas.
2346- Em amor, o heroísmo das mulheres não tem igual nos homens.
2347- Os velhos não pertencem às gerações novas, são ruínas ou fragmentos das antigas.
2348- Pouco saber faz o homem popular, nímio saber o constitui impopular.
2349- É anacronismo escandaloso um velho charlatão, vanglorioso, revolucionário e ambicioso.
2350- A prudência supre a força que falece na velhice.
2351- O mundo é tão pequeno para o nosso pensamento, que este, em poucos instantes, o viaja
todo inteiro.
2352- Este século pode ser denominado o do papel; tão importante e geral é o uso e abuso que
dele se faz.
2353- Quando nos lembramos do passado, receamo-nos do futuro.
2354- Tudo se vende no grande mercado deste mundo, menos juízo, o que falta a muita gente e
não sobeja a ninguém.
2355- Os velhos imprudentes são também ordinariamente insolentes.
2356- A vida empobrece a muitos, a morte enriquece a alguns.
126
2357- Quem mais estudou o passado melhor sabe e pode ler no futuro.
2358- A história é a bibliografia da espécie humana.
2359- A fraqueza é a arma defensiva das mulheres.
2360- Não há melhor companhia que a de uma livraria escolhida.
2361- As monarquias acumulam e se engrandecem, as democracias se dividem e se enfraquecem.
2362- Quem não tem juízo perde o seu e não ganha o alheio.
2363- A ambição, que enobrece a uns, envilece a outros.
2364- O ceticismo, de que alguns se gloriam, não é outra coisa mais do que ignorância ou
idiotismo.
2365- O nosso pensamento, sentindo-se abafado no ar mefítico da terra, parte, voa, atravessa o
éter misterioso das regiões celestes, descobre inumeráveis sóis, mundos sobre mundos, céus sobre
céus, e não achando limites ao universo, adora absorto o seu divino autor, e se perde na sua
imensidade.
2366- Na argumentação ordinária, o que mais grita não é o que tem mais razão.
2367- Prever e adivinhar é mais difícil em política do que em moral.
2368- Os médicos são algumas vezes os executores involuntários da sentença de morte decretada
pela natureza contra todos os homens sem exceção de algum.
2369- Ninguém pode ser bom que não seja também justo: a bondade não exclui, compreende necessariamente a
justiça.
2370- Agradecei a Deus não somente os bens, mas também os males que vos sucedem, na certeza
de que o mal não é nem pode ser fim e objeto dos desígnios e determinações de um ente
perfeitíssimo, e necessariamente bom, sendo, como é, infinitamente sábio e poderoso, mas
instrumento, ocasião, meio ou veículo talvez indispensável para o bem das suas criaturas vivas e
sensíveis, ordem e harmonia deste mundo.
2371- Quem tudo sabe e pode é necessária e essencialmente bom: tal é Deus.
2372- Vivificar para felicitar é a divisa e exercício eterno da divindade.
2373- O universo ou a criação universal é o mesmo Deus simbolizado, objetivo e revelado.
2374- O sábio avista a Deus em toda a parte, o néscio não o descobre em nenhuma.
2375- Existimos para gozar, morremos quando gozamos menos do que sofremos.
127
2376- A ambição cativa os homens vendem por baixo preço aos que especulam nos seus serviços.
2377- Padecendo na velhice pagamos à moral e à natureza o saldo de contas que lhes devemos.
2378- As doenças humilham o nosso orgulho, a morte finalmente o derroca.
2379- Este mundo é o das metamorfoses, nada se aniquila, tudo se transforma.
2380- A luz dissipa as trevas e aparecem os objetos, a razão os erros e reluzem as verdades.
2381- Em ciência, espaço e idade devagar se vai ao longe.
2382- Homens há que não têm outro mérito que o da sua filiação: são filhos de seus pais e nada
mais.
2383- Temos o usufruto da vida, a propriedade é de Deus.
2384- As paixões são instintos que a razão deve dirigir e regular, mas não suprimir.
2385- As sociedades secretas têm o mau cheiro da sua qualificação.
2386- O nascimento é uniforme, a morte variada em todos.
2387- A força, que sobeja na língua, falta ordinariamente nos braços.
2388- A paixão dominante nas mulheres é o amor, nos homens a ambição.
2389- Os sábios pensam por muitos em beneficio de todos.
2390- A ciência é cavaleira, a ignorância cavalgadura.
2391- O sopro da morte apaga o lume da vida.
2392- Os cetros de ferro a ferrugem os consome.
2393- Que lições nos cemitérios! os ossos dos mortos ensinam e desenganam os vivos.
2394- Virgulamos na vida os nossos males com lágrimas, mas deixamos os nossos bens sem
pontuação nem acentos.
2395- O instinto nas mulheres é mais poderoso que a razão nos homens.
2396- Os títulos ilustram a muitos e são ilustrados por poucos.
2397- O sábio nas monarquias é o súdito menos cortesão, e o mais leal.
128
2398- Nem os males correspondem ordinariamente aos nossos receios, nem os bens às nossas
esperanças: somos muito exagerados em temer e esperar.
2399- O pobre se acanha e parece humilhado perante o rico; o mesmo sucede aos néscios em conjunção com os
doutos.
2400- O velho achacado vive meio amortalhado.
2401- Os meninos sobejam onde estão, e faltam onde não se acham.
2402- Os sábios tornam-se incomunicáveis não podendo dizer verdades nem contradizer
disparates.
2403- Deus é a imensidade: tudo nela se forma e se resolve.
2404- A monarquia tranqüiliza os homens bons e leais, a democracia esperança os traidores e
desordeiros.
2405- Atores por breve tempo no teatro deste mundo, os homens fazem rir e chorar a muita gente.
2406- Sabei sofrer, merecereis gozar.
2407- A intolerância religiosa é uma censura, ou condenação da divindade pela sua tolerância
universal.
2408- Com uma ignorância enciclopédica homens há que se inculcam por sabedores universais.
2409- A morte é o querubim com a espada de fogo que nos expulsa do jardim da vida humana.
2410- Os anos que uns perdem pela sua morte prematura, outros acumulam por sua velhice
prolongada.
2411- A ambição faz enlouquecer os homens, a paixão, de amor as mulheres.
2412- Sofremos talvez mais pelos erros alheios do que pelos nossos próprios.
2413- Estuda-se mais na velhice para bem morrer do que se estudou na mocidade para bem viver.
2414- Não mudamos sonhando de caráter, reconhecemos nos sonhos a nossa identidade.
2415- Os vícios antecipam a velhice, as virtudes a retardam.
2416- O mundo é para o sábio uma lanterna mágica variando constantemente de vistas e objetos
para seu recreio, estudo e admiração.
2417- Os erros em religião provêem da falsa idéia que concebemos de Deus: em política, do
conhecimento imperfeito que temos da natureza humana.
129
2418- Vemos nas cidades geralmente as obras dos homens, fora delas diretamente as de Deus:
respiramos no campo a divindade.
2419- Todos gozam da vida e do espetáculo da criação, os sábios mais que todos pela ciência e reflexão.
2420- A nossa vida se torna importante quando nos referimos a Deus em todos os seus atos,
acidentes e vicissitudes.
2421- Nas monarquias a cabeça rege os membros, nas democracias são os membros que governam o corpo.
2422- As democracias tendem à monarquia como os corpos gravitam para o centro da terra.
2423- A felicidade pela fortuna é de pouca duração; a que provém do trabalho, inteligência,
economia e probidade tem maior extensão e permanência.
2424- Raras vezes nos enganamos reputando os males da vida como expiações do nosso mau
procedimento ou abusos no exercício dela.
2425- O velho achacado é um padecente, que tem longa residência no oratório.
2426- Uma doença crônica é ordinariamente motivo de uma vida longa pela temperança,
abstinência e cautelas em que vivem os pacientes.
2427- Para nos desencantarmos da terra florida, convém que olhemos freqüentes vezes para o céu estrelado.
2428- O sábio vive tão humilhado da sua ilimitada ignorância, como o néscio orgulhoso pela
opinião da sua abundosa sapiência.
2429- Devemos felicitar os bons porque são tais, e lastimar os maus porque não são bons: há um
fatalismo de circunstâncias na vida humana que muito contribui para a condição e procedimento
de uns e outros.
2430- O interesse de poucos traz enganados a muitos.
2431- A poesia fala à imaginação, a filosofia à razão dos homens.
2432- Os velhacos são maus calculistas, deixam a estrada geral e se perdem nos atalhos.
2433- Se a vida é um dom de Deus para gozarmos, a morte, suposta a decadência do nosso
corpo, é também outro dom para não sofrermos.
2434- É malefício e não benefício dar liberdade a quem não tem juízo.
2435- Em matérias graves e importantes os homens geralmente preferem ser enganados ao
viverem em incerteza: neste pressuposto, surgem sempre loucos, entusiastas, visionários e
impostores, que os salvam desse embaraço.
130
2436- É necessário que os homens sejam o que são, para que o gênero humano satisfaça os fins
para que foi criado e existe neste mundo.
2437- Democratas na mocidade, os literatos, geralmente, se tornam monarquistas na velhice.
2438- Enganar e ser enganado é talvez a sorte inevitável do gênero humano neste mundo
sublunar.
2439- Por uma condição da natureza humana, cada pessoa em sociedade trabalhando para si,
trabalha também necessariamente para ela.
2440- É necessário ocupar os homens, a religião contribui muito para lhes dar ocupação.
2441- A quinquilharia literária ocupa e diverte a muita gente.
2442- Somos passíveis pela vida, inofensíveis pela morte.
2443- A queda dos tronos esmaga as nações.
2444- O sono da morte exclui os sonhos e pesadelos da vida.
2445- O riso e choro são freqüentes vezes contagiosos.
2446- A ignorância nos homens é como a sabedoria em Deus: infinita.
2447- Os maus e viciosos são algozes de si próprios.
2448- Povos há que não são originais em coisa alguma, mas copistas servis, ou ridículas
caricaturas das nações estrangeiras.
2449- Os que procuram igualar têm por fim desigualar-se.
2450- As idades extremas se assemelham, uma por insuficiência, a outra por deficiência.
2451- Sentir e pensar são as duas faculdades essenciais da nossa alma unida a um corpo: sem a
primeira, a segunda não teria princípio nem exercício.
2452- Os poetas, fabulando e figurando o abstrato, têm feito maior mal à espécie humana, do que
os filósofos abstraindo e teorizando.
2453- A providência divina se difunde infinitamente e alcança o mais pequeno inseto infusório ou
átomo vivente, como domina o maior dos mundos e o imenso universo.
2454- Avistamos a providência e justiça divina nos menores acidentes, como nos maiores
sucessos da vida humana.
131
2455- As ruínas são neste mundo fecundas e produtivas de obras novas.
2456- Nenhuma religião tem a seu favor a maioria do gênero humano, a qual professa cultos diversos e adversos.
2457- Rimo-nos do acaso, quando sabemos que tudo está coordenado para ser o que é no sistema
deste mundo.
2458- A gloria póstuma é um sonho da vida que não alcança os mortos.
2459- É tão limitada a nossa inteligência que sem o contraste dos males não poderíamos avaliar
os bens da vida.
2460- A imprudência nos moços promove a sua atividade, a prudência, nos velhos, a sua inércia.
2461- Há uma ilusão muito vantajosa à espécie humana, a esperança individual de uma longa
vida.
2462- O que os poetas fabularam, os néscios acreditaram.
2463- O mal dá mais ocupação e quê fazer aos homens do que o bem.
2464- As falsas religiões acham no estudo das ciências naturais o seu maior adversário e
contraditor.
2465- Viver é gozar: o simples exercício das faculdades do corpo e potências da alma confere
fruição e felicidade.
2466- É coisa muito ordinária pensar bem e escrever mal.
2467- A natureza veste e arma os animais, a inteligência, os homens.
2468- É notável que os homens, inculcados por mais sabedores das coisas do outro mundo, foram
os que mais ignoraram as da vida e mundo presente.
2469- É necessário que o mundo material nos ocupe e distraia, o intelectual nos consome sem aquela distração.
2470- Devemos lastimar a sorte e condição dos maus, talvez fôssemos piores do que eles com as
mesmas circunstâncias, casos e acidentes da sua vida.
2471- A preguiça perde e não ganha, a diligência ganha e não perde.
2472- A paciência é fácil em quem goza e não sofre, mas difícil em quem padece e não goza.
2473- Os viciosos sujeitos ao jugo de ferro dos seus vícios são os que ordinariamente mais se
queixam do despotismo dos que governam.
132
2474- A inteligência humana, admirável em suas produções intelectuais, ostenta nas livrarias a
pompa da sua fecundidade e variedade.
2475- Não basta recomendar aos homens a virtude em abstrato, é necessário exemplificá-la em
seus numerosos casos, para que reconheçam na prática os seus graves e salutares benefícios.
2476- O mundo refletido e meditado é mais admirável e admirado.
2477- A posse ou fruição em sonhos de um bem que muito desejamos, ainda que ideal e
fantástica, amortece ou extingue freqüentes vezes o desejo veemente que nos incomodava a seu
respeito.
2478- Amando os objetos vivos e sensíveis, não devemos esquecer-nos de que são mortais, e que
havemos de perdê-los pela sua ou nossa morte.
2479- Tudo é finito e limitado para os olhos, o infinito é avistado somente pela nossa inteligência.
2480- Ambos consolam e esperançam os homens gravemente enfermos, os médicos e sacerdotes;
os primeiros lhes prometem o restabelecimento da saúde, os outros lhes asseguram, no caso de
morte, melhor vida no futuro e uma eternidade de bens.
2481- Onde a ciência, virtude e lealdade não têm admiradores, a sociedade é inválida e
conquistada pelos néscios, velhacos e traidores.
2482- O vilão exaltado torna-se hirto e enfatuado
2483- A velhice é a idade dos desenganos, como a mocidade a das ilusões.
2484- Tirai aos homens a vantagem das línguas e idiomas, e os vereis reduzidos talvez à inferior
categoria dos bugios e orangotangos.
2485- Quando estamos profundamente convencidos da infinita sabedoria, bondade e justiça de
Deus, agradecemo-lhe os mesmos males e dores que nos afligem e atormentam na presente vida.
2486- Nas cortes quem não lisonjeia, pouco granjeia.
2487- Subi a Deus na vossa ventura, Ele descerá a vós na vossa desgraça.
2488- Atraiçoamos os bons quando louvamos ou desculpamos os maus.
2489- A razão humana não vale algumas vezes o instinto dos animais.
2490- Homens há de muita valia, mas que não podem ser avaliados: são os sábios.
2491- Custa a viver na velhice, há uma dificuldade de existir que faz a vida onerosa freqüentes
vezes.
133
2492- Os males da vida são os que nos unem em sociedade, sem eles seríamos insociáveis.
2493- O que não tem extensão não pode ter mobilidade, nem localidade; os espíritos são
incapazes de movimento e lugar sem os corpos organizados que os habilitam para isso.
2494- A natureza é a sabedoria de Deus revelada nas suas obras.
2495- A mudez do silêncio fatiga e vence freqüentes vezes a garrulidade da palavra.
2496- O monarca deve ser para os seus povos como o sol, que, presente, comunica luz, calor,
ação e movimento a quanto existe na esfera do seu lume perenal.
2497- Os néscios tudo acreditam porque de nada duvidam, os inteligentes são refratários, exigem
razão de tudo.
2498- Fazei os homens admiradores de Deus pelo estudo da natureza, e vê-los-eis tornar-se bons e virtuosos por um
poder misterioso e irresistível.
2499- A riqueza doura a sabedoria, e a faz mais respeitável à ignorância.
2500- Os velhos não devem pretender poder e mando sobre os outros homens, mas demonstrar
que o alcançarão sobre si próprios.
2501- Há muita gente que, como as abelhas, presumem trabalhar para si, quando o produto do seu
trabalho é para os outros.
2502- Em matéria de tirania, a menor é a de um ou poucos, a maior, a de todos ou a anarquia.
2503- O homem mais ignorante é talvez o que menos sofre nas vicissitudes das coisas humanas: o
pretérito o não aflige, nem o futuro o incomoda.
2504- A vigília é peleja, o sono, armistício, a morte, paz.
2505- Queremos, os velhos, o que não é possível conseguir: viver, descansar e não sofrer.
2506- Onde tudo é ação e reação, é conseqüência infalível a recíproca destruição.
2507- Sem probidade e prudência pouco aproveitam talentos e ciência.
2508- A. memória na velhice perde muito mais do que ganha.
2509- O futuro existe em Deus: é uma evolução perene e eterna no espaço e tempo da sua infinita
sabedoria, poder e bondade.
2510- A vida mais breve é talvez a mais feliz como a viagem mais curta, a melhor apetecida.
134
2511- O genuíno heroísmo é o do homem virtuoso, que espera e confia em Deus.
2512- Tudo é falível neste mundo, menos a esperança e confiança em Deus.
2513- A mulher é formada para amar, o homem para dominar.
2514- Há uma soma de bens e males que se correspondem respectivamente e se tornam
necessários para a renovação, conservação e perpetuidade deste mundo sublunar.
2515- Os pródigos, desbaratando o seu, roubam depois o alheio.
2516- Na mocidade, somos obrigados a tolerar as impertinências dos velhos, na velhice, os
desvarios e extravagâncias dos moços.
2517- Pelas leis gerais da ordem física e moral, os homens, os governos e as nações têm a sorte e
vicissitudes que merecem.
2518- Ainda que não possamos compreender totalmente o eterno, imenso e infinito, temos na
idéia do ilimitado em tempo e espaço, noção suficiente do que significam e representam.
2519- As nações, como as pessoas arremedando as outras, se desfiguram a si próprias.
2520- Estudai a natureza, revelação divina, e chegareis a saber o que nenhum homem vos poderia
dizer.
2521- Acumulai riqueza, a morte vos forçará a deixá-la: ciência, podeis levá-la na bagagem da
vossa alma.
2522- Quem recorre à fortuna desconhece a providência.
2523- Cada um de nós contribui com o seu contingente para o acervo da ciência humana; mas
infelizmente este acervo compõe-se geralmente mais de erros e fábulas, do que de verdades.
2524- A ordem pública periga onde se não castiga.
2525- Os afortunados não sabem desculpar os desgraçados.
2526- Sentimos satisfação no que fazemos por devoção, e coação no que executamos por
obrigação.
2527- É tal a diversidade da cor verde no reino vegetal, que se torna impossível qualificar,
numerar e denominar as suas variedades.
2528- As verdades não fazem seitas, são os erros, fábulas e disparates, que as constituem.
135
2529- Variedade e reprodução parecem ser os dois principais objetos que ocupam a natureza
neste mundo, tão numerosas ou inumeráveis são as providências observadas para que elas não
faleçam em tempo algum.
2530- Nos crimes denominados políticos, os mais ativos advogados dos réus são os seus próprios
cúmplices e auxiliares.
2531- O absolutismo bem entendido é o corretivo da liberdade mal compreendida.
2532- Um grande mérito intelectual escusa e dispensa a importância vulgar que confere o luxo
exterior e pessoal.
2533- Os velhos de caráter firme e saber profundo só se rendem e são vencidos pela morte.
2534- Os festejos públicos divertem os moços e dão motivo à reflexão dos velhos.
2535- Os sábios são loucos de uma superior hierarquia intelectual, ordinariamente insociáveis
pelo desprezo ou negligência das fórmulas cerimoniosas, que a civilidade tem estabelecido entre
os homens em sociedade.
2336- Ninguém é tão exagerado em suas pretensões como aquele que menos merece ser atendido
pela sua incapacidade ou indignidade.
2537- O exercício de caloteiro é de pouca duração: em breve tempo inutiliza a profissão.
2538- Cada vulcão na terra é um farol para o mar.
2539- É coisa pouca o homem quando se considera que a riqueza, nobreza, autoridade e ciência
não o podem salvar da morte e fazê-lo imortal.
2540- Se a indústria humana nada faz e produz sem um fim e aplicação especial, como é possível
que haja uma só obra ou produto da natureza sem uma destinação benéfica geral ou particular?
2541- O mal é para o bem como a pedra de toque para o ouro, que faz distinguir e avaliar os seus
quilates.
2542- A civilidade contribui muito para perpetuar os vícios e defeitos dos homens fingindo
desconhecê-los, ou dissimulando a impressão escandalosa que ocasionam.
2543- A prudência exaure a paciência.
2544- As entidades espirituais não podem existir sem corpos organizados que as ponham em
relação com o universo material; do que observamos neste mundo podemos inferir o que se passa
nos outros globos.
136
2545- Os males da velhice podem ser considerados como expiações da vida presente no seu
trânsito para a futura.
2546- Não admira que os tolos e néscios idolatrem os velhacos, quando os governos, por
imprudentes ou fracos, os respeitam e promovem.
2547- Avaliamo-nos sempre mal quando cada um de nós se considera o legítimo padrão da
avaliação dos outros homens.
2548- A viagem para a outra vida é a mais cômoda e a menos dispendiosa possível: não exige
provisões, bagagem nem condução.
2549- Os curiosos e apaixonados de novidades devem desejar morrer: que de coisas novas,
desconhecidas e portentosas, na outra vida e nos outros mundos!
2550- Sabemos pouco da vida presente, e da futura muito menos ou quase nada.
2551- Todos mentimos exagerando para mais ou para menos o que vimos, ou nos disseram.
2552- Escrevendo para nossa glória, trabalhamos em serviço e benefício dos outros homens.
2553- A morte é um grande bem quando a vida se tornou o maior dos males.
2554- A liberdade é como o vinho, pouco fortalece, muito enfraquece.
2555- Uma ciência fabulosa constitui a maior parte da humana sapiência.
2556- A suspensão, remoção ou cessação de um grave mal são reputadas pelos pacientes como
um grande bem: deixar de sofrer é também gozar.
2557- Os povos não se contentam com o natural querem o maravilhoso e nunca falta quem os
engane inculcando por tal o que existe e se compreende na ordem universal da natureza.
2558- O jogo da vida e eventos no gênero humano é (sic) tão admirável como misterioso;
parecendo fortuito, está sujeito às leis de uma ordem maravilhosa, e coordenado de maneira que
resulta do seu complexo, prêmio à virtude, castigo ao vício e ao crime.
2559- Os achaques da velhice enfraquecem e eclipsam a nossa razão, e nos entregam sem recurso
à influência e autoridade dos néscios, visionários e impostores.
2560- Os que melhor dissertam sobre a virtude não são ordinariamente os mais virtuosos.
2561- A ambição pode muito em uns homens, em outros, a vaidade, em todos, o interesse.
2562- Acautelai-vos das pessoas de uma requintada civilidade, a genuína benevolência tem uma
certa rudeza natural que a legitima.
137
2563- E necessário, para que haja uma história variada do gênero humano, que ele seja o que é, e
como foi constituído pela divina sapiência neste mundo planetário.
2564- Gozamos sonhando de bens e prazeres que nunca poderíamos esperar conseguir acordados.
2565- É na velhice que os doutos joeiram os seus conhecimentos adquiridos, e reconhecem com
bastante mágoa que poucos têm ou merecem o título de verdades.
2566- Quereis ser sábios, estudai a natureza: justos, estudai a natureza: felizes, estudai a natureza.
A natureza é uma revelação perene da divindade.
2567- A morte limita-se à vida corporal e orgânica; a substância misteriosa ou princípio simples,
sensível e inteligente que a domina em sua união, pode ser mortal e destrutível, é talvez uma
emanação do Ser eterno que a difunde sem exaurir-se.
2568- Os maldizentes serão malditos, como os bendizentes benditos.
2569- O gênero humano é o que Deus quis que fosse, nem mais nem menos.
2570- Nunca se acha tanta ignorância como nas pessoas que presumem saber mais do outro
mundo do que deste.
2571- O século da poesia não é ordinariamente o da razão e das verdades, mas o da imaginação,
fábulas e ilusões: pode-se unicamente dizer em seu abono que é o precursor da filosofia.
2572- Os homens gozam e sofrem como tais: são premiados e castigados segundo o seu bem ou
mal fazer no mesmo teatro da sua representação social.
2573- Quando nos comparamos com os outros homens, o nosso amor-próprio, avaliador suspeito,
descobre sempre um saldo a nosso favor.
2574- Todos podem ler na natureza e estudá-la em uma linguagem universal, que tem por
alfabeto os sentidos corporais e as potências da alma.
2575- A extensão substancial rarificada se espiritualiza, condensada, se materializa.
2576- Em nada os homens desatinam tanto como em política e religião.
2577- As pessoas distinguem-se também pela voz; esta varia com as idades e nos sexos, e tem um
caráter original em cada uma das individualidades de que se compõe a espécie humana.
2578- De que nos serviria a outra vida se o nosso espírito não conservasse o cabedal de idéias e
conhecimentos que adquiriu na primeira, e perdesse a memória da sua identidade individual e
intelectual?
138
2579- É notável que em certas e importantes matérias o que os homens presumem saber melhor é
o que ignoram inteiramente.
2580- A vida é menos revolucionária do que a morte: esta rompe em um instante a teia dos
eventos que aquela fabricou por muitos anos.
2581- A sabedoria confere aos homens uma especial independência pelos prazeres sensuais que
escusa, e os intelectuais que possui.
2582- São muitos os homens que, descontentes de si e não podendo viver sós, importunam e
incomodam os outros com visitas.
2583- Os males de algumas nações procedem da forma dos seus governos, especialmente depois
que publicistas filósofos e utopistas se encarregaram de fabricar-lhes constituições.
2584- Compreender a Deus seria compreender o infinito, a imensidade: criaturas limitadas no
espaço e tempo são incapazes de tão sublime compreensão: Deus somente se compreende a si.
2583- São idades fabulosas as da puerícia e adolescência, heróicas, as da juventude e virilidade,
racionais, as da madureza e senectude.
2586- A educação das mulheres é mais obra da natureza que a dos homens.
2587- Toda a felicidade vem de Deus: de qualquer modo que gozemos, é sempre de Deus que
gozamos, autor de tudo e da nossa vida.
2588- A genuína maioridade é o juízo que a confere, e não a idade.
2589- O castigo acompanha o delinqüente, e, ainda que ronceiro, o alcança finalmente.
2590- Nenhum sucesso é sobre-humano, ou extramundano: tudo o que observamos no jogo
social, moral e político das nações é o que deve ser segundo a constituição, natureza e destinação
do gênero humano no sistema deste mundo.
2591- Devemos lastimar os maus e agradecer a Deus não sermos tais.
2592- Enganamo-nos com os homens, porque afetam geralmente parecer o que não são.
2593- Viver em tudo com referência a Deus é viver racional e religiosamente.
2594- Do teatro deste mundo saem a cada instante inumeráveis atores aos quais sucedem
imediatamente outros para que continuem e se executem sem interrupção os dramas infinitamente
variados que nele se representam.
2595- Tudo é falível neste mundo, menos a esperança e confiança em Deus.
139
2596- A morte equilibra as vidas mantendo umas à custa de outras.
2597- São inumeráveis os céus, cada mundo tem o seu privativo, abrilhantado também de estrelas
colocadas ou esparzidas por diverso modo do que se nos representa o que avistamos.
2598- Imaginai outras cores que não sejam o azul nos céus e o verde na terra, e achareis que
nenhumas são tão belas, deleitam e fortificam mais a nossa vista do que aquelas.
2599- Se Deus não compreendesse também o universo, este o limitaria deixando de ser imenso e
infinito.
2600- Os vícios convivem com os crimes e lhes fazem companhia.
2601- Fala-se muito em economia onde é menos observada, e em liberdade, onde tudo é anarquia.
2602- Há nas famílias, povos e nações do mundo as mesmas vicissitudes e variações como na
atmosfera que circunda a terra, onde tudo tende a equilibrar-se sem que possa verificar-se um
perfeito equilíbrio e permanente harmonia.
2603- Os traidores se associam, mas não se amam nem se confiam.
2604- Há muitas coisas que os néscios presumem saber, e que os sábios confessam ingenuamente
que ignoram.
2605- É na imensidade de Deus que tudo se forma e se resolve para ser renovado e reformado
com variedade e novidade por toda a eternidade.
2606- Quando nada esperamos dos homens, mas tudo de Deus, preferimos o retiro e reclusão à
sociedade e companhias.
2607- Os lisonjeiros desprezam e aborrecem interiormente aqueles mesmos a quem mais louvam
e divinizam externamente.
2608- Os maus exemplos e más doutrinas revertem ordinariamente em dano daqueles que os
deram e as inculcaram, e dos povos que as aprovaram ou toleraram.
2609- A reflexão é tão necessária à nossa alma, como a digestão ao nosso corpo.
2610- Os instintos da sociabilidade podem mais que as instituições humanas, e corrigem muitas
vezes a sua incongruência ou malignidade.
2611- Não podemos promover e zelar o nosso interesse individual sem cooperar direta ou
indiretamente para o geral: não há egoísmo absoluto.
2612- Os vícios inveterados nunca mais são extirpados.
140
2613- Não podem haver dois infinitos; se o bem é tal, o mal é temporário e limitado.
2614- A velhice nos torna de algum modo independentes do mundo material, embotando os
nossos sentidos, e reduzindo muito as faculdades de gozarmos sensualmente.
2615- Somos idênticos nas diversas idades quanto à nossa alma, mas não respectivamente aos
nossos corpos.
2616- Se os homens não fossem loucos, a história não teria materiais nem assunto para os seus
trabalhos.
2617- A sabedoria é sintética, resume tudo.
2618- A vida nos faz dependentes, a morte nos confere a independência.
2619- Para agradar a todos, fora necessário poder identificar-nos com cada um, o que não é
possível.
2620- Nos governos fracos ou mal constituídos, os ambiciosos e anarquistas especulam em
insurreições e rebeliões, esperançados na impunidade, anistias e cumplicidade de muita gente
associada aos seus planos subversivos e revolucionários.
2621- É péssima especulação querer subir maldizendo: o que assim pensa e obra desce, abisma-se
e não sobe.
2622- E necessário que os moços e velhos sejam o que são, para que o gênero humano seja o que
dever ser.
2623- A liberdade da imprensa em alguns países é a faculdade de anarquizar, seduzir e sublevar
os povos impunemente.
2624- Não devemos lamentar os mortos, que já não sentem, mas os vivos, que padecem porque
são sensíveis.
2625- Os homens hábeis para destruir são inábeis para construir.
2626- Os piores revolucionários são os que se abrigam com o manto da monarquia.
2627- Quando deixamos de gozar de Deus? todos os bens e prazeres da vida, ou provenham da
natureza ou da inteligência humana, têm Nele a sua origem, causa e fundamento. Deus é o bem
universal, e o manancial eterno de todos os bens do universo.
2628 O progresso no conhecimento e amor de Deus pelo estudo, exame e fruição das suas obras
maravilhosas, é o que se deve entender por ver a Deus objeto sacrossanto de uma eterna
felicidade.
141
2629- Sem o estudo das ciências naturais ninguém é sábio nem pode sê-lo: todo o saber vem de
Deus, e se revela nas suas obras.
2630- A inteligência se limita quando se revela nos corpos figurados que a representam.
2631-A credulidade dos néscios os sujeita à autoridade, promove a sua obediência, e é profícua
neste sentido à sociedade.
2632- Não podendo fazer-nos imortais, cuidemos em produzir obras tais que perpetuem a nossa
memória com louvor na geração presente e nas futuras.
2633- Amai a Deus que não morre, não idolatreis o que é mortal.
2634- Os maus não têm longa duração: o mal é neles um elemento de indefectível destruição.
2635- Há impostores em literatura como em política e religião: superficiais e interesseiros têm em
vista somente os empregos e promoções que esperam conseguir alardeando de literatos.
2636- A mocidade encanta, a velhice desencanta os homens.
2637- Quanta lida para tão pouca vida! assim exclamava um homem quase agonizando. Que
reflexões não sugere o dito deste moribundo! Ambiciosos, que vos agitais em um pélago de
intrigas e ilusões, ponderai, na verdade deste rifão e sereis desencantados.
2638- É necessário que nos reconheçamos velhos quando somos tais, mudando ou alterando
razoavelmente a forma e teor da nossa vida ordinária.
2639- Os moços têm os sentidos agudos, convém-lhes adquirir idéias; os velhos os têm obtusos,
deviam já tê-las adquirido.
2640- O espirito é o ponto matemático da metafísica.
2641- Quando se considera que é infinito o que podemos aprender, saber e admirar, e a felicidade
progressiva que nos pode resultar do estudo e fruição das obras maravilhosas de Deus por toda a
eternidade, nos horrorizamos da idéia falsa e terrível da extinção total do nosso ser depois da
nossa morte neste mundo.
2642- Deus nos vê, nos ouve, e conhece os nossos pensamentos e intenções mais secretas: ai de
quem o não acredita!
2643- Quando estamos convencidos profundamente da infinita sabedoria e poder de Deus, não há
males na vida humana, por maiores que sejam, que não possamos vencer confiados e
esperançados na divina bondade e proteção.
2644- Um bem infinito exclui e não consente mal eterno.
142
2645- Cessa a prudência quando lhe falta a paciência.
2646- Não há lugar vazio na imensidade do espaço, Deus tudo enche e ocupa com a plenitude do
seu ser infinito, e a soma ilimitada das suas obras infinitamente variadas e assombrosas.
2647- Não é o morrer que dói, mas o viver padecendo.
2648- A proteção dos maus compromete os bons.
2649- O velhaco não pode ser sincero, a sinceridade faria abortar os seus planos.
2650- Entidades fabulosas, umas boas, outras malignas, incorporadas nas crenças e cultos
religiosos, antigos e modernos, foram sempre criaturas da imaginação, ignorância e impostura
humana: a razão e natureza debalde as reprovam e recusam, a credulidade dos homens é mais
poderosas do que elas ambas.
2651- Devemos amar a Deus por ser bom, temê-lo porque é justo, adorá-lo e admirá-lo por
onisciente e onipotente.
2652- As pessoas pobres e indigentes mantêm muitos animais domésticos para exercerem sobre
eles o império e mando, que a sua condição não lhes permite ter sobre os outros homens.
2653- Pode avaliar-se o estado moral e intelectual das nações pelas pessoas a quem liberalizam o
título de grandes homens.
2654- O homem não seria criatura moral se não fosse social.
2655- A cada instante se desatam da árvore da vida inumeráveis folhas substituídas por outras
que de novo brotam, não convindo que fiquem despidos o seu tronco e ramos, mas sempre
cobertos e frondosos. A árvore da vida é o reino animal, as folhas que caem, os viventes que
morrem, surgindo outros de novo que nascem para lhes suceder.
2656- A categoria da nossa existência nas vidas futuras será correspondente ao nosso bom ou
mau procedimento nas antecedentes.
2657- É tal o nosso amor à nossa individualidade, que a morte, porque a destrói, é reputada o
maior dos males.
2658- Não convém parar no caminho do progresso, o que chegou à sabedoria deve cuidar em
subir também à santidade, que consiste na perfeição ou excelência moral e religiosa.
2659- A nossa alma é emanação de uma unidade substancial, divina, misteriosa e ilimitada, que
se difunde pela imensidade do espaço, e vivifica todas as criaturas sensíveis e inteligentes sem
exaurir nem desfalcar-se.
2660- O velho desencantado pode avaliar-se inutilizado.
143
2661- A renovação e perpetuidade deste mundo e do universo demonstra a sabedoria infinita que
os constituiu, e a ordem maravilhosa a que obedecem e estão sujeitos.
2662- Nada se perde da vida geral e individual, toda provém da divindade e se resolve nela.
2663- Vivemos e morremos envolvidos em um turbilhão de dúvidas, enigmas, arcanos e
mistérios, que não podemos resolver, decifrar, nem compreender.
2664- Liberal e anarquista são sinônimos freqüentes vezes.
2665- A mesma substância pode ser qualificada material ou imaterial, conforme se faz ou não
perceptível aos nossos sentidos.
2666- Toda a natureza é simbólica, figura, representa e revela os divinos atributos do criador do
universo.
2667- A vida é misteriosa como a fonte divina de que procede.
2668- Para o sábio tudo é ordem, o néscio acha desordem em tudo.
2669- O trovão é a voz do onipotente regando a terra, refrescando o ar, e com o fogo elétrico,
reanimando os reinos animal e vegetal.
2670- Navegando no arquipélago proceloso da vida não devemos perder de vista o porto do nosso
destino.
2671- Vemos a Deus nas cidades, na admirável variedade das produções da indústria humana,
vemo-lo nos campos, nas obras maravilhosas e assombrosas da natureza, vemo-lo finalmente em
nós mesmos, que o estudamos, admiramos, amamos e adoramos, em conseqüência das faculdades
e inteligências com que nos enriquecerão a sua divina bondade e beneficência.
2672- As virtudes não têm o mesmo polimento dos vícios, mas uma certa rudeza natural que as
constitui genuínas.
2673- Sem extensão não pode haver desigualdade: os espíritos são perfeitamente iguais por sua
natureza imaterial; a variedade em suas faculdades e potências depende da diversidade dos corpos
organizados a que estão unidos, os quais promovem ou limitam a sua expansão e exercício.
2674- Podemos consolar-nos de ser mortais, não há exceção na lei geral.
2675- A morte cura os achaques que a velhice torna incuráveis.
2676- Somos fortes pela virtude, fracos e covardes pelos vícios e crimes.
144
2677- O mal físico é tão importante no sistema deste mundo, que sem ele o mesmo mundo
deixaria de ser o que é, e não sabemos o que seria.
2678- Queremos todos ser felizes; mas cada um de nós define a felicidade a seu modo e
diversamente dos outros: é providência divina que assim seja para que a felicidade chegue a todos
pela variedade e diversidade dos objetos apetecidos e reputados capazes de fazer felizes pela sua
posse e fruição.
2679- A criação, sendo uma solene manifestação da infinita sabedoria; de Deus é igualmente o
objeto, argumento e demonstração da sua eterna bondade e beneficência.
2680- Na existência neste mundo não podemos duvidar da necessidade de um corpo unido à
substância que chamamos alma; poderá esta existir sem ele nos outros mundos e sistemas? é
provável que não.
2681- Os homens enganam-se com a idéia de um progresso material e intelectual que esperam
neste mundo, e que só pode verificar-se em outros e outras vidas.
2682- Não podemos acumular todos os bens nem todos os males da vida humana.
2683- Enganamo-nos ordinariamente sobre o modo de sentir e pensar dos outros homens quando
os avaliamos por nós; cada qual é um original sem cópia.
2684-A vingança não diminui o mal sofrido, e ocasiona freqüentes vezes outros maiores.
2685- A facilidade e presteza com que alguns povos adotam as modas estrangeiras demonstram a
sua leviandade, falta de caráter, juízo e nacionalismo.
2686- Os escritores e artistas têm, como as plantas, um tempo de florescência e frutificação,
passado o qual se tornam estéreis, exaustos e sem novidade atendível.
2687- A multidão de legisladores ameaça a ruína das nações, como o grande número de médicos
faz recear a morte dos enfermos.
2688- As fábulas que os homens imaginaram para explicar os fenômenos e sucessos cujas causas
ignoravam, serviram depois para ofuscar a razão humana, e torná-la incapaz de atinar com elas e
descobri-las.
2689- Erramos, aprendemos e somos enganados até morrer, por maior que seja a nossa idade,
experiência e sapiência.
2690- São estéreis nos homens a primeira e última idade, e produtivas as intermédias.
2691- Pode haver, e é provável que haja nos outros sistemas e mundos, criaturas vivas, que não
sendo impassíveis pela sua organização corporal, se tornem tais pela sua superior inteligência.
145
2692- Nas revoluções populares ou de anarquistas surgem de repente com vida efêmera os falsos
heróis e grandes homens, como nos estrumes e madeiras podres, volumosos cogumelos
2693- Atores no teatro deste mundo, devemos retirar-nos da cena quando, pela nossa velhice e
achaques, reconhecemos não poder executar dignamente os papéis que nos incumbem.
2694- São infinitos os meios de que a providência divina se serve para chegar aos seus fins,
muitos deles, que pareceriam à ignorância humana adversos, operam com maior eficácia e
prontidão.
2695- Mundos haverá onde criaturas privilegiadas tenham olhos telescópicos para descobrir o que
se passa em outros orbes mais vizinhos.
2696- Onde a lealdade não está em moda, os traidores se reproduzem como os pólipos.
2697- As calamidades públicas, castigando os povos corrompidos e anarquizados, os impelem à
reforma moral, política e religiosa de que mais necessitam.
2698- Os insignificantes exaltados tornam-se enfatuados.
2699- A poesia deleita na mocidade e enfastia na velhice.
2700- Podemos tornar-nos menos passíveis neste mundo promovendo a nossa inteligência pelo
estudo, ciência, experiência e virtudes, conhecendo melhor a natureza dos males e suas fontes, e
podendo conseqüentemente preveni-los, removê-los, neutralizá-los e transformá-los em bens.
2701- A felicidade do velho achacado é negativa, consiste em não sofrer.
2702- Seus animais trabalham para os homens, estes, em retribuição, são forçados a trabalhar
também para os manter e pensar, sendo os seus serviços freqüentes vezes mais abjetos e penosos
do que os deles.
2703- Quanto mais estudamos a Deus nas suas obras maravilhosas, mais o admiramos, e menos o
compreendemos.
2704- Os espíritos ou átomos indivisíveis e imortais preexistem à sua união com os corpos
organizados; antes dela, não têm consciência da sua existência, nem podem ter o exercício das
faculdades sensíveis e intelectuais que os distinguem, e só podem ser provocadas pela ação do
mundo externo sobre os órgãos, sentidos e contextura dos corpos a que são unidos.
2705- A nossa alma sofre pela velhice do corpo como gozou pela sua mocidade, condutor de bens
e de males, ele a sujeita às suas fases e vicissitudes.
2706- Os enigmas e mistérios da natureza são tantos para os homens que melhor a têm estudado,
que por fim, humilhados do seu pouco saber, se declaram profundamente ignorantes.
146
2707- Quando os espíritos ou átomos indivisíveis se unem e se condensam, então se
materializam, ganham extensão, forma, figura e densidade, e tornam-se capazes de localidade,
ação e movimento.
2708- Os estrangeiros devem admirar-se da docilidade ou imbecilidade de alguns povos, que sem
razão alguma suficiente adotam indiscriminadamente as suas modas, por mais extravagantes ou
incômodas que sejam.
2709- As noções sublimes de uma outra vida, e de um progresso intelectual ilimitado, não foram
outorgadas pela divindade para nossa ilusão: se o gênero humano crê e espera semelhantes bens é
porque tais crenças e esperanças lhe foram sugeridas por Deus, que não engana nem pode ser
enganado.
2710- Embebei-vos em Deus, impregnai-vos de sua sabedoria pelo estudo das suas obras, e tereis
nesta vida uma prelibação da bem-aventurança eterna.
2711- O sábio é o homem menos terrestre e mais celestial que os outros.
2712- Somos maus calculistas, receamos males que não vêm, e esperamos bens que nunca
chegam.
2713- Há uma felicidade positiva, que consiste em gozar; e outra negativa, em não sofrer.
2714- Os vocábulos de mais difícil definição são os monossílabos: bem e mal.
2715- Somos todos os viventes filhos de Deus, a sua paternidade criadora deu-nos o ser para nos
fazer felizes.
2716- O mundo material e mecânico tem uma relação tão íntima com o sensível e vivente que por
intuição se conhece serem ambos constituídos essencial e necessariamente um para o outro; sem
o primeiro, o segundo não podia existir, sem este, aquele se tornaria caótico, inexplicável e
insignificante.
2717- O jogo das paixões e opiniões humanas é tão variado e complexo que não deve estranhar-
se a diversidade assombrosa de casos e sucessos que ocasiona na vida individual, familiar e
social.
2718-É muito limitada a nossa inteligência: não podemos compreender o máximo infinito, nem o
mínimo infinitésimo da imensidade.
2719- Sendo cada homem um original sem cópia, as suas enfermidades tomam também um
caráter especial que difere em todos.
2720-A variedade do procedimentos dos homens deriva geralmente da diversidade de suas
opiniões sobre a felicidade: diferindo quanto à sua natureza e objetos, devem também diferir nos
meios e atos para os procurar e conseguir.
147
2721- A individualidade humana se extingue pela morte; outra qualquer que dela derive e lhe
sobreviva é de natureza abstrusa e incompreensível à nossa inteligência.
2722- Uma boa letra não anuncia ordinariamente superior capacidade.
2723- Compete somente aos velhos formular máximas e sentenças morais, os moços, por falta de
ciência e experiência, não as podem compor nem compreender exatamente.
2724- A intriga que ocupa e diverte os moços assusta e incomoda os velhos.
2725- Ainda não morremos uma vez; quem sabe se o instante da morte não é aprazível e
voluptuoso? alguns sintomas externos parecem anunciá-lo, como uma epilepsia de sensual prazer.
2726- Um homem reputado de saber, juízo e virtude, dá sujeição à muita gente.
2727- Dissimulamos ordinariamente para poupar-nos o trabalho, ou risco de refutar ou impugnar
o que vemos e ouvimos.
2728- Em matéria de religião, deve crer-se tudo o que é compatível com a idéia ou noção de um
Deus eterno, imenso, infinitamente sábio, poderoso, bom, justo e providente, e rejeitar quanto for
oposto ou repugnante com estes seus divinos atributos.
2729- É necessário dourar ou envernizar a vida para ocultar a frágil consistência do seu fundo
material.
2730- Enganar e ser enganado é talvez a sorte inevitável do gênero humano neste mundo
sublunar.
2731- As flores deleitam a vista e o olfato, os frutos também, o paladar, pelo seu sabor.
2732- Figurai-vos extinto o mal para a vida humana, e vereis acabar todo o jogo, ação e
movimento dos homens no teatro deste mundo.
2733- O sistema de impunidade é também o promotor dos crimes.
2734- A luz dá cor aos corpos e os faz parecer distintos, as trevas os igualam e confundem.
2735- Não sabemos avaliar a saúde quando a temos, lamentamos a sua falta quando a perdemos.
2736- O sucesso se torna necessário, pressupostos os antecedentes que precederam e
determinaram a sua existência na ordem dos eventos deste mundo.
2737- Descobrimos tanta ordem, correspondências, proporções, simetria, harmonia e relações tão
ajustadas nas obras da natureza que devemos considerar-nos em erro quando se nos figura alguma
coisa irregular, anomalia sem desígnio, fim nem aplicação.
148
2738- O nascimento ilustra os nobres, o procedimento os que o não são.
2739- São poucos os homens que chegam idade dos desenganos, a maior parte falece na dos
erros, ficções e ilusões.
2740- Nada sucede que não tenha uma razão suficiente de haver sucedido.
2741- Tudo é limitado nos entes criados, tudo infinito em Deus; daqui provém que não possamos
compreender nem calcular a extensibilidade assombrosa da ação divina sobre os átomos
infinitésimos e elementares da matéria universal da criação.
2742- A leitura é um grande lenitivo para a velhice nos achaques que a incomodam, e reclusão a
que obrigam.
2743- Somos sempre enganados sonhando, e freqüentemente acordados.
2744- Há mistérios profundíssimos na natureza, que não é dado aos homens penetrar e
compreender; se isso lhes fosse possível, deixariam de ser tais, e se tornariam entes de diversa
natureza.
2745- Nas monarquias, as revoluções na corte e ministérios são tão freqüentes como raras entre
os povos; aquelas, dependem da vontade de uma ou poucas pessoas, as populares, do concurso de
inumeráveis individualidades.
2746- A mobilidade, que sobeja na mocidade, falece na velhice.
2747- Há uma ignorância universal que presume saber o que ignora, e explicar o que não
compreende, e que se ufana do seu império sobre o entendimento e razão humana.
2748- Constituídos e organizados como somos, devemos considerar a morte como um grande
bem; eterna seria a nossa desgraça e agonia se pudéssemos enfermar, envelhecer e padecer sem
morrermos.
2749- Sem a substância a que chamamos matéria, de que serviria a inteligência? esta se tornaria
estéril, inútil ou inteiramente nula.
2750-A política moderna afugenta a moral antiga.
2751- Na vida política social como na individual toleram-se ou desprezam-se os pequenos males;
mas quando se agravam desmesuradamente, procura-se com ansiedade o remédio, e não se escusa
meio algum de o conseguir, recorrendo-se até às operações mais violentas, dolorosas e arriscadas.
2752- Estudai os instintos, conhecereis os meios, uns e desígnios da natureza nos viventes de sua
produção.
149
2753- O grande erro dos políticos modernos consiste em aplicarem indistintamente aos povos em
geral as instituições mais liberais, sem atenderem à sua especial capacidade moral e intelectual.
2754- Tudo o que está fora da esfera da nossa sensibilidade é como se não existisse para nós; não
pode ser agente nem paciente a nosso respeito, é recíproca a sua e nossa independência.
2755- Um inundo é um sistema de entidades e coisas concebido na mente divina, e realizado pela
sua onipotência; é tal, nem pode ser outro diverso do que o mesmo Deus quis que fosse com
relação ao sistema universal da natureza.
2756- O anarquista maldiz de todos os governos de que não partilha as vantagens.
2757- O progresso individual é pouco sensível, o coletivo ou geral da espécie humana é mais
distinto e notável.
2758- Uma unidade distinta e prestadia se inutiliza ordinariamente formando parte de um corpo
coletivo.
2759- O verdadeiro sábio é um homem excepcional na família racional da espécie humana.
2760 - Os sonhos, com o nome especioso de visões e revelações, têm contribuído muitas vezes
para iludir e enredar os homens nas suas opiniões e crenças religiosas.
2761- Em um povo ignorante, o chefe deve ter a mesma autoridade absoluta que a natureza
confere ao pais sobre seus filhos meninos e menores.
2762- Somos simultaneamente escravos e senhores do tempo que a abstração humana criou,
dividiu e classificou em anos, meses, dias, horas e minutos.
2763- Pode avaliar-se o caráter das pessoas pela maneira porque tratam os animais domésticos,
próprios ou alheios.
2764- O sono tem por auxiliar o silêncio.
2765- O suicida marca a hora da sua morte e o limite da sua vida.
2766- Alegria e riso, tristeza e choro formam o mosaico da vida humana.
2767- A morte é incorruptível, não se deixa subornar.
2768- Deus escreve direito por linhas tortas: é um dito vulgar de muito profunda significação.
2769- De quantos males nos temos queixado neste mundo que deram ocasião aos nossos maiores
bens!
150
2770- Podemos ver e conhecer de algum modo a Deus pelos nossos sentidos, estudando e
admirando as suas obras; mas quando queremos elevar-nos ao estudo e compreensão da essência
e natureza, o nosso espírito se confunde, desatina, e se perde na sua imensidade.
2771- Nunca os povos são tão mal governados como quando muita gente se encarrega de
governá-los
2772- Há muita gente feliz sem saber que o é, e que se considera desgraçada por não conhecer ou
não haver experimentado os numerosos males da vida humana, contrastes indispensáveis para
uma exata avaliação dos inumeráveis bens da mesma vida.
2773- O material é o invólucro do espiritual, o objetivo, do intelectual, e finalmente o símbolo e
expressão da inteligência.
2774- O bem e o mal significam dois modos de sentir e existir em nós, gozar e sofrer: ambos têm
a sua origem na sensibilidade orgânica do nosso corpo unido à unidade sensível e inteligente da
nossa alma.
2775- A traição promovida desalenta a lealdade preterida.
2776- Os homens de juízo e experiência adivinhão com freqüência.
2777- Nas cortes, pequenos acidentes produzem grandes acontecimentos.
2778- Os mundos, como os homens, são também mortais.
2779- No estudo da natureza erramos ordinariamente, inferindo mais do que ela inculca nos seus
fenômenos e produções.
2780- O medo exclui ou amortece o amor.
2781- Muitos dos fenômenos misteriosos deste mundo, seriam melhor explicados e entendidos,
decidindo-se que o mesmo mundo é também criatura viva e animada por um espírito de superior
categoria e transcendente inteligência.
2782- As pessoas de inteligência medíocre ou vulgar são muito ambiciosas de governar;
desconhecem importância e risco do poder e mando, e só atendem a sugestões da sua ridícula
fatuidade.
2783- Uma das maiores maravilhas para o estudo e admiração dos homens é a correspondência e
relação recíproca dos nossos sentidos com a natureza material deste mundo e do universo
2784- A impertinência e rabugem da velhice procede em algumas pessoas do tédio e fadiga de
sofrer por muitos anos a turba incômoda de loucos, tolos, néscios e velhacos.
151
2785- As ruínas de uns governos e cultos religiosos têm servido de elementos e materiais para a
formação de outros.
2786- Se amamos a nossos pais, porque contribuíram materialmente para a nossa existência, que
amor não devemos a Deus, que concebeu o tipo do nosso ser, e o realizou no espaço e tempo pela
sua paternidade criadora?
2787- Inventariando e avaliando na velhice os nossos conhecimentos, reconhecemos com mágoa
poucas verdades e inumeráveis erros.
2788- Se os homens fossem impassíveis, seriam inativos e inamovíveis, não haveria motivo
algum que os impelisse à ação e movimento voluntário.
2789- Quando um povo soberanizado se acostumou impunemente ao perjuro, ingratidão e traição,
é dificílimo reduzi-lo à lealdade e obediência às autoridades supremas do Estado: a anarquia é o
seu elemento predominante.
2790- A velhice quer descanso, a morte lho dá perene.
2791- Uns querem ordem porque receiam perder, outros promovem a desordem porque esperam
ganhar por ela.
2792- São os ignorantes os que presumem saber mais das coisas de outro mundo, e os sábios os
que confessam saber menos ou nada a tal respeito.
2793- Lemos os nossos escritos com o mesmo prazer com que vemos a nossa imagem nos
espelhos, aqueles retratam o nosso espírito, estes, a nossa fisionomia.
2794- Os sábios não brilham por modestos, falta-lhes a proterva dos charlatães.
2795- Os vícios e crimes andam sempre em companhia.
2796- Perdemo-nos na imensidade porque fomos formados somente para a localidade.
2797- Não desespereis nas grandes crises da vossa vida, esperai confiando em Deus e vereis
prodígios da sua infinita beneficência.
2798- As máximas salvam os que as compõem de explicações e comentários, que os fariam ainda
mais impopulares do que já são ordinariamente por aquele gênero de escritura e composição.
2799- Os homens vivem em um engano e ilusão constantes, ocupados na curta esfera deste
mundo, que consideram como um todo vastíssimo, não sendo mais que um átomo infinitésimo no
sistema imenso da criação; dando-se uma importância ridícula a tudo que lhes pertence, parecem
desconhecer que as doenças e a morte denunciam a sua miséria e ignorância, e que toda a sua
grandeza e glória terrestre se reduzem em breves instantes a pouca cinza e pó.
152
2800- A embriaguez do amor, como a do vinho, impele a iguais desatinos.
2801- Cada povo e nação é um original sem cópia; a forma de governo que lhe convém deve ser
regulada pela sua especialidade; a adoção ou arremedo indiscriminado das instituições dos outros
povos lhe é funesto quase sempre pela disparidade de circunstâncias em que se acham para com
eles.
2802- A vida e morte estão sujeitas ao regime de uma Providência, que, compreendendo o
pretérito, presente e futuro, regula os destinos individuais, familiares e sociais, por um modo
infinitamente sábio e justo, porém misterioso e incompreensível à razão e inteligência humana.
2803- Os homens são mais dignos de lástima que de ódio e desprezo, os seus vícios e crimes
provêm mais de ignorância que de malícia e malignidade; com melhor educação, exemplos e
cultura, seriam menos maus ou mais virtuosos do que são.
2804- As religiões, governos, moral, política, indústria, usos e costumes seguem a escala da
inteligência humana, e variam segundo esta se adianta ou atrasa nos povos e nações que se
sucedem no teatro deste mundo.
2805- Na mocidade pouco se cuida na religião, é na velhice que as idéias religiosas ocupam
especialmente o pensamento dos homens, que vendo escapar-lhes este mundo, necessitam para
sua consolação de esperar uma vida futura, mais feliz e melhorada que a presente.
2806- Não é este mundo concreto e material que assusta os homens, mas o fantástico, abstrato e
ideal, que eles mesmos criaram e imaginaram.
2807- Os sábios são sintéticos, descobrem um universo guarnecido de inumeráveis mundos, um
sistema geral compreendendo infinitos sistemas parciais, finalmente um ser ou unidade de
natureza eterna e incompreensível, animando, vivificando e racionalizando este todo portentoso
com a sua existência, presença e assombrosa sabedoria.
2808- Quando temos chegado a um alto grão de riqueza, morremos: de ciência, morremos: de
honras e autoridade, morremos; se tal é a sorte final do homem, para que nos afadigamos tanto
para alcançar riqueza, ciência e autoridade? Próximos à morte, a nossa mágoa pela perda de
semelhantes bens será correspondente ao seu volume, extensão e quantidade.
2809- Os preceptores dos homens, não querendo dar-se o trabalho de os fazer bons pela razão,
julgaram mais cômodo fazê-los tais pelo terror, ameaças e castigos.
2810- Gozar da vida sem referência a Deus, autor de todos os bens, é comum a todos os animais
irracionais, gozá-la admirando as obras de Deus, adorando e reconhecendo a divina bondade e
beneficência, é especial às criaturas inteligentes, e constitui a felicidade mais plena de que são
capazes neste mundo.
2811- Os velhos são tenazes no seu propósito, não têm a inconstância nem leviandade da gente
moça.
153
2812- Os tiranos não seriam tais se os povos o não merecessem.
2813- Os viciosos investem e maltratam os virtuosos, estes os lastimam antevendo o seu opróbrio
e punição
2814- Há prazeres privativos de cada idade, e outros comuns para todas.
2815- A existência de Deus no universo criado é talvez comparável ao fogo no ferro em brasa,
que distinto do metal o tem empregnado de sua substância ativa e luminosa.
2816- Sendo a providência divina infinita, não admira que os homens a não possam compreender
em toda a sua extensão, e a neguem ou recusem nos casos e acidentes mínimos da vida humana,
que aliás lhe estão geralmente subordinados.
2817- Tudo o que vemos no jogo, movimento e evoluções do gênero humano, é o que deve ser
conforme a sua natural constituição no sistema parcial deste mundo e universal da criação.
2818- Na velhice é bom que sejamos esquecidos para não sermos importunados, incomodados ou
perseguidos.
2819- São os velhos os que melhor reconhecem a verdade das máximas e sentenças morais, falta
aos moços a experiência para bem as entender e apreciar.
2820- Avistamos a imensidade e não sabemos respeitar-nos!
2821- Se conhecemos tão pouco o mundo em que vivemos, que idéia podemos formar dos
inumeráveis que mal avistamos!
2822- Homens há, como as obras de casquinha, que só têm a sua superfície de metal nobre.
2823- A impaciência em que vivemos provém da nossa ignorância, queremos que os homens e as
coisas sejam o que não podem ser, e deixem de ser o que são por sua essência e natureza.
2824- Quanto saber desaproveitado, porque os seus possuidores não o querem publicar com
receio de serem maltratados ou perseguidos por sua intempestiva revelação!
2825- Na administração e regime da divina providência, os males são também instrumentos e
condutores de bens.
2826- É tal a nossa imprevidência ou ignorância, que tomamos por um grave mal o que
freqüentes vezes é origem e ocasião dos maiores bens.
2827- A doutrina do panteísmo e otimismo universal é mais ou menos implicitamente professada
em todos os sistemas religiosos, que aliás rejeitam ou reprovam os vocábulos que a representam.
2828- Os erros falecem quando as verdades amadurecem.
154
2829- Na velhice com menor vista avistamos muito mais do que na mocidade: a ciência e
experiência são os vidros de graus que produzem tais efeitos.
2830- O mundo está constituído e organizado no seu todo e partes para ser o que é, e nada mais
nem menos.
2831- Se não fôssemos sensíveis, seriamos impassíveis.
2832- A ofensa supõe necessariamente passibilidade no ente ofendido: o impassível é
essencialmente inofensível.
2833- O universo material é animado por Deus, como o nosso corpo pela nossa alma.
2834- A verdadeira felicidade não pode consistir na fruição dos prazeres sensuais, muitos dos
quais deixam freqüentes vezes o travo acerbo de remorso e arrependimento.
2835- Sem os males e necessidades da vida não haveria ofício, emprego, nem ocupação alguma
para os entes vivos deste mundo, faltando-lhes motivos para ação, agência e movimento
espontâneo no teatro deste mundo.
2836- Não admira que o juízo seja censurado, quando a loucura já foi elogiada.
2837- Os trabalhos da vida afiam uns engenhos e embotam outros.
2838- Não se pergunta ordinariamente o motivo por que nos rimos, mas por que choramos: o riso
é tão freqüente e vulgar, que não causa novidade.
2839- Os anarquistas e desordeiros falam aos povos em resistência e liberdade; os monarquistas
ordeiros em religião, moral, obediência e lealdade.
2840- Os moços presumem muito porque sabem pouco.
2841- É argumento muito poderoso de uma outra vida a crença instintiva e universal do gênero
humano na sua existência e realidade.
2842- As religiões são modificadas pela inteligência dos que as professam.
2843- Não procureis o juízo prático nas academias, universidades, sociedades cientificas e
literárias, achá-lo-eis em primeira mão entre os negociantes e lavradores, nas praças de comércio,
e estabelecimentos rurais.
2844- Individuais, tornamo-nos egoístas; coletivos, sociais.
2845- O ser da criatura vivente é uma fração infinitésima da substância imensa e eterna da qual se
separou interinamente pela vida para ser reintegrada depois pela morte no todo infinito de que
saiu e se desagregou.
155
2846- Variamos com as idades, de instintos, gostos, paixões, opiniões, até mesmo de moléstias.
2847- Se pudéssemos prever o futuro, não seriamos livres; tal previsão pressupunha uma ordem
fatal e inevitável de coisas, casos e sucessos, que não era possível interromper nem remover.
2848- Nenhum mundo existe estacionário, há em cada um, uma evolução de novos entes,
produtos, casos e acidentes que lhe dá uma novidade sucessiva, sujeita às leis gerais da sua
estrutura, formação e destinação.
2849- Os poetas têm feito maior mal à espécie humana com as suas fábulas e ficções do que os
filósofos com as suas teorias e abstrações.
2850- Os males como os bens têm um limite necessário na natureza humana, o que não devemos
esquecer quando sofremos ou gozamos.
2851- A imaginação dos homens figura tudo o que aliás qualifica de imaterial ou espiritual, não
podendo conceber nem compreender o que não tem forma, figura nem lugar e limites no espaço.
2852- É quando as flores abrem, e os frutos amadurecem, que deleitam a nossa vista, olfato e
paladar, com suas cores, perfumes e sabores, assim também é nas idades viril e madura que os
homens exibem os primores do seu engenho, forças e produções.
2853- Se não podemos compreender o mínimo de uma flor ou de um inseto, como poderemos
compreender o máximo do universo!
2854- O objeto de um amor eterno não pode ser outro que o bem infinito igualmente eterno.
2855- A nossa vida é uma partícula infinitésima da vida eterna; desta proveio e tornará para ela.
2856- Mãe diligente, filha negligente: terra abundosa, nação preguiçosa.
2857- A civilidade encobre ou dissimula o egoísmo.
2858- Devemos aos homens e aos seus livros muitas verdades e inumeráveis erros.
2859- Da ação e reação recíproca dos entes e corpos uns sobre os outros, resulta finalmente a sua
morte ou destruição, ocasionando ao mesmo tempo a formação e existência de novos corpos e
viventes para os substituir e perpetuar este mundo como foi constituído pelo seu autor e criador
onipotente.
2860- Os males da natureza são muito poucos, comparativamente aos de invenção e apreensão
dos homens.
2861- Temos o mesmo nome nas diversas idades da vida, e contudo somos bem diferentes de nós
mesmos em todas elas.
156
2862- Sem alteração ou mudança no todo ou parte do nosso corpo, não podemos sentir, gozar
nem sofrer: a sensação é produto do uma alteração ocasionada por causa ou ação externa ou
interna.
2863- Há morte e destruição neste mundo para que haja sempre vida, formação e renovação com
variedade e novidade.
2864- O nosso corpo que provoca e excita o exercício das faculdades e potências da nossa alma, é
também o mesmo que limita a sua expansão progressiva e restringe a inteligência, para que não
transcenda os limites que a divina sabedoria lhe assinalou em relação à natureza humana, ao
mundo que habitamos, e ao sistema do universo de que fazemos parte.
2865- Há para a sociedade uma harmonia na loucura variada dos homens, como para a música
vocal e instrumental na diversidade e antagonismo dos sons e vozes.
2866- O erro e ignorância parecem ser elementos obrigados na constituição do gênero humano,
este não seria o que é se tudo soubesse e nada ignorasse.
2867- Como Deus nada fez nem faz sem propósito, fim e aplicações, segue-se que tudo o que
existe é o que deve ser em todos os sistemas parciais e no geral do universo.
2868- Cada mundo começa como um ovo ou embrião, e se vai desenvolvendo e explicando por
séculos e milênios até chegar àquele ponto de maturação, que lhe foi destinado, e se resolve então
nas substâncias elementares de que foi formado.
2869- Se é terrível a idéia da morte ou da extinção da nossa individualidade corporal, que será da
aniquilação total do nosso ser! A esperança de uma vida futura é instintiva e salutar.
2870- Sem os contrastes que a natureza apresenta, os homens não poderiam conhecer nem avaliar
as coisas e sucessos deste mundo.
2871- Quando temos em vista os bens eternos, pouco nos ocupamos e apaixonamos pelos
temporais e perituros.
2872- Há uma idolatria profana, como outra religiosa; têm por objeto os homens e suas obras.
2873- Devemos recear os juízos dos homens por falíveis, mas adorar os de Deus por infalíveis.
2874- O desencanto do mundo, da vida humana e suas ilusões, faz parecer extravagantes ou
loucos os que assim, desenganados e desencantados, adotam um plano especial de vida que os
outros homens não podem avaliar nem compreender.
2875- Uma felicidade absoluta só compete a Deus, as suas criaturas, por limitadas, são incapazes
de outra que não seja a relativa, o que supõe necessariamente a existência do mal físico para
contrastar os bens e fazê-los avaliar e apreciar.
157
2876- A autoridade humana é muito poderosa: a razão cede ordinariamente aos seus ditames e
doutrinas.
2877- E questão curiosa, se renascendo para uma segunda vida, não seríamos os mesmos que
fomos, concorrendo em tudo as mesmas circunstâncias, condições e acidentes da primeira: a
afirmativa parece provável com ressaibos de fatalismo.
2878- Toda a ciência vem de Deus, não a podemos haver senão pelo estudo, exame e observação
das suas obras maravilhosas, ou da natureza, sua revelação perene e objetiva.
2879- A vontade onipotente de Deus opera sobre os átomos infinitésimos da matéria, como a
nossa individual sobre as moléculas integrantes dos membros do nosso corpo, e neste sentido
poderíamos talvez asseverar que o universo é o corpo incomensurável da divindade.
2880- Inspirar e promover o amor de Deus e dos homens é a obrigação sagrada dos sábios em
seus escritos e discursos.
2881- Deus se figura e se individualiza de algum modo no universo material e fenomenal, sendo
aliás a sua substância eterna, imensa e ilimitada por sua essência e natureza misteriosa e
incompreensível.
2882- O extraordinário também é natural ainda que raro ou menos freqüente.
2883- Em um mundo em que a destruição anda a par da formação, a morte a par da vida,
apaixonar-nos profundamente pelos objetos que nele se criam e figuram por algum tempo é
loucura rematada.
2884- O mal é neste mundo o motivo principal da cultura da nossa inteligência, não querendo
sofrer, procuramos conhecer as causas dos nossos males para os prevenir, remover ou mitigar.
2885- Os homens têm figurado os deuses com os mesmos vícios, paixões e defeitos que neles
existem: figurando-os com a forma humana, julgaram melhor compreendê-los e honrar deste
modo a própria espécie nas famílias animais da natureza.
2886- Todos os nossos cuidados, trabalhos e fadigas se dirigem à conservação e regalo do nosso
corpo, que é cinza e pó, e muito pouco ou nada cuidamos no aperfeiçoamento do nosso espírito,
que reconhecemos de natureza imortal e duração eterna; tal procedimento é bem impróprio da
razão e crença religiosa de que tanto nos gloriamos.
2887- Os olhos atraiçoam muitas vezes a nossa alma descobrindo os seus mais recônditos
sentimentos, afeições e aversões.
2888- Toda a ciência deve ter por principal objeto exaltar o espírito e coração do homem ao amor
e admiração de Deus; estes sentimentos são os que mais contribuem para a felicidade terrestre das
criaturas humanas, e predispõem para a vida futura, onde no progresso infinito destes mesmos
sentimentos consistirá necessariamente a eterna bem-aventurança.
158
2889- A riqueza material é de difícil transporte neste mundo e impossível para os outros; a
ciência e virtude, identificadas com a nossa alma, podem percorrer a imensidade do espaço sem
trabalho nem despesa com a sua condução.
2890- Tudo está sujeito e subordinado a uma vontade Onipotente; o Universo, os mundos que o
guarnecem, e os mesmos átomos infinitésimos viventes e elementares de que tudo e o todo se
compõem.
2891- Os moços não são nem podem ser sábios, não têm suficiente ciência, experiência, virtude e
amor de Deus para serem qualificados tais.
2892- É necessário que, gozando dos bens e prazeres naturais, reconheçamos que gozamos do
mesmo Deus, autor de todos eles, e teremos de mais a mais o delicioso sentimento de gratidão
pela sua infinita beneficência.
2893- Congratulamo-nos na velhice de termos sido laboriosos, econômicos e providentes na
mocidade.
2894- O mar flutuante e movediço, a terra firme e estacionária, que contraste no mesmo mundo!
2895- As sociedades secretas são tais ordinariamente porque a publicidade dos seus atos as faria
parecer ridículas ou criminosas.
2896- Correm grande perigo os Estados onde os ministérios se sucedem com freqüência, como os
doentes com repetidas juntas e conferências de professores.
2897- Há progresso de inteligência nos povos onde a invenção das modas é freqüente ou habitual
2898- Dizemos sempre mais ou menos do que sentimos e pensamos, a prudência e circunstâncias
não permitem que sejamos estritamente exatos e sinceros.
2899- Forrar o próprio trabalho, gozar e empregar o alheio, é o propósito latente dos ambiciosos
do poder e mando.
2900- Os mundos também perecem como tudo o que neles se compreende, o universo se renova
como cada uma das suas partes integrantes, a sabedoria de Deus sendo infinita tem de exercer-se
com variedade e novidade por toda a eternidade.
2901- As paixões eclipsam a razão, como as nuvens, a luz do sol.
2902- Com o presente à vista, o pretérito em lembrança, e o futuro em esperanças e receios
vivemos esta vida terrestre, misteriosa e mal compreendida, incerta em suas vicissitudes, porém
certa por sua terminação pela morte e destruição.
159
2903- A eloquência consiste em simbolizar a natureza por palavras, que representem os seus
fenômenos e excitem os mesmos sentimentos e emoções, que costumam ocasionar nos viventes
racionais.
2904- Quanta gente vi, conheci e pratiquei, que já não existe! Que variedade de caracteres,
gostos, costumes e opiniões! Tudo passou para nunca mais tornar.
2905- O mundo material seria o caos sem os viventes que nele existem e se criam, uma recíproca
relação em tudo constitui o mundo tal como nos parece e se acha coordenado.
2906- É freqüente o riso, e raro o pranto na espécie humana, argumento de que a soma dos bens é
incomparavelmente maior que a dos males no sistema deste mundo.
2907- O pior mal da escravidão é conservar os cativos na ignorância e bruteza, pela opinião de
que são assim mais dóceis, humildes e subordinados.
2908- O ser infinito, por isso que não é limitado, compreende tudo necessariamente na esfera da
sua imensidade.
2909- O mundo que nos engana na mocidade nos desengana na velhice.
2910- Tudo depende do lugar, tempo e circunstâncias, os incrédulos de hoje seriam fanáticos na
idade média.
2911- Os cuidados perseguem a vida, não incomodam os mortos.
2912- O sábio é o que mais receia a morte sabendo melhor apreciar a vida e o espetáculo
assombroso do universo, no qual existe como agente, ator, espectador e especial admirador de
Deus, seu criador onipotente.
2913- Como os dias e as noites, os bens e os males se alternam e se contrastam.
2914- O mal não existe na natureza como fim mas como ocasião, meio, instrumento, veículo ou
condutor de bens.
2915- Não devemos estranhar os grandes males que padecem as modernas sociedades, nas quais a
desmoralização é qualificada de civilização.
2916- A razão é forte quando os instintos são fracos, e vice-versa.
2917- Estabelecido como verdade, um absurdo, este vem a ser o núcleo de muitos outros, o que
se observa especialmente em matérias religiosas.
2918- Para que houvesse uma história geral do gênero humano tão variada como existe, era
necessário e indispensável que os homens fossem tais como têm sido, são e hão de ser.
160
2919- As mulheres devem mais à natureza, que os homens à sociedade.
2920- O mal é muito menos durável e mais limitado que o bem; este é conservador, aquele
destruidor.
2921- A literatura inglesa instrui moralizando, a francesa deleita sensualizando: a primeira é
racionalista, a segunda, sensualista.
2922- De qualquer modo que se baralhem as cartas do jogo social, este se executará sempre
conforme as leis naturais da ordem física e moral a que está sujeita necessariamente a
humanidade em todos os seus atos, voluntários e obrigados.
2923- Por melhor que seja o resultado de uma revolução, é ordinariamente a gente má, turbulenta
e ambiciosa, que a faz ou a promove.
2924- A faculdade de sonhar dormindo é um argumento poderoso de que existe em nós um
princípio ou unidade sensível e inteligente, que, unida ao nosso corpo, o dirige e administra no
exercício o processo da vida humana.
2925- Não podemos conceber um mundo diverso deste em que vivemos; contudo, são
inumeráveis os que existem, inteiramente diferentes: uma variedade ilimitada carateriza a infinita
sabedoria do Ser eterno e incompreensível que os criou.
2926- O choque e reencontro das paixões, interesses e opiniões, constituem a vida social e
igualmente a individual, tendendo tudo a equilibrar-se sem que se estabeleça jamais um completo
equilíbrio.
2927- Os homens de transcendente engenho e inteligência são ordinariamente menos prezados e
admirados pelos seus compatriotas do que pelos estrangeiros e a posteridade; eles antecipam as
épocas produzindo obras e escritos que sobreexcedem a compreensão dos seus nacionais ainda
não preparados para bem os entender e apreciar.
2928- Somos constituídos e organizados para este e não para outros mundos, devemos portanto
ocupar-nos das relações que nos unem a ele estritamente, e não nos perdermos nas supostas e
fantásticas de qualquer outro que não conhecemos, e de que não fazemos parte.
2929- Um vivente deste mundo transportado a outro deixaria de existir necessariamente não
sendo o seu corpo adaptado a esse diverso sistema: assim em o nosso globo morre o peixe tirado
d’água e lançado na terra, elemento impróprio para a continuação da sua existência.
2930-Os homens também têm instintos como os animais, e além disto a razão para os dirigir e
regular.
2931- Em tudo se observa ação e reação, no mar, na terra, nos ares e nos homens.
161
2932- O título mais sublime de que nos devemos gloriar é o de criaturas de Deus: o tipo primitivo
do nosso ser foi concebido na mente Divina, somos concepção da sua infinita sabedoria, e temos
em Deus a genuína paternidade que nos gerou, e nos faz existir neste mundo que criou para
habitação da espécie humana.
2933- A cada um dos nossos sentidos corresponde externamente um mundo de fenômenos
maravilhosos, o mundo da luz e das cores, os dos sons, cheiros, sabores, formas, figuras,
densidades, calor e frio. Que sabedoria a do Autor e Inventor dos sentidos!
2934- Descobre-se na Natureza uma especial aversão à monotonia e uniformidade; ela exulta e
blasona sempre de novidade, variedade e desigualdade nas suas produções.
2935- A matéria é uma substância misteriosa, capaz de uma divisibilidade incompreensível como
no éter, e de uma condensação compacta e firme como no diamante, suscetível de infinitas
formas, figuras, modos, densidades e aparências, instrumento universal de manifestação da
infinita sabedoria de Deus, cuja vontade e onipotência a dominam desde os átomos infinitésimos
até os mundos e o universo.
2936- É necessário que não nos desencantemos inteiramente pela reflexão das ilusões deste
mundo, se queremos gozar da vida com maior prazer e extensão.
2937- Nada sucede nem pode suceder no universo que escapasse à presciência e previsão do seu
criador onipotente, em tudo ele é necessário e realmente como Deus o constituiu e quis que fosse.
2938- É prodigioso o jogo do gênero humano no teatro deste mundo, e mais admirável a
variedade infinita de casos e sucessos que ocasiona, efeito necessário da natureza e faculdades
que Deus lhe conferiu, pelas quais os homens sentem, pensão e obram neste sistema em que são
principais atores e espectadores.
2939- As mulheres são mais dissimuladas que os homens, a dissimulação protege e defende a sua
fraqueza.
2940- Deus e por essência infinitamente bom, nada fez nem faz sem um fim benéfico: os
fenômenos que nos parecem mais terríveis na natureza são aparentemente tais para a nossa
ignorância, mas certamente instrumentos, ocasião, veículos ou condutores de bens gerais que não
podemos distinguir pela parcialidade, localidade e limitação da nossa inteligência.
2941- Os mundos e sistemas solares concebidos na divina mente, e realizados pela onipotência do
ser supremo, têm, como as sementes vegetais e os ovos animais, um desenvolvimento lento, mas
progressivo e variado até chegarem por muitos e inumeráveis milênios àquele grau de madureza e
plenitude, em que, dissolvendo-se, se resolvem nas substâncias elementares de que foram
formados, e que servirão de materiais para novas formações, futuros mundos, e sistemas solares.
2942- A poesia deleita os moços, a filosofia interessa os velhos.
2943- A ambição de poder e mando tem feito infeliz a muita gente que seria feliz senão fosse
ambiciosa.
162
2944- Não se entende o que seja desordem no universo e nos mundos que compreende; se tal
houvesse, deixariam de ser o que são, e acabaria a criação universal.
2945- O homem mais invejoso é ordinariamente o que menos merece ser invejado, ou que não
tem qualidades algumas que provoquem inveja nos outros.
2946- A dificuldade de existir na velhice com os achaques que a atormentam, nos faz desejar a
morte como libertadora de todos os nossos males.
2947- Nem o extraordinário está fora da ordem, nem o sobrenatural fora da natureza: com estes
termos queremos significar a raridade ou menos freqüência dos objetos, sucessos e fenômenos
deste mundo.
2948- Vai-se aos mesmos fins por diversos meios segundo as circunstâncias: uns são cínicos por
ambição, outros magníficos e ostentosos.
2949- Para bem geral dos homens é necessário que eles estejam convencidos desta grande
verdade, que Deus está presente a tudo, que conhece os nossos pensamentos e intenções mais
secretas com os motivos das nossas ações, e que pela ordem física e moral nos premia ou castiga
conforme a bondade ou malignidade dos nossos atos.
2950- Há em nós duas individualidades, uma corporal e outra intelectual; esta se distingue
amplamente daquela, quando sonhamos dormindo: este dualismo foi reconhecido em todos os
tempos pelo gênero humano.
2951- Os nossos corpos variam com os anos, moléstias e idades: a identidade do nosso ser existe
somente nessa unidade misteriosa a que chamamos alma.
2952- Deus é a vida eterna que se difunde sem desfalcar-se nem exaurir-se pela imensidade do
espaço, vivifica e animaliza o universo, os mundos e todas as criaturas que neles se criam e
reproduzem, desde as mais volumosas até os animais infusórios e microscópicos, e os átomos
infinitésimos vivos de que se compõe o todo imenso da criação.
2953- A solidão dos sábios é proveitosa às nações.
2954- É fácil recomendar a virtude no seu abstrato, mas dificílimo conhecê-la e observá-la no seu
concreto.
2955- A monarquia deve ser absoluta onde não há uma aristocracia douta, rica, poderosa e
influente, secular e sacerdotal, que a possa defender e proteger contra os atentados, desacatos e
versatilidade da democracia.
2956- Os sábios tornam-se insociáveis não por mau humor, mas por bondade e prudência; não
querem ofender disputando em companhias com homens pouco inteligentes ou ignorantes, que
presumem saber muito e não os podem compreender.
163
2957- É mais cômodo e menos penoso o crer do que duvidar e descrer em matérias religiosas: no
primeiro caso fundamo-nos na autoridade e crença de inumeráveis gerações, e dos homens mais
doutos e distintos das nações; no segundo temos somente a nossa opinião individual, que é uma
gota de água comparada com o oceano.
2958- Todos falam sobre a vida futura, ninguém a conhece nem compreende.
2959- A ditadura de um homem prestigioso e justiceiro é o corretivo mais eficaz da anarquia
geral e popular.
2960- A perfetibilidade ou o progresso na inteligência do gênero humano nunca chegará a fazê-lo
impassível e imortal.
2961- Em uma nação mal constituída são as pessoas menos importantes ou insignificantes as que
incutem mais terror, e ocasionam maiores males.
2962- A existência das criaturas vivas em sociedade pressupõe uma ordem moral que deve existir
talvez igualmente para os animais gregários e sociáveis.
2963- Exigimos uma perfeição moral nos homens de que eles são incapazes; não os há
inteiramente maus nem perfeitamente bons: o procedimento em todos é mesclado de boas e más
ações, bons e maus sentimentos.
2964- O martelo não se gasta menos que a bigorna, nem o opressor sofre menos que o oprimido.
2965- Talvez se possa dizer que cada um dos átomos infinitésimos de que se compõe o universo é
um vivente como o todo universal, mas que se anula neutralizando-se nas suas infinitas
combinações e afinidades com os outros seres da sua espécie e natureza.
2966- Que infinita variedade em fisionomia, caracteres, gostos, talentos, opiniões, costumes o
usos no gênero humano! A sabedoria infinita do Criador se revela na variedade e novidade
ilimitada das suas obras.
2967- Nas matérias mais graves e importantes, a opinião geral não é sempre a mais ajustada e
racional, tem todavia a seu favor a força muscular que a defende e lhe confere uma autoridade
irresistível.
2968- A variedade de opiniões nos homens procede da diversidade e quantidade de idéias e
conhecimentos que cada um deles tem do mundo, coisas e eventos.
2969- É necessário desmascarar os maus e velhacos para que não abusem da boa fé e franqueza
dos bons e virtuosos.
2970- Há sempre em uma família alguém que incomoda o chefe dela e lhe apura a paciência.
2971- Não podemos imaginar um mundo sem males, nem criaturas vivas impassíveis: faltando o
motivo de ação e movimento espontâneo não haveria liberdade nem escolha, virtude nem mérito,
164
nem ofício, emprego ou modo de vida que os ocupasse a inércia dos corpos inorgânicos seria a
sua sorte e estado habitual.
2972- Com a inteligência limitada que temos, nunca saberíamos avaliar os bens da vida sem os
males que os contrastam.
2973- No quadro da vida humana o que mais se deve admirar e estudar é o claro escuro do bem e
do mal.
2974- Há em nós uma substancia imortal e indestrutível, ela constitui o fundo essencial de toda a
fabrica fenomenal dos nossos corpos.
2975- O sentido do gosto ou paladar é o primeiro que tem exercício, e o último que acaba nas
criaturas viventes deste mundo, tão importante é para sua alimentação e existência.
2976- Aprendei de Deus e sereis sábios: Deus ensina pelas suas obras: a natureza é a expositora e
demonstradora da sua infinita sabedoria, poder e bondade.
2977- Se não fôssemos ignorantes, seríamos impassíveis e imortais; a ignorância é a origem
principal de todos os nossos males, convém portanto reduzi-la quando é possível a fim de que
gozemos mais e soframos menos, o que se consegue com a cultura da razão, inteligência, pelo
estudo e observação da natureza.
2978- A felicidade sensual é comum a todos os viventes, a moral, intelectual e religiosa privativa
das criaturas racionais e inteligentes.
2979- O fogo elétrico não será o mesmo fogo ordinário, mas sem mistura de matérias
heterogêneas e terrestres que o fazem degenerar da sua subtileza e atividade natural e original?
2980- Todas as obras e produtos da natureza servem de materiais para o trabalho e indústria dos
homens, que os alteram, decompõem, combinam, modificam, e os transformam em objetos
necessários, úteis e agradáveis à sua existência neste mundo.
2981- A ciência humana é um agregado ou complexo de inumeráveis erros com muitas verdades,
o que se prova pela divergência e variedade incalculável de opiniões e doutrinas entre os homens.
2982- Quando Deus nos fez surgir da eternidade, dando-nos o ser, contraiu conosco uma dívida
de felicidade, que tem solvido na vida presente e há de solver nas subseqüentes pela sua
paternidade criadora e bondade ilimitada.
2983- A nossa existência apenas começada neste mundo tem o seu progressivo desenvolvimento
por inumeráveis mundos e vidas na imensidade do espaço e eternidade dos tempos, aproximando-
se à perfeição divina sem jamais poder alcançá-la por ser infinita e incomensurável no ser eterno,
criador e regedor do universo.
165
2984- Há uma trindade de atributos essenciais na divindade, infinita sabedoria, infinito poder e
infinita bondade: a sabedoria concebe, o poder executa, a bondade vivifica e felicita.
2985- Quando nada esperamos dos homens, mas tudo de Deus, preferimos o retiro e reclusão à
sociedade e companhias.
2986- Os homens que se queixam de falta de liberdade são ordinariamente os que menos a
merecem.
2987- Somos injustos exprobrando a muita gente erros, culpas e defeitos que são devidos
especialmente à natureza, sociedade e circunstâncias.
2988- O desengano ou desencanto do mundo contribui mais que tudo para a nossa independência
pessoal.
2989- Os homens de medíocre, ordinária ou vulgar capacidade, não perdoam a superioridade de
engenho e inteligência nas pessoas que por ela se distinguem.
2990- Tudo para o povo, nada pelo povo: é máxima política de muito profunda significação.
2991- Perguntei ao sol no oriente, quem te deu tamanho brilho? Respondeu-me: aquele mesmo
ser que te prendou com esses olhos que me avistam e admiram.
2992- Variedade infinita em um espaço muito limitado é o quadro e a história deste mundo
sublunar.
2993- A idéia de felicidade é tão variada nos homens, que não admira que eles difiram tanto no
seu procedimento para a conseguirem.
2994- No sistema concreto e material do universo não há vida sem corpo, nem morte sem a sua
desorganização essencial.
2995- A ciência pressupõe juízo, não o compreende necessariamente.
2996- Somos humilhados freqüentes vezes vendo frustradas e iludidas as nossas esperanças e
pretensões por exageradas.
2997- Apedrejamo-nos com as ruínas do edifício político-religioso que existia sem o podermos
reconstruir, nem sabermos substituí-lo por outro equivalente ou menos imperfeito.
2998- A imaginação serve-se dos materiais que lhe oferece a memória, modificando-os e
coordenando-os por modo novo e com variadas formas e imagens não existentes.
2999- Não devemos desesperar quando sofremos, tendo a Deus presente, que tudo sabe e pode:
recorrendo à sua infinita bondade podemos estar seguros da sua indefectível proteção.
3000- Associamo-nos por fraqueza e nos separamos por suficiência própria.
166
3001- Não é sábio quem não é justo: a sabedoria é a excelência moral reunida à intelectual.
3002- Os homens vivem pelo seu pouco saber; a sua inteligência é proporcionada à organização
material dos seus corpos: uma ciência muito superior às suas forças orgânicas os faria enfermar,
enlouquecer e morrer.
3003- Virtude é observância e satisfação do que devemos a Deus, aos homens e a nós mesmos.
3004- Ignorância e morte são condições essenciais da natureza humana: sem a primeira seriam os
homens impassíveis e imortais; a segunda demonstra evidentemente a sua impotente e
insignificante sapiência.
3005- Os doutos ocupam-se do acessório, o essencial lhes escapa por misterioso e
incompreensível.
3006- O louvor agrada, porque distingue desigualando.
3007- O sábio é o que se considera mais ignorante entre todos, reconhecendo melhor a extensão
ilimitada da sua própria ignorância.
3008- Ninguém poderia viver se não receasse morrer.
3009- Não há desordem neste mundo, se a houvesse já não existira: a ordem é conservadora, a
desordem destruidora
3010- As revoluções bem compreendidas são reações parciais ou gerais no físico ou moral, nas
inteligências ou coisas, ou em ambas ao mesmo tempo.
3011- Os homens terão chegado ao maior grau de inteligência quando souberem definir
exatamente os dois vocábulos monossílabos e abstratos - bem e mal- com todas as relações que
neles se compreendem.
3012- Os velhos se mostram menos sociáveis e conviventes à medida que a felicidade sensual se
torna mais diminuta, incômoda ou penosa para eles.
3013- A ciência humana é coisa muito pouca neste orbe planetário, mas prelúdio de outra
progressiva em inumeráveis mundos que os nossos espíritos guarnecidos de corpos
correspondentes aos seus diversos sistemas e relações têm de habitar, conhecer, gozar e admirar
eternamente.
3014- Os maiores loucos não são os que os homens geralmente denominam tais, porém os que
talvez respeitam e admiram muito.
3015- As amizades dos maus são contagiosas, pervertem os bons.
167
3016- Os pródigos e dissipadores do seu alheio censuram de tacanhos, insociáveis e apoucados os
prudentes, econômicos e poupados.
3017- Os males são os melhores preceptores dos homens. Um bom príncipe não consegue
regenerar um povo corrompido, imoral e anarquizado, são os tiranos os que produzem tais
prodígios e maravilhas.
3018- Subimos da vida sensual à intelectual, das idéias particulares às gerais, dos efeitos às suas
causas, e do universo material ao espiritual ou a Deus onipotente criador de tudo.
3019- A importância que os velhacos ambiciosos insignificantes alcançam pela anarquia, a fazem
muito recomendável nos seus planos subversivos da ordem e tranqüilidade pública, e cobiça de
governarem.
3020- A mocidade não sabe apreciar os bens de que goza, nem calcular a soma dos que lhe
faltam.
3021- Não podemos ter uma felicidade absoluta com uma inteligência limitada, são necessários
contrastes que assinalem e façam distinguir os bens e avaliá-los como tais: os males produzem
este efeito.
3022- O mal sendo suportável vivemos, sendo intolerável, morremos.
3023- Os poetas e oradores são também pintores: aqueles pintam com palavras, estes com tintas e
cores.
3024- A memória é uma faculdade tão prodigiosa que ela só bastaria para provar a existência
sabedoria e providência de Deus, que a conferiu às suas criaturas vivas, sensíveis e inteligentes.
3025- A superioridade das inteligências distingue-se pela variedade dos seus produtos: a
sabedoria divina é infinitamente variada, e o será eternamente, nas obras maravilhosas e
produções da natureza.
3026- Que prova a variedade de línguas, costumes, usos, governos e cultos religiosos? que Deus,
criador e constituinte do gênero humano, assim o quis e quer.
3027- Os velhos de juízo freqüentam mais as igrejas que os palácios e teatros.
3028- Os erros hão de variar constantemente, as verdades são invariáveis.
3029- Os governos fracos promovem os maus, preterindo os bons.
3030- Queremos saber, sendo homens, o que necessariamente devemos ignorar porque somos
tais!
168
3031- O gênero humano não pode obrar contra a sua natureza, é presentemente o que foi e há de
ser no sistema deste mundo, constituídos ambos pela eterna sapiência.
3032- Os velhos e sábios receiam mais a morte que os néscios e moços, conhecem e sabem
apreciar melhor o valor e dom da existência e da vida humana.
3033- As fábulas mais graves e importantes são as que a história e tradição antiga nos
transmitiram, as modernas são de pouca importância e insignificantes.
3034- Anda muito o que nunca pára, assim sucede ao tempo.
3035- O receio dos males futuros atormenta ordinariamente com mais violência e por mais tempo
do que os mesmos males realizados.
3036- Há neste mundo uma ação e reação em tudo, que constituem a ordem, e determinam a
conservação e perpetuidade do mesmo mundo.
3037- É tal a nossa ignorância que não podemos imaginar um mundo diverso deste, sendo aliás
certo pela noção que temos da infinita sabedoria de Deus, que não há nem pode haver outro igual,
e que todos quantos existem são essencialmente diversos entre si.
3038- Ai dos que não toleram conselho nem contradição! a sua ventura será de muito pouca
duração.
3039- Os sábios seriam os maiores revolucionários se o amor da ordem, a prudência e
circunspecção não fossem qualidades inseparáveis da sabedoria humana.
3040- Os sábios têm uma especial satisfação em se verem desabafados dos terrores fabulosos de
que os ignorantes vivem atormentados dia e noite por falta de ciência e reflexão, e pela má
educação que receberam na sua puerícia e adolescência.
3041- Casos há em que os nossos inimigos contribuem mais para a nossa exaltação pessoal do
que os próprios amigos: os males que nos causam servem de lições eficazes para o nosso
aperfeiçoamento moral, e subseqüente procedimento honrado e regular.
3042- A desgraça final dos ambiciosos do poder e mando não desengana os novos aspirantes aos
mesmos pretendidos bens; a ambição alucina por tal modo os homens que lhes não deixa estudar
e ponderar o passado, nem prever e calcular o futuro.
3043- Os animais serão mais felizes que os homens neste mundo? Não consta que algum deles se
suicidasse, ou tenha atentado contra a própria vida.
3044- Todas as religiões têm a sua mitologia, sem a qual não podiam ser populares.
3055- A prudência nos sábios é o conhecimento prévio da incapacidade geral dos homens de
compreendê-los e segui-los nas suas doutrinas transcendentes e misteriosas para o vulgo.
169
3046- O jogo do gênero humano no teatro deste mundo é muito complicado e de difícil
compreensão, mas sujeito às leis da ordem física e moral, que o fazem regular, ainda que pareça
fortuito e desordenado.
3047- Não há uma resposta mais racional sobre a variedade assombrosa de opiniões científicas,
morais, políticas, religiosas, idiomas, caracteres, modas, usos e costumes dos homens, do que
dizer-se — Deus assim o quis e o quer.— O gênero humano é realmente o que Deus quis que ele
fosse.
3048- As belas letras têm como as flores uma especial beleza, a de precederem e anunciarem os
frutos.
3049- Enquanto o mundo não mudar de estrutura, e os homens de organização, todos hão de ser o
que são, e o que têm sido, sem alteração importante ou essencial.
3050- Os males nos moços passam irrefletidos, nos velhos, são ponderados e ruminados com toda
a intensidade da sua amargura.
3051- Os ingratos são maus amigos e piores inimigos.
3052- O sol doura somente com a sua luz misteriosa os corpos e coisas que lhe estão presentes,
tudo o mais fica em sombra ou no escuro, sem distinção especial.
3053- Homens há que têm trabalhado incansavelmente para se fazerem incrédulos sobre as
crenças religiosas do seu pais e nação, e que reconhecem finalmente que lhes fora muito melhor
uma credulidade passiva do que um desengano inane e negativo, ou uma incerteza importuna,
vaga e tormentosa. É em semelhantes matérias que se pode dizer ser mais conveniente errar com
muitos que acertar com poucos.
3054- Onde os traidores e rebeldes são absolvidos, anistiados e ainda premiados, não admira que
os monarcas sejam atraiçoados; a traição em circunstâncias tais é uma especulação lucrativa.
3055- Admiramos os grandes conquistadores, a sua sorte final nos desabusa da sua ambição e da
nossa admiração.
3056- No jogo e baralho do gênero humano, cada pessoa representa a figura de uma carta
original, especial e sem igual.
3057- Os velhos riem-se da vaidade e fatuidade dos moços, parecendo esquecer-se de que foram
tais.
3038- Os velhos que condenam a mocidade fazem o processo de si próprios.
3059- A vida humana é um continuado enredo do que a morte somente nos liberta.
170
3060- Observa-se na Natureza o grande empenho de distinguir as individualidades entre si, com
especialidade nos vegetais e animais, que são discriminados por caracteres privativos que
excluem todo o engano e confusão a este respeito.
3061- A virtude é um vocábulo abstrato que os homens geralmente não entendem, nem
compreendem, se não é especificamente exemplificado.
3062- Tudo está relacionado e coordenado neste mundo, os efeitos com as causas, os
conseqüentes com os antecedentes, os fins com os meios; nada é fortuito, vago e sem razão
suficiente da sua existência, o que demonstra a sabedoria infinita com que tudo foi feito, existe, e
tem de proceder na extensão do espaço e sucessão dos tempos.
3063- De que nos serviria a outra vida se o nosso espírito não conservasse o cabedal de idéias e
conhecimentos que adquiriu na primeira, e perdesse a memória da sua identidade individual e
intelectual!
3064- São muitos os bens da vida que não sabemos nem podemos avaliar senão depois de
perdidos: a sua privação lhes serve de contraste e avaliador.
3065- O panteísmo ou infinito deísmo, e o otimismo universal bem entendidos são talvez o
ultimatum da mais alta filosofia racional e religiosa.
3066- Sem inteligência, trabalho, virtudes domésticas e civis, não se alcança a riqueza, ou se
herde em pouco tempo.
3067- A velhice quer descanso, a morte lho assegura.
3068- Escrevi para todos, para muitos e para poucos: intelligenti pauca.
3069- As fábulas têm ocupado mais o engenho dos homens do que a verdade; esta é simples e
uniforme, aquelas muito numerosas e variadas.
3070- Tudo está vitalizado e figurado no universo, um átomo infinitésimo não existe sem uma
vida e figura especial, que o constituí agente e paciente no sistema universal.
3071- A natureza fala pelos instintos e se revela neles.
3072- Quando tudo são mistérios na natureza, propor novos mistérios à crença dos homens é
agravar a ignorância humana, zombar e abusar da sua credulidade.
3073- Criar é fazer existir o que não existia: Deus é o criador do universo: os poemas de Homero
e Virgílio são criações de seus autores.
3074- Em matéria de máximas, umas explicam outras pela variedade de estilo, formas e
composição.
171
3075- Enquanto umas nações se adiantam para a idade de ouro, outras se atrasam para a do papel:
aquelas enriquecem, estas empobrecem.
3076- Os objetos de fruição são tantos e tão variados que os homens podem ser felizes por
inumeráveis modos.
3077- Quereis conhecer o grau de inteligência, o caráter e procedimento de um homem, examinai
o que ele entende por felicidade e seus respetivos objetos.
3078- Com maus materiais e piores mestres não se levanta um edifício nobre, majestoso, firme e
permanente, nem pode prosperar e ser respeitada uma nação predominada e influída por ingratos,
traidores, anarquistas e revolucionários.
3079 - As constituições políticas modernas são como as obras de casquinha de prata, que pelo uso
e fricção a perdem em pouco tempo, e apresentam o seu fundo de metal de pouca valia e
azinhavrado.
3080- Quando a velhice nos faz retirar como atores do teatro do mundo já não servimos nem para
espectadores: os sentidos obtusos da vista e ouvido com o torpor geral da sensibilidade nos
privam da fruição dos dramas que se executam, restando-nos apenas a satisfação de ruminar o
passado pela reminiscência e reflexão.
3081- Sonhei que, admirando a lua cheia na plenitude da sua luz reflexa, surgia em mim o desejo
ardente de a visitar e conhecer de perto, quando uma voz sonora, mas de objeto não distinto,
retiniu aos meus ouvidos.- Pobre criatura! a tua ignorância te desculpa; sabe que cada um dos
mundos da imensidade tem um sistema e construção especial; que os seus habitantes não podem
existir em algum outro que não seja aquele para que foram organizados. O teu espírito tem de
habitar e admirar inumeráveis orbes pela sucessão dos tempos e progresso da eternidade, mas
somente com corpos privativos e adotados ao sistema particular de cada um deles. A sabedoria do
Onipotente, sendo infinita, a variedade das suas obras é ilimitada, tudo o que ideou e produz na
imensidade do espaço é original e sem cópia. Calou-se, e acordei assombrado com esta
inesperada e portentosa revelação.
3082- Não podendo imaginar espíritos sem corpos organizados que os ponham em relação com o
universo material, demonstrador dos divinos atributos pelas maravilhas sem conto que
compreende, devemos supor que os bem-aventurados têm uma inteligência transcendente que os
obriga e defende dos males a que a sua sensibilidade corporal os expõe e sujeita.
3083- Quanto mais vivemos e pensamos, mais nos convencemos de uma ordem maravilhosa no
todo e partes deste mundo, constituído pela divina sabedoria com relações próximas e remotas,
que ignoramos geralmente, sendo a nossa ignorância a causa das doutrinas e opiniões
extravagantes que professamos, e constituem ordinariamente o que se chama ciência humana.
3084- A generalidade se individualiza pela vida, individualidade se generaliza pela morte.
172
3085- Quantos erros, fábulas, mentiras e falsidades acreditadas pelos homens como verdades
incontestáveis! O gênero humano parece constituído para ser enganado e viver em uma ilusão
perpetua neste mundo planetário.
3086- Os homens de juízo, virtude, sabedoria e santidade, são os menos livres, ou os que menos
usam e abusam de liberdade.
3087- Se quando queremos mover os membros do nosso corpo, uma infinita multidão de átomos
integrantes de tais membros obedece instantaneamente à nossa vontade individual, quanto é fácil
deduzir deste fato o império universal que a vontade onipotente de Deus deve ter sobre todo o
universo, e as suas partes mínimas e átomos infinitéssimos, para os condensar, solidar ou
rarefazer e reduzir ao éter imaterial, imperceptível aos nossos sentidos, criando e dissolvendo
mundos, e dando formas infinitamente variadas às suas obras assombrosas e fenômenos do
universo.
3088- A guerra mais útil aos povos é a que se fazem mutuamente os ingratos, traidores, velhacos
e ambiciosos.
3089- A vida humana é uma guerra perene de interesses, opiniões e paixões, que, agitando os
homens, os conservam em ação e movimento, e lhes não permitem que fiquem inativos e
estacionários no teatro deste mundo.
3090- Não podemos imaginar um sentido diverso dos que temos, havendo aliás inumeráveis
outros de que gozam criaturas de mais alta hierarquia e compreensão, sendo por isso
incomparavelmente mais inteligentes e felizes do que somos ou podemos ser.
3091- Um mal exclui outros males, como um bem freqüentes vezes outros bens.
3092- A sabedoria nos homens é o conhecimento mais amplo da própria ignorância, e da infinita
sapiência e poder de Deus.
3093- São os termos abstratos os que nos têm levado a inumeráveis erros, e suscitado terríveis
divergências nas opiniões dos homens; um dicionário destinado somente a defini-los com
exatidão seria de grande beneficio à humanidade.
3094- A vida é fruição muito imperfeita, enquanto não referimos a beneficência divina à nossa
existência, os prazeres de que gozamos, os objetos que os produzem, e não reconhecemos em
Deus a origem necessária e única de toda a felicidade no universo.
3095- A morte demonstra que fomos constituídos e organizados para este e não para outros
mundos, reduzindo a pó o nosso corpo, quando não pode servir nem ter exercício no presente em
que vivemos.
3096- Os velhacos prosperam por algum tempo para que a sua derrota seja mais sensível e
tormentosa.
173
3097- Os homens de mais juízo são ordinariamente também os de maior silêncio.
3098- O gênero humano foi constituído para ser o que é, como os animais para serem o que são.
3099- O universo não foi criado para deuses, mas para criaturas de inteligência limitada às quais
são necessários contrastes para poderem avaliar de algum modo os fenômenos, coisas e eventos
da natureza.
3100- Vemos a Deus neste mundo vendo e admirando as suas obras, gozamos também de Deus
gozando das suas obras, aprendemos tudo de Deus estudando as suas obras ou a natureza, que é o
complexo de todas elas.
3101- Os sábios não devem tratar de negócios públicos; a sua boa fé, verdade, franqueza e
probidade hão de sempre comprometê-los e prejudicá-los.
3102- A proteção aos maus compromete os bons.
3103- A emancipação antecipada nos homens e nos povos é fatal e calamitosa para eles todos.
3104- É tal a diversidade de opiniões dos homens, que uns consideram como verdades sublimes e
sacrossantas o que outros qualificam de paralogismos, absurdos e disparates.
3105- Os loucos importantes e imprudentes sobem e descem com celeridade; os grandes velhacos
elevam-se com menos presteza, porém aturam por mais tempo na sua elevação.
3106- Gozar admirando as obras do criador é a mais nobre prerrogativa do homem sobre a terra;
esta fruição assim qualificada procede de uma inteligência superior que se remonta à causa dos
efeitos, e descobre a divindade em todos os fenômenos e produções da natureza.
3107- Os velhos de juízo desenganados do mundo e retirados das companhias são acusados de
misantropos e insociáveis.
3108- A felicidade sensual não pode ser progressiva; a moral, intelectual é religiosa, é ilimitada.
3109- Povos, desenganai-vos, não é por amor da liberdade que os anarquistas e inculcados
liberais tanto se agitam e perturbam a ordem pública, mas por cobiça do mando, poder e riqueza:
querem ser senhores e dominar escravos.
3110- A mulher é escrava quando ama, senhora, se despreza ou aborrece.
3111- A ciência humana, não podendo ser absoluta, mas somente relativa, ela se funda
inteiramente no contraste e antagonismo dos fenômenos e coisas deste mundo.
3112- A inteligência delegada aos homens por Deus, para produzirem obras engenhosas nas
ciências e artes, é como a luz reflexa do sol, que não tem a ação e energia que acompanham a do
mesmo astro operando diretamente na natureza.
174
3113- Variam os gostos com as idades; o que deleita os moços incomoda freqüentes vezes os
velhos.
3114- O futuro é pouco ou nada para os animais, para os homens, muito ou quase tudo.
3115- É menos difícil conhecer os homens em geral que cada um deles em particular.
3116- A importância que se dão alguns homens é ordinariamente argumento da sua pessoal
insignificância.
3117- Quantos males que dão origem e ocasião a grandes bens! O mal é no sistema deste mundo
um elemento necessário e indispensável de ordem, equilíbrio, harmonia e perpetuidade.
3118- Sabemos todos dar melhores conselhos do que exemplos.
3119-O buril da dor é o mais penetrante e sutil, entra profundamente na nossa sensibilidade.
3120- Os que não sonham são somente os que dormem o sono da morte.
3121- Os homens, porque deixaram o estudo da natureza, revelação perene da divindade, e para o
que é suficiente o alfabeto dos sentidos corporais com as faculdades da alma, confiaram na
fantasmagoria da sua imaginação, nas fábulas e contos pueris dos néscios e impostores, e se
envolveram em um turbilhão de erros e abusos, que, deteriorando o seu entendimento, lhes não
permite avistar a verdade nas matérias mais graves e importantes.
3122- Os traidores exaltados maltratam ou perseguem os leais abandonados.
3123- As revoluções religiosas seguem ou procedem ordinariamente as políticas.
3124- Não há duvida: existe em nós uma unidade misteriosa a que chamamos alma, a qual,
dominando e administrando o nosso corpo, é influída e impressionada também por ele, com
recíproca ação e correspondência.
3125- O termo do progresso no gênero humano, se fosse possível, seria sabedoria, santidade,
impassibilidade e imortalidade, o que não há de ser nem verificar-se em tempo algum.
3126- Sem o mal físico, origem do moral, não haveria oficio, emprego ou ocupação alguma
para as criaturas vivas neste mundo sublunar.
3127- Quando Deus se definisse às suas criaturas mais inteligentes, elas não compreenderiam a
sua definição; é a natureza que apresenta a definição mais apropriada às inteligências criadas,
exibindo as suas obras maravilhosas.
175
3128- Não faz uma revolução quem a quer, nem introduz uma religião nova quem o pretende:
ambas dependem da coadjuvação de inumeráveis pessoas e numerosas circunstâncias
antecedentes e concomitantes sobre que um homem simplesmente não pode ter dominação.
3129- Os males toleráveis ou intoleráveis têm um termo necessário na vida humana: terminam
pela suspensão ou cessação da dor ou mágoa ou pela morte. Esta verdade nos deve consolar
quando sofremos, é fazer-nos reconhecer a bondade infinita de Deus, que, criando-nos para
gozarmos e sermos felizes, não consente que padeçamos ilimitadamente sem alternativa de
mudança, e melhoramento em nossa sorte.
3130- São muito raros no gênero humano os homens verdadeiramente sábios; o concurso de
condições e circunstâncias especiais necessário para que os haja, ocorre com tanta dificuldade que
não deve admirar a sua raridade: demais a sua aparição pouco ou nada aproveita aos outros
homens que os desprezam, perseguem ou motejam, incapazes de compreendê-los, e os obrigam
finalmente ao silêncio, retiro e reclusão.
3131- Não esperem os homens por, maior que seja o progresso da sua inteligência, chegar a
conhecer as verdades capitais e primitivas sobre a essência e natureza das coisas: mudarão de
erros, fábulas, hipóteses e teorias, mas nunca poderão alcançar conhecimentos que hajam de
mudar a natureza humana, e fazer os homens diversos do que farão e do que são.
3132- O mundo varia aos olhos e nas opiniões dos homens, conforme as idades e condições da
vida.
3133- É tão evidente a existência de Deus e sua infinita sabedoria, que para as demonstrar
bastaria simplesmente o exame da ilimitada variedade de flores com a forma, desenvolvimento e
expansão dos seus botões.
3134- As noções do infinito, eternidade e intensidade, da imortalidade da alma e de uma vida
futura com as transcendentes da infinita sabedoria, poder e bondade de Deus, autor e Criador de
tudo, provam demonstrativamente que a nossa vida não se limita à curta existência neste mundo,
mas que terá de prolongar-se pela eternidade com variados corpos em inumeráveis mundos,
crescendo a nossa inteligência progressivamente em ciência, virtude, amor, gratidão e admiração
de Deus, e conseqüentemente em uma bem-aventurança tal que não é possível qualificar nem
compreender. A inteligência humana é muito superior e transcendente à vida animal e temporária
deste mundo terreal, e portanto nos anuncia altos e sublimes destinos depois dele em muitos
outros subseqüentes e inumeráveis.
3135- O material e sensual é o invólucro ou estojo do racional e espiritual: o espírito é a
substância ativa e inteligente, o corpo, o instrumento ou maquinismo executor e condutor da sua
ação e inteligência.
3136- Na velhice provecta os cuidados e mágoas consomem a vida mais que os achaques e
moléstias corporais.
176
3137- Este mundo tem relações com o sistema solar de que faz parte e este com o sistema
universal da criação, o que nos impossibilita de explicar inumeráveis fenômenos do nosso globo,
que sem a nossa ignorância muito profunda seriam explicados com admiração da divina sabedoria
que os ordenou e coordenou na formação do universo.
3138- A individualidade consiste na variedade da organização, humores, forma e figura dos
corpos viventes: os espíritos, sendo imateriais, não podem ser distintos uns dos outros, ou
desiguais em suas faculdades, desigualdade que só a extensão material lhes pode ocasionar e
conferir.
3139- O sábio rejeita com desprezo e indignação toda a doutrina que é incompatível com a idéia
sublime que o estudo da natureza lhe conferiu, de um ente perfeitíssimo, infinitamente sábio,
poderoso e bom, qual é Deus autor e regedor supremo do universo.
3140- Os homens parecem envergonhar-se dizendo que ignoram, e contudo a declaração ingênua
da sua insciência muito contribuiria pana fazer avultar o seu pouco saber, inculcando a sua
superior inteligência pelo conhecimento da sua mais ampla ignorância.
3141- Os povos soberanos são como os ídolos, a quem os seus sacerdotes atribuem e referem
tudo o que é obra deles mesmos.
3142- É triste que os homens e povos não possam aprender senão sofrendo, o mal é o preceptor
mais eficaz que, com as suas lições incisivas e penosas, lhes confere juízo e prudência, e os dirige
no exercício da liberdade que muito prezam, e de que tanto abusam para sua miséria e desgraça.
3143- Em todos os estados e condições da vida, o que ganhamos por uma parte, perdemos por
outra, temos vantagens e inconvenientes, o que provém da correspondência natural e inevitável
do bem e do mal neste mundo em que existimos.
3144- Ainda que antigo pela sua existência, o mundo é sempre novo pelas suas produções
animais e vegetais, as quais vão aparecendo sucessivamente com variedade e novidade. As
gerações futuras hão de ver gêneros e espécies que nos são desconhecidas presentemente.
3145- A morte é tão misteriosa como a vida, esta porque principia, aquela, porque a termina.
3146- Vida e composição, morte e destruição: eis o quadro resumido deste mundo.
3147- Deus se figura e individualiza de algum modo na natureza objetiva e fenomenal, sendo a
sua substância, aliás eterna, imensa e ilimitada por sua essência misteriosa e incompreensível.
3148- De que nos serviria uma nova vida se o nosso espírito não conservasse na memória o
cabedal de idéias e conhecimentos que adquiriu na primeira? Me a acumulação progressiva de
ciência nos variados mundos que temos de habitar, em variados e respectivos corpos, não
promovesse a nossa felicidade, tornando-nos menos passíveis, e aumentando a soma dos prazeres
sensuais e intelectuais pelo progresso da nossa inteligência? Uma felicidade progressiva e sem
fim por um progresso ilimitado de ciência e inteligência como o estudo, fruição e admiração das
177
obras divinas: eis aqui a destinação do homem na sua existência multiforme no universo e por
toda a eternidade.
3149- O mal, qualquer que seja, não é tal para todos, mas bem para muitos outros.
3150- Ninguém receia tanto a morte como o sábio, admirador constante do espetáculo
maravilhoso do universo, e comensal refletido no banquete universal da natureza: ele deplora a
sua condição mortal pela privação de tão grandes bens, quando se achava mais habilitado para
melhor os avaliar e admirar. Ainda que a idéia de uma outra vida o console e esperance, sabe
todavia o que perde, e ignora o que tem de ganhar em uma revolução de existência tão estranha
como incompreensível; porém no meio das suas dúvidas e receios, reconhecendo a infinita
bondade de Deus que a natureza apregoa, e ele tem experimentado no progresso da sua vida,
resignado e reconhecido, se entrega à sua divina providência, confiando dela o melhoramento
progressivo da sua sorte futura e eterna.
3151- Dei ao mundo o sumo da minha vida: a minha alma é de Deus: o bagaço do meu corpo
pertence à terra.
3152- A Eternidade compreende o tempo, a imensidade, o espaço. Deus compreende tudo — a
Eternidade e Imensidade.
3153- Deus é Eterno: o Universo foi criado: a obra não pode preexistir ao artista que a concebeu e
executou.
3154- É fruição dobrada gozar amando, admirando e agradecendo a Deus.
3155- A mocidade goza sem reflexão, padece com ela a velhice.
3156- Os bens da vida como as rosas estão bordados de espinhos.
3157- Os homens são como os relógios, uns se atrasam, outros se adiantam, poucos regulam bem.
3158- No banquete da Natureza, quem mais se demasia, pouco dura.
3159- Verdades há como as estrelas, que só se avistam nos céus.
3160- O prazer é o diabo que nos tenta, a razão o bom anjo que nos guarda.
3161- O coração tem seus mistérios que a prudência não permite publicar.
3162- Conhecemos a vida presente, fantasiamos a futura.
3163- A poesia figura o que a filosofia abstrai.
3164- O pouco que sabemos nos anuncia o imenso que ignoramos.
178
3165- Há muita gente má que não consente que a façam boa.
3166- A vida nos faz sensíveis, a morte, impassíveis.
3167- Saúde, riqueza e sabedoria, raras vezes se encontram em companhia.
3168- Verdades há que amargam como o fel, e mentiras que têm o sabor do mel.
3169- Padecer para merecer é muitas vezes o programa da vida humana.
3170- A vida é fruição de Deus pelo uso e gozo das suas obras.
3171- Nos negócios da vida humana, o estômago e barriga têm um voto preponderante.
3172- Quem fala despende, quem ouve arrecada.
3173- As fábulas e alegorias do Oriente invadiram e conquistaram o Ocidente.
3174- O dia não descobre tantos crimes quantos encobre a noite.
3175- Os sábios discorrem bem e governam mal.
3176- As pessoas pobres são as que mais exageram o cabedal dos ricos.
3177- Exatidão e pontualidade são distintivos da probidade.
3178- Como a aranha na sua teia, a nossa alma é sensível em todo o corpo.
3179- Em política e religião não há fé sem esperança.
3180-A beleza sugere a idéia do bem, a fealdade a do que é mau.
3181- O incenso e louvor por demasiados nunca fedem.
3182- O ar devora as palavras, os escritos permanecem.
3183- Devemos agradecer a Deus todas as disposições de sua Divina Providência, inclusive a
mesma morte.
3184- Os jornalistas vivem de folhas, mas não produzem seda, como as lagartas.
3185- A autoridade de poucos determina a crença opiniões de muitos.
3186- O nascimento desiguala, a morte iguala a todos.
3187- A felicidade humana, como a roseira, não dá rosas sem espinhos.
179
3188- Fianças e confiança têm arruinado muita gente boa.
3189- A civilidade e dissimulação são amigas de coração.
3190- O governo dos tolos e dos sábios é igualmente desastroso para eles e para os povos.
3191- Viver é um bem, morrer a propósito o maior dos bens.
3192- A glória dos conquistadores é como a Iluminação dos incêndios.
3193- O materialismo é a escada necessária e indispensável para subir e chegar-se ao idealismo.
3194- Não podemos sair fora da esfera da ação divina, esta compreende a imensidade.
3195- Aprendemos gozando e sofrendo, a vida é uma escola de bens e males.
3196- O que se ganha pela força, por ela também se perde.
3197- Pátria, língua e religião é o nascimento que as dá.
3198- A vida é a arvore da ciência do bem e do mal: viver é sentir, gozar e sofrer.
3199- Vivemos condicionalmente sujeitos e obrigados a morrer.
3200- O amor da verdade exclui a lisonja e adulação que são mentiras.
3201- Dizemos muito falando pouco, quando sabemos expressar-nos bem.
3202- O fraco é verboso, o forte silencioso.
3203- É beneficio incompleto fazer ressuscitar a quem tem de morrer segunda vez.
3204- A companhia dos moços incomoda os velhos.
3205- A companhia dos velhos dá sujeição aos moços.
3206- Melhoramos em virtude quando pioramos em saúde.
3207- O governo dos moços não tolera conselheiros velhos.
3208- Nem toda a luz é benéfica, a dos incêndios é desastrosa.
3209- A civilidade ensina a mentir para não desagradar.
180
3210- Os homens não são tais que desejem ser bem conhecidos: estimariam que os julgassem
como afetam parecer.
3211- O fogo destrói e consome iluminando.
3212- Os sábios têm poucos admiradores, os ricos e poderosos numerosos aduladores.
3213- Na velhice, os males se condensam e os bens se rarificam.
3214- Crer e amar são atos voluntários que não podem ser forçados.
3215- Não há vida sem corpo, como não há luz sem olhos.
3216- A austeridade dos velhos afugenta os moços.
3217- Preferimos o engano que nos debita à verdade, que nos incomoda.
3218- O verdadeiro sábio avista a luz por entre as trevas, e a verdade pela espessura dos erros.
3219- A matéria simboliza e revela a inteligência que sem ela seria desconhecida e
verdadeiramente nula.
3220- A vida mais contrastada é talvez a mais ilustrada.
3221- A Providência Divina é o maior corretivo da ignorância humana.
3222- A paixão pelo jogo anuncia pouca ou nenhuma inclinação para as letras.
3223- Sede liberais com os pobres, Deus será pródigo convosco.
3224- Que podemos dizer da Sabedoria e Poder de Deus que não digam melhor do que nós o céu
estrelado, o dia solar, a noite lunar, e a menor flor ou inseto deste mundo!
3225- O preguiçoso não madruga, o homem laborioso antecipa o dia
3226- A morte embalsama a memória dos escritores eminentes.
3227- Os vícios dão mais ocupação e que fazer aos homens do que as virtudes; estas são
modestas e econômicas, aqueles, dispendiosos.
3228- As fábulas ocupam, divertem, e são objeto das crenças de muita gente.
3229- Em matérias religiosas muito se crê e pouco se acredita.
3230- Os homens ensinam a temer a Deus, a Natureza a amá-Lo e admirá-Lo.
181
3231- Vemos a Deus em suas obras maravilhosas e O admiramos em nós mesmos.
3232- Não fieis dinheiro de quem não restitui os livros emprestados.
3233- A civilidade incomoda e faz mentir a todos.
3234- Os conselhos dos moços prejudicam os velhos.
3235- A fome boceja, a fartura arrota.
3236- A importância exterior, que afetam certas pessoas, denuncia ordinariamente a sua interior
insignificância.
3237- Muita gente finge crer o que realmente não acredita.
3238- Entre as aves é no gênero masculino que se encontram os cantores, oradores e faladores.
3239- A mulher cigarra e irascível é o maior flagelo de uma família
3240- A imaginação que avoluma os bens também exagera os males futuros.
3241- Atores e espectadores neste mundo, vivemos para gozar e morremos para não sofrer.
3242- São dois grandes benefícios da Divindade, a vida para gozarmos, a morte para não
sofrermos.
3243- A Sabedoria é o maior dos bens da vida: mas quanto custa e quando chega!
3244- Os homens sinceros dão fácil presa aos velhacos que procuram enganá-los.
3245- Os mentirosos têm patente de invenção que não compete aos que dizem e falam verdade.
3246- A velhice é o purgatório da vida pelos males que a invadem, e privações a que obrigam.
3247- Praticai com os bons e sereis bom; convivei com os maus, sereis um deles.
3248- Os pródigos em palavras são ordinariamente avaros em benefícios.
3249- Crer muito, pouco ou nada, carateriza o verdadeiro sábio; crer muito no testemunho da
Natureza, pouco ou nada no dos homens.
3250- Graves desgostos e tormentos acompanham os maus casamentos.
3251- A inteligência aumenta a força, dando-lhe melhor direção e disciplina.
3252- O louvor ganha amigos, a maledicência inimigos.
182
3253- Com juízo, trabalho, inteligência e economia, é pobre quem não quer ser rico.
3254- Sente-se a felicidade, não se define.
3255- Os vícios igualam as condições, as virtudes as distinguem.
3256- Sofremos no tempo, mas como este não pára, passam com ele os nossos sofrimentos.
3257- É sábio aquele que melhor sabe avaliar os homens, coisas e sucessos.
3258- Quando os povos merecem ser governados por tiranos, estes são ordinariamente criaturas
de sua escolha.
3259- O sábio não escreve para individualidades, é preceptor e conselheiro do gênero humano.
3260- Encarecendo os nossos serviços, rebaixamos o seu valor.
3261- Benefícios há que valem menos por seu objeto e matéria do que pela forma com que são
conferidos e liberalizados.
3262- A civilidade tem, como as obras de casquinha, o exterior de metal nobre, mas o interior é
de cobre.
3263- A civilidade polindo os homens por fora os deixa broncos por dentro.
3264- A pobreza envilece os homens, a riqueza os enobrece.
3265- Há celebridades de pouca duração; são obras das circunstâncias e com dias passam.
3266- Os pobres acham sempre pouco o que os ricos lhes dão a titulo de esmola, pedindo por em
préstimo, taxam a quantia e se consideram menobrigados à sua beneficência.
3267- Há uma modéstia simulada que faz mais distinta a vaidade dos que a querem inculcar.
3268- É prova da copiosa transpiração das nossas mãos a rápida contração das folhas e ramos da
mimosa sensitiva quando lhe tocamos.
3269- Os admiradores de Deus não podem ser inteiramente mortais.
3270- O que chamamos desordem está sujeito também às leis da ordem universal.
3271- Ainda que átomos viventes, não devemos considerar-nos desapercebidos pela Providência
divina: a ubiqüidade e imensidade de Deus nos asseguram a sua onipotente assistência e proteção.
3272- É necessário desaprender ou refugar muito para sabermos pouco e bem.
183
3273- Reconhecemos que Deus é infinitamente bom, e receamos a morte!
3274- As tormentas da vida, como as tempestades, são seguidas de bonança, esta é tanto mais
durável quanto aquelas foram longas.
3275- O néscio está bem em toda a parte, o sábio nunca melhor que no retiro e solidão.
3276- A inteligência humana avista pouco, mas quanto basta para avaliar o imenso que não
descobre.
3277- Os males estão de tal modo travados e enlaçados com os bens, que não há condição ou
estado algum de vida isento dos seus ataques, mais ou menos freqüentes e penosos.
3278- E necessário ter lido muito para no fim reconhecermos que sabemos pouco.
3279- A civilidade requinta nos que professam menos virtudes, porque as supre ou inculca.
3280- São inumeráveis os sucessos que vêm de Deus e que os homens se atribuem.
3281- Os moços confiam muito, os velhos de tudo desconfiam.
3282- A importância que se dá aos que governam redunda em benefício dos governados.
3283- Os homens são geralmente bons e excepcionalmente maus.
3284- Os tolos aprendem à sua custa, os avisados à custa deles.
3285- Há paixão logo que um objeto ocupa exclusivamente o nosso pensamento e imaginação.
3286- É mais fácil refutar erros que descobrir verdades.
3287- Há uma reação individual, coletiva e social contra os maus, que lhes não permite sê-lo
por muito tempo
3288- O castigo dos criminosos é a mais segura garantia para os virtuosos.
3289- Fazemos mais festa aos maus do que aos bons; estamos seguros da bondade destes, e
receamos a malignidade daqueles.
3290- Como a luz e a sombra, o mal e o bem obedecem a certas leis e condições de um sistema
que os constitui.
3291- Tudo é vida, ação e movimento no universo, em seu todo e partes mínimas; Deus é o agente e motor universal
da fábrica imensa da criação concebida na sua mente divina, e executada no espaço e tempo por sua vontade
onipotente em beneficio e felicidade de todas as suas criaturas vivas, sensíveis e inteligentes.
184
3292- Esquecemo-nos dos bens de que gozamos, e só nos ocupamos e queixamos dos males que
sofremos.
3293- A vaidade constitui uma parte muito importante da felicidade da espécie humana.
3294- É nos meninos e velhos que se observa ordinariamente o egoísmo mais requintado; a
fraqueza é egoísta.
3295- Sem antagonismo ou oposição não há movimento nem ação.
3296- Multiplicando as nossas relações familiares e sociais, multiplicamos também os nossos
cômodos e incômodos.
3297- Os sábios avistam ordem e harmonia nos mesmos fenômenos físicos e morais em que os
néscios só descobrem desordem, perturbação e discórdia.
3298- Pessoas há que, bem conhecidas por todos, somente se desconhecem a si próprias.
3299- As nações novas tomam o caráter da literatura estrangeira a que se aplicam, como os
meninos, o talho de letra dos traslados por que aprendem.
3300- Gozamos muito pelos olhos, pouco menos pelos ouvidos, e consideravelmente pela gula ou
paladar.
3301- Os que adulam os povos são os que mais os desprezam.
3302- O aplauso dos néscios é, para os sábios, assuada.
3303- Ocupamo-nos muito conosco, e com os outros por amor de nós.
3304- A saúde é minguada onde a ciência é avultada.
3305- As nações têm, como as grandes árvores, muitas plantas parasitas que se criam e vivem à
custa delas, sem contudo empecerem substancialmente a sua brilhante vegetação, florescência e
frutificação.
3306- Na indústria humana, a ciência aproveita tudo o que a ignorância desperdiça.
3307- O lisonjeiro, como o fogo, queima e consome a quem abraça.
3308- Os néscios, charlatães e pedantes fogem dos sábios como os animais noturnos do fogo que
os ilumina.
3309- Não sabemos agradecer os benefícios dos governos mas só queixar-nos dos seus erros e
desacertos.
185
3310- Os sábios são tais menos pelo que dizem, do que pelo que calão.
3311- A ingratidão dos povos corresponde à extensão dos benefícios recebidos.
3312- Ninguém se considera tão ignorante como o sábio, nem tão sabedor como o néscio.
3313- A privança com os príncipes custa tão caro que os validos abusam dela ordinariamente para
se pagarem do seu alto custo.
3314- Os validos reinam com os príncipes e ordinariamente sobre eles.
3315- A aliança com os maus é sempre funesta aos governos.
3316- Não há neste mundo bem nem mal absoluto: o que é veneno para uns viventes, serve de
alimento para outros.
3317- Há muitos divertimentos que não correspondem aos incômodos e despesas antecedentes e
conseqüentes da sua fruição. E melhor, em tal caso, escusá-los e rejeitai-los.
3318- Poucos querem doutrina, todos, dinheiro.
3319- A fome aduba o alimento, a sede faz aprazível a bebida, trabalho, o descanso: os males são
o condimento dos bens.
3320- Quantos males que vêm por bem! E quantos bens que ocasionam graves males! A
providência divina, na distribuição do bem e do mal, é tão justa como incompreensível.
3321- Podemos pensar como quisermos, mas devemos falar e escrever como convier, conforme
as circunstâncias de lugar e tempo.
3322- Cintila o céu, verdeja a terra: a divina sapiência por toda a parte se revela.
3323- A corte fascina os néscios, e desencanta os doutos.
3324- Como o escultor não é a estátua que formou, nem o pintor o quadro que executou, nem o
poeta o poema que compôs, assim Deus não se individualiza nas suas obras maravilhosas; é
independente delas ainda que concebidas na sua divina mente e realizadas pela sua onipotência no
tempo e no espaço. É deste modo que se deve entender o panteísmo: seria absurdo considerá-lo
de outra maneira.
3325-Viver é lidar, morrer descansar.
3326- Não é com a embriaguez que se deve (sic) celebrar os sucessos felizes, mas com a sobriedade que nos permite
saborear, no exercício da razão toda a nossa felicidade.
3327- Os bons servidores dos príncipes são ordinariamente os menos atendidos e premiados:
sabem melhor servir que pedir.
186
3328- Se a vida não é um grande bem, porque se festeja geralmente o dia aniversário do
nascimento e se lamenta o da morte ?
3329- A riqueza agrada a todos, não pelo trabalho que custa, mas pelos prazeres e cômodos que
oferece.
3330- Dizer e descobrir verdades é o empenho constante do verdadeiro sábio.
3331- Os que falam contra a riqueza são ordinariamente os que mais freqüentam, importunam e
caloteiam os ricos.
3332- A inteligência humana tem multiplicado os prazeres e cômodos da vida com tal extensão e
variedade, que nos deixa duvidosos se gozamos mais pelos bens da natureza, se pelos de invenção
e indústria humana.
3333- Tudo o que existe e tem limites no espaço os tem igualmente no tempo e duração.
3334- Males há que servem de crises para os grandes bens.
3335- Os homens de maior ilustração são os que mais têm estudado a natureza ou a Deus nas suas
obras.
3336- Os homens disputam sobre tudo e demonstram com isso a sua recíproca ignorância.
3337- A imaginação é mais lasciva e menos honesta que o procedimento habitual dos homens.
3338- Os males confinam com os bens, homens há que, amanhecendo felizes, anoitecem
desgraçados.
3339- Padecer agradecendo a Deus é reconhecimento salutar da sua infinita justiça.
3340- Se pudéssemos prever o futuro, não haveria liberdade nos homens, tudo seria fatal e
necessário.
3341- A dissimulação nas mulheres desorienta e extravia os homens.
3342- O natural é obra de Deus, o mitológico e maravilhoso produto da ignorância, fantasia e
impostura humana.
3343- O bem é ordeiro e conservador, o mal desordeiro e destruidor.
3344- Uma cabeça má arruina o corpo inteiro.
3345- Aprendemos sofrendo mais e melhor do que gozando.
187
3346- É ventura para o homem viver confiando e morrer esperando em Deus.
3347- As sociedades humanas estão por tal modo travadas de amores e instintos sociais, que se
conservam compactas e indissolúveis a despeito dos erros, desacertos e irregularidades dos
governos e governantes.
3348- O homem mais admirado é ordinariamente o menos freqüentado.
3349- A maior intensidade do mal anuncia ordinariamente a sua menor duração.
3350- Ninguém se pode queixar de não ter um amigo podendo ter um cão.
3351- A companhia dos bons é tão saudável quanto a dos maus é perniciosa à saúde e vida.
3352- As demandas como as doenças dão ocupação e alimentam muita gente.
3353- Não podemos sair da esfera da providência divina; ela compreende a imensidade, e
nenhuma criatura vivente, por mínima que seja, está fora do alcance da sua benéfica influência e
incessantes benefícios.
3354- Para o velho ilustrado e supra septuagenário, cada ano mais de vida corresponde a um
século.
3355- No retrospecto e recordação da nossa vida passada, reconhecemos que freqüentes vezes em
nossas ações fomos menos senhores de nós do que escravos das circunstâncias.
3356- Mal vai aos tronos e governos quando recorrem aos seus inimigos para que os defendam e
sustentem.
3357- A beleza corporal confere grandes vantagens, a intelectual muito maiores pelo seu
progresso e variedade.
3358- Se os homens falassem menos, trabalhariam mais: o exercício da língua entorpece
ordinariamente o dos braços.
3359- Os grandes faladores são de ordinário muito maus trabalhadores.
3360- Infinita sabedoria revela-se por infinita variedade nas obras e produções divinas: tal é a que
se observa na natureza.
3361- A beleza corporal raras vezes anuncia superioridade de engenho e inteligência.
3362- No governo dos tolos os velhacos são os seus validos.
3363- Os velhos, dando bons conselhos, os desabonam muitas vezes com os seus maus exemplos.
188
3364- Os maus retiram-se dos bons no tempo da sua ventura, e os procuram na desgraça para
serem consolados, protegidos e aconselhados. Há alguma coisa de divino na bondade e
beneficência humana.
3365- Tudo o que existe é obra de Deus direta ou indiretamente.
3366- A diligência facilita quanto a preguiça dificulta.
3367- Se tudo fosse eterno, imortal e indestrutível, não haveria ação, movimento, mudança,
variedade nem novidade no universo: tal eternidade poria termo aos atributos divinos de infinita
sabedoria, poder e bondade, limitando o seu exercício.
3368- A virtude é habitual nos homens, o crime, excepcional.
3369- A natureza educa os animais, a sociedade os homens: a educação daqueles é uniforme, a
dos homens variada.
3370- O mal destrói, não pode ser permanente; o bem conserva, tem por isso mais duração.
3371- O sábio e o néscio não convivem nem se toleram por muito tempo.
3372- A vaidade de uns alimenta a muitos outros.
3373- Imaginai todas as perfeições possíveis em um ente, e sabei que são nada em comparação
com as superlativas e infinitas em Deus, criador onipotente do universo.
3374- Os homens são menos livres do que pensam, e mais escravos do que imaginam.
3375- Nas mulheres pelejam mais as línguas do que os braços.
3376- Os moços são verbosos e superficiais, os velhos, concisos e substanciais.
3377- Há homens para tudo, assim nomal como no bem.
3378- Afetamos desprezar os bens que não podemos conseguir.
3379- Tudo se compreende em Deus, extensão e inteligência.
3380- É prerrogativa dos sábios um ceticismo racional.
3381- A fraqueza é muitas vezes coonestada com o nome de prudência.
3382- Deus é o único ente sobrenatural preexistindo à Natureza, que é obra sua.
3383- Surgem e se somem nas revoluções políticas celebridades efêmeras e brilhantes como os
meteoros.
189
3384- Em certas e importantes matérias é mais seguro inculcarmos saber menos do que sabemos,
e figurar de néscios freqüentes vezes.
3385- Se não podeis contar as estrelas dos céus, as flores da terra nem as areias do mar, como
pode reis numerar e compreender a multidão inumerável das maravilhas de Deus na imensidade
do espaço? Tudo é infinito e incompreensível em Deus e nas suas obras.
3386- No mau tempo da vossa vida, abrigai-vos em Deus: o seu abrigo é seguro protetor e
indefectível.
3387- A natureza é o veículo ou condutor de todas as inspirações de Deus para com os homens:
os produtos engenhosos da sua indústria e os pensamentos luminosos do seu intelecto têm aquela
origem e derivação.
3388- O homem ocioso torna-se vicioso.
3389- O homem é criatura moral e social, Deus, que o formou, assim o quis: é uma necessidade
da sua natureza interessar-se no bem comum, a fim de que a sociedade avulte e prospere, sendo
ele um dos membros dela, e partilhando a sua sorte no bem e no mal geral.
3390- O bem e o mal se harmonizam de tal modo que deles resulta a renovação, conservação e
perpetuidade deste mundo.
3391- A imaginação veste o nu e despe o vestido.
3392- Os homens de grande engenho e inteligência avistam verdades tais e tão sublimes que
parecem sofismas e disparates aos néscios e pessoas de vulgar compreensão.
3393- A soma dos bens da vida é incomparavelmente muito maior que a dos males: estes mesmos
são removidos, neutralizados e até transformados em bens pela inteligência humana.
3394- Em um sistema de bens e males como o deste mundo, não há vivente algum que não tenha
a sua quota de uns e outros.
339h.- Discórdia aparente e harmonia real é o estado habitual da sociedade em geral.
3396- Os anarquistas ambiciosos passam em progresso de traidores, conspiradores e sediciosos a
rebeldes.
3397- Os cultos religiosos que perecem não ressuscitam mais.
3398- Os que acreditam serem felizes os maus não estão longe também de os imitar.
3399- Pouco vê quem não avista a justiça e providência divina em todo o jogo, movimento e
evoluções da espécie humana.
190
3400- Esperamos com impaciência pretendidos bens, que, chegando, dão ocasião a gravíssimos
males.
3401- Gozar com reflexão é qualidade de quem tem juízo e saber.
3402- A vida é formação, a morte, transformação.
3403- Uma vida longa está sujeita a grandes vicissitudes, e quanto mais ela se estende, maiores
males a invadem e atormentam.
3404- A independência do sábio consiste na sua esperança e confiança em Deus, e na plena
resignação com a sua vontade onipotente.
3405- Envergonhamo-nos em certas épocas da nossa vida das mesmas opiniões que professamos
em outras.
3406- Os velhos sempre receiam o pior; lembram-se mais dos males que sofreram do que dos
bens que gozaram.
3407- O silêncio não tem fisionomia, a palavra muitas caras.
3408- O azul dos céus não tem a variedade maravilhosa do verde da terra: nesta, os nossos olhos
devem distinguir as inumeráveis espécies e individualidades vegetais, o que se consegue pela
diversidade incalculável da cor verde: nos céus, não se descobrem objetos que precisem
distinguir-se pelas cores, os que vemos são distintos por suas luzes.
3409- A fome explica muitos dos atos e fenômenos sociais: a ele se deve freqüentes vezes a
mudança rápida e misteriosa das doutrinas e opiniões de muitos homens.
3410- As opiniões humanas serão sempre tão várias como os interesses, conhecimentos, idades,
estados e condições dos homens.
3411- A sabedoria chega por fim a alguns velhos para os consolar e distrair dos seus males e
dores corporais.
3412- É necessário saber muito para muito admirar, gozando as obras e produções da natureza.
3413- Este mundo é um vastíssimo viveiro e cemitério das criaturas sensíveis que nele se criam,
vivem e perecem.
3414- Para que soframos menos no exercício da vida, é necessário que nos enganemos e sejamos
enganados freqüentes vezes.
3415- Pagamos com dores na velhice as dívidas contraídas com a moral na mocidade.
191
3416- O trabalho é tão necessário para o exercício da vida que os animas, não tendo as paixões
morais que tanto impelem os homens ao movimento e ação, são incomodados por inumeráveis
insetos que os forçam a um moto contínuo para os matar e repelir.
3417- Belas flores, quanto vos invejo! murchais e morreis, mas não tendes como os homens na
velhice a sensibilidade e consciência dolorosa de seus males, decadência e morte.
3418- O silêncio agrada tanto aos velhos, quanto o ruído e vozeria à gente moça.
3419- A familiaridade encurta o respeito e rebaixa a autoridade.
3420- Nunca espereis agradecimentos das advertências que fizerdes às pessoas eivadas de
cacoetes e defeitos na linguagem e gestos: sereis maltratados pela vossa franqueza e lealdade.
3421- Todos os homens querem louvor e não censura; esta humilha o amor-próprio, aquele o
exalta.
3422- Existir padecendo é viver morrendo.
3423- A civilidade é um verniz que dá lustro aos homens e os faz parecer melhores do que
ordinariamente são.
3424- É o mal que dá origem à moral; não haveria sem ele crimes, vícios nem virtudes.
3425- Quereis conhecer a Deus quanto permite a inteligência humana, estudai o consultai a
natureza, sua perene revelação.
3426- Sempre nos enganamos com os homens quando os supomos com juízo, saber, exatidão
lealdade e probidade.
3427- A avareza ajunta, a prodigalidade espalha; esta peca por imprudente, aquela, por
nimiamente prudente.
3428- Como as baleias navego nos grandes mares, os maiores velhacos freqüentam as altas
cortes.
3429- A franqueza pode ser reprovada, a lealdade é sempre apreciada.
3430- Os homens, como todos os objetos da natureza, são instrumentos, ministros e executores da
vontade onipotente: esperai e confiai em Deus, os homens vos servirão.
3431- Seria um bom conselho para muita gente: deixai-vos de política, aplicai-vos à moral.
3432- A incerteza do termo da nossa vida lhe confere uma perpetuidade ilusória, mas aprazível.
192
3433- Lamentamos na velhice a perda de vantagens e faculdades que não soubemos apreciar
devidamente na mocidade.
3434- O homem de engenho e prudência, que se contrai e resume na sociedade, oferece menos
alvo e superfície aos tiros da inveja, ciúme e ambição de seus inimigos e antagonistas.
3435- Quem em Deus confiou, nunca se enganou.
3436- Deus é a nossa esperança; quem em Deus confia, tudo alcança.
3437- Os grandes conquistadores são neste mundo instrumentos e ministros da bondade e justiça
divina: castigam e premiam muita gente sem propósito nem intenção de tal fazerem.
3438- O instinto da maternidade se anuncia nas meninas pelo zelo e paciência com que criam e
pensam os pequenos animais por mais incômodos que sejam.
3439- Podemos dizer positivamente que a causa de nossa existência é Deus, e o fim a nossa
felicidade: assim se resolvem as importantes questões por que e para que existimos.
3440- O mal na natureza não é tal para todos, mas bem para muitos.
3441- Tudo é temporário, mortal e destrutível no universo, menos a substância fundamental ou
substrato de todas as existências e produções fenomenais da Natureza, que é eterna e imortal em
sua essência e constituição.
3442- As mulheres sobejam onde estão, e faltam onde não se acham.
3443- Que grande espetáculo é para os homens de profundo saber e transcendente inteligência o
jogo, movimento e evoluções do gênero humano no teatro deste mundo! A infinita sabedoria,
poder, justiça, bondade e providência de Deus se revelam nos atos, sucessos e produções da
humanidade como nos fenômenos e formações da natureza material.
3444- O céu sempre iluminado anuncia e celebra a glória imortal do ser supremo que o criou.
3445- O receio da morte diminui a fruição da vida: é quando menos receamos morrer que mais
nos saboreamos em viver.
3446- Mal apreciados pelos contemporâneos, os grandes homens em todo o gênero são admirados
e venerados pela ilustrada posteridade.
3447- Temos sempre que agradecer a Deus porque gozamos ou por que não sofremos.
3448- Comparável ao daguerreótipo, o nosso cérebro é o fundo aparelhado em que se desenham e
retratam por meio da luz os objetos do mundo exterior.
3449- Para que os bens da vida tenham duração, é necessário gozá-los com moderação.
193
3450- Todas as obras de Deus são maravilhosas; porém a maior de todas as maravilhas é a
existência do mesmo Deus.
3451- Os velhos são gulosos, querem indenizar-se pelo paladar dos prazeres que têm perdido
pelos outros sentidos.
3452- Os velhos achacados queixam-se do tempo e das estações: o seu mal é a velhice e nada
mais.
3453- O instinto sensual nos faz egoístas, o moral e social, filantropos.
3454- A ignorância do porvir faz feliz muita gente que goza no presente desconhecendo os males
que tem de padecer no futuro.
3455- É necessário ter muita ciência para crer e descrer muito.
3456- Os pobres exageram o cabedal dos ricos para se crêem com direito a esmolas mais
avultadas.
3457- Os velhos acham um grande cabedal no passado para os ocupar e entreter no presente.
3458- Os escritores originais podem ser imitados mas não igualados.
3459- Riqueza é poder, habilitando os que a possuem para fazerem muito bem ou muito mal.
3460- Os pobres declamam contra a riqueza para se consolarem ou se justificarem de não serem
ricos.
3461- A melhor entidade da terra é uma boa mulher, a pior, a que é má.
3462-A imaginação figura o bom ainda melhor, e o mal, muito pior.
3463- O juízo nunca sobeja a alguém, falta geralmente a muita gente.
3464- Os fracos argumentam e razoam; os fortes ameaçam e operam.
3465- Na classe dos animais os maiores aduladores são os cães, na dos homens, os cortesãos.
3466- Com os maiores bens da vida os homens não se crêem felizes se uma experiência dolorosa
os não dispôs para saberem avaliá-los.
3467- Os homens não podem ser tratados por muito tempo de perto sem se verem rebaixados na
opinião dos circunstantes: a par das suas boas qualidades ressaltam os seus defeitos e vícios que
são mais patentes na vida privada e familiar onde é mais difícil ocultá-los.
194
3468- A prodigalidade é menos censurada que a avareza; goza o prodígio e faz gozar, sucede o
contrário com o avarento.
3469- A inteligência multiplica a força material pela ciência e disciplina; é o ímã armado que
avulta muito em sua ação e energia.
3470- Como o avarento se regozija calculando a soma da sua riqueza material, o sábio se
compraz na revista do seu cabedal intelectual.
3471- A recordação do mal que fizemos contrista tanto o nosso coração quanto o alegra a
lembrança do bem que praticamos.
3472- A criação contínua sem interrupção na imensidade do espaço: a sabedoria, poder e bondade
de Deus sendo inexauríveis e sem limites têm e terão exercício no espaço e tempo com variedade
e novidade por toda a eternidade.
3473- Objeto da cobiça de todos é a riqueza, de poucos, a ciência.
3474- A morte é niveladora, iguala a todos os viventes.
3475- Os mundos se movem no oceano imenso do éter como os navios nos vastos mares da terra.
3476- Homens há que afetam de bons para com melhor sucesso serem maus.
3477- Mentem regularmente os ricos e pobres declamando contra a riqueza.
3478- Os pobres fingem por inveja desprezar a riqueza que os ocupa e alimenta.
3479- Os homens mudam de opinião como de estado e condição.
3480- Gozamos e sofremos simultaneamente em diversas relações: os males nascem entre os bens
como as ervas más a par das boas.
3481- Os homens gostam de novidades, não falta quem as invente para entreter a sua curiosidade.
3482- O sábio pode avaliar os homens, o néscio não os sabe qualificar.
3483- A razão e verdade sobrenadam a todos os erros, fábulas, absurdos e disparates populares:
podem ser eclipsadas mas não obscurecidas.
3484- A beneficência dos avarentos e ambiciosos é tão escassa como usurária.
3485- É imperfeito tudo o que tem limites; a suprema perfeição existe somente em Deus imenso,
infinito e ilimitado.
195
3486- Os animais gozam, mas não são felizes; a genuína felicidade consiste na fruição com
referência a Deus, autor de todos os bens, e no sentimento aprazível de gratidão à sua bondade
infinita e inexaurível.
3487- O homem mais sagaz é ordinariamente o menos sincero.
3488- A virtude é tão vulgar que não dá celebridade; elevada à santidade, confere veneração.
3489- Todos se inculcam por sinceros, bem poucos o são. O mundo se perpetua pela vida e
morte; tudo se transforma, nada se aniquila.
3491- O mal e o bem se harmonizam perfeitamente para a sua duração e perpetuidade.
3592- Sem uma noção sublime da divindade, não há ciência nem saber profundo.
3493- Pasta de ministro de Estado e cassamento, uma só vez para escarmento.
3494- Oh! como somos pequenos em nossos corpos e grandes pela nossa inteligência!
3495- É lícito todo o prazer que a ninguém ofende direta ou indiretamente.
3496- Os preguiçosos são tão ativos em mandar, como remissos em servir e trabalhar.
3497- Bracejam e gesticulam muito as pessoas que menos sabem e podem explicar-se por
palavras.
3498- A lisonja e adulação são sacrifícios do amor-próprio, que não se fazem sem esperanças de
correspondente retribuição.
3499- Devemos beneficiar e não maleficiar os outros homens; os benefícios ou malefícios que
fazemos revertem sobre nós acrescentados.
3500- A vida custa tão cara aos velhos quanto é barata para os moços.
3501- Os que em saúde afetam desprezar a morte são os que mais a receiam quando estão
doentes.
3502- A loquacidade dos homens é menos incômoda do que a garrulidade das mulheres.
3503- A ciência é riqueza intelectual que se alcança ordinariamente pelos meios e recursos que
lhe oferece o cabedal ou riqueza material.
3504- A desconfiança é o tormento dos velhos, receiam-se de todos e de tudo.
3505- Não há mal eterno, a eternidade é privativa do sumo bem, que é Deus.
196
3506- A riqueza promove as ciências e as artes contribuindo para o seu progresso pelo uso e
consumo dos seus produtos e meios de subsistência que fornece aos seus cultores.
3507- Fabulistas e fabulados, os homens se enganam e têm sido enganados em todos os tempos.
3508- Deus é a riqueza por essência, dele derivam todos os cabedais deste mundo, e o luxo
incomparável da natureza.
3509- Vemos um ponto da criação universal e queremos avaliar o todo e seu divino autor pelas
idéias e conhecimentos apoucados, locais e parciais que possuímos; eis aqui a origem dos nossos
maiores erros, absurdos e disparates.
3510- As doenças dão tréguas aos pacientes, os crimes e remorsos não as concedem aos
delinqüentes.
3511- A vida é um enigma, a morte não o é menor.
3512- A morte é o Letes que tudo faz esquecer.
3513- Mulheres há como as cobras, formosas mas venenosas.
3514- A sorte final dos validos que abusam da privança dos príncipes, em dano destes e dos
povos, é bem conhecida pela história: decadência e queda, desprezo e aversão geral.
3515- Na soma dos bens da vida o prazer da leitura avulta para os literatos sobre todos
especialmente.
3516- Todos os homens são justificáveis nas opiniões que professam de boa fé, pensam e
discorrem com as idéias próprias que têm, e não com as alheias que desconhecem.
3517- Não entender os escritos e doutrinas dos sábios é culpa dos leitores e não dos autores;
como podiam estes rebaixar a sua inteligência para a nivelar com a dos indoutos e iliteratos!
3518- A grande e falsa confiança que temos em nossa habilidade e talentos nos faz cair em
grandes erros, aceitando empregos que sobreexcedem à nossa força corporal e capacidade
intelectual.
3519- Na vida humana as tempestades morais são muito mais tormentosas que as corporais.
3520- A superioridade da nossa inteligência é contrapesada ordinariamente pela gravidade dos
males que invadem os nossos corpos na velhice.
3521- O néscio inculca-se hábil para todos os empregos, o sábio desconfia da sua aptidão para o
exercício de qualquer deles.
3522- Não podemos viver sem goza; a fruição é essencial à vida humana e animal.
197
3523- Deus também transparece e se revela nas obras da indústria humana como nas produções
da Natureza.
3524- Todas as formas de governo como todos os estados e condições da vida têm vantagens e
inconvenientes que as recomendam e reprovam.
3525- A diversidade da forma e organização corporal dos viventes, neste mundo, dá origem à
variedade assombrosa dos seus instintos, indústria, inteligência, teor de vida e modos de
existência.
3526- A riqueza é mãe das belas artes, o luxo, seu protetor.
3527- Os rebeldes anistiados não perdoam aos homens ordeiros e leais que os debelaram.
3528- Há homens de bem incorruptíveis, como velhacos incorrigíveis.
3529- Pode haver um orgulho nobre, a vaidade é sempre ridícula e ignóbil.
3530- Como as aves se alimentam de muitos insetos, os velhacos subsistem de muitos tolos.
3531- Homens há que são honrados, porque lhes falta ocasião e talentos para serem velhacos.
3532- Ninguém se retira da companhia de um homem douto ou sábio que não tenha aprendido
alguma coisa mais do que sabia.
3533- É maior a fé entre os homens que a razão: tudo se crê mais por autoridade que por exame.
3534- A morte é menos penosa presente do que esperada.
3535- Ação e reação, fruição e sofrimento, é toda a história da vida humana.
3536- O verdadeiro heroísmo é a virtude que o confere, e não os vícios, crimes e paixões.
3537- A resistência provém freqüentes vezes donde menos se esperava.
3538- A virtude e sabedoria têm uma certa rudeza exterior que, encobrindo a sua amenidade e
benevolência interna, não previne em seu favor e aliena a muitos que as não conhecem.
3539- Quem confia em traidores a si próprio se atraiçoa.
3540- O progresso da inteligência é infalível havendo liberdade de falar, escrever e publicar o que
se pensa.
3541- O Universo animado por Deus é por isso mesmo, também, divino.
3542- Os ingratos não medram, a beneficência os repele.
198
3543- Trabalha-se mais na vida humana para evitar os males que para conseguir os bens.
3544- Com saúde, riqueza e juízo, o sonho da vida é tão venturoso como aprazível.
3545- A oposição de opiniões supõe ordinariamente a de interesses individuais ou coletivos.
3546- Variando e alterando-se tudo na Natureza é conseqüente que as opiniões dos homens
também variem: e sua permanência seria uma calamidade para a espécie humana.
3547- Os avarentos não gozam menos ajuntando que os seus herdeiros dissipando.
3548- O pintor pinta segundo o número de tintas que tem na sua palheta: o homem pensa
conforme a soma de idéias que possui.
3549- Trabalhamos muito para os vindouros cuidando trabalhar somente para nós.
3550- Queixamo-nos freqüentes vezes da oposição que achamos aos nossos desejos, não sabendo
quanto em muitos casos é propícia e favorável à nossa felicidade.
3551.- A morte é acintosa por vezes, alonga a vida aos velhos e a encurta aos moços.
3552- A imaginação, sendo uma louca, tem a razão por enfermeira.
3553- Não espereis moralidade em quem não tem pontualidade.
3554- O subjetivo humano ou o espírito se serve constantemente do objetivo ou do corpo como
instrumento e meio indispensável para a execução dos seus fins, intenções e vontade, e não
poucas vezes para encobrir os seus sentimentos e opiniões reais e positivas.
3555- O juízo de poucos dirige e regula a incapacidade de muitos.
3556- A morte salda muitas contas que a vida não pode ajustar.
3557- As revoluções nos Estados vêm, como as tempestades, estabelecer um certo equilíbrio que
se fazia urgente e necessário para a ordem geral do sistema físico, moral e social.
3558- O gênero humano necessita de homens ativos e trabalhadores em todos os ramos de
indústria: quanto aos sábios, poucos bastam e sobejam.
3559- Em tempo de revoluções, a mudança de doutrinas e opiniões é tão freqüente como a dos
ventos.
3560- A virtude acompanhada da fortuna é menos difícil e mais respeitada.
199
3561- De todos os prazeres da vida o mais fino e esquisito é sem dúvida o da união dos sexos,
sendo também origem e ocasião de todos os amores e relações naturais e sociais da espécie
humana.
3562- A velhice é austera porque sofre, a mocidade amena e indulgente, porque goza.
3563- Nota-se um bom senso no geral dos homens, mas este é como a luz do pirilampo, pequena,
intermitente e irregular.
3564- Uma discórdia aparente e parcial contribui neste mundo para a concórdia e harmonia geral
e universal.
3565- Os homens mostram-se racionais em certas matérias e relações, em outras, são mais
irracionais que os mesmos brutos.
3566- Procura-se o rico porque dá e não pede; foge-se do pobre, que pede e não pode dar.
3567- A razão é uma luz que faz descobrir as entidades e relações intelectuais como a do sol os
objetos e qualidades materiais.
3568- As opiniões dos homens ressentem-se da pequena esfera de suas idéias e conhecimentos, e
das doutrinas e localidades que lhas sugeriram.
3569- Aos charlatães nunca faltam palavras e atividade: são panegiristas de si próprio e de suas
artes.
3570- Os homens presumem geralmente ter suficiente juízo, mas não bastante dinheiro ou
riqueza.
3571- O sonho da glória póstuma alenta os vivos, não aproveita aos mortos.
3572- Pode-se definir a sabedoria, a ciência mais ampla e profunda do bem e do mal.
3573- Os desejos atormentam os moços, os cuidados os velhos, a vaidade e modas, as mulheres.
3574- Os insignificantes pela ordem tornam-se importantes pela desordem.
3575- A poesia não faz os homens mais sábios nem mais ricos.
3576- Os tolos e néscios sofrem muito menos do que se pensa: a sua estultícia e irreflexão os
fazem pouco sensíveis e mitigam muito os seus males.
3577- Beleza é a perfeita correspondência no seu todo e partes de um ser ou coisa para os fins a
que foi destinado no sistema deste mundo.
3578- O que a natureza bem estudada não nos diz, ninguém nos pode dizer.
200
3579- Congratulamo-nos muitas vezes de casos e eventos que têm de ser, para nós, origem ou
ocasião de graves males.
3580- Há uma intervenção divina nos negócios e sucessos humanos a que chamamos providência:
esta se opera somente pelas leis e meios naturais.
3581- Os velhos pouco se inculcam e valem muito.
3582- A rosa ainda em botão não deleita a vista nem perfuma os ares; mas aberta e expensa com a
sua beleza majestosa, contenta os olhos, o olfato e faz a glória da natureza; assim o homem adulto
e maduro pela ciência e virtudes honra a humanidade pelos primores do seu entendimento,
indústria e talentos.
3583- Os velhacos tornam-se necessários e valiosos aos néscios e tolos ricos e poderosos.
3584- Nas cortes, a sabedoria dá sujeição, a folia é bem aceita e agraciada.
3585- Em um mundo, concepção e obra da infinita sabedoria de Deus, nada existe nem pode
existir sem propósito, fim, destinação e aplicação.
3586- A melhor companhia acha-se em uma escolhida livraria.
3587- Concebemos esperanças sem fundamento, queixamo-nos depois de não terem
cumprimento.
3588- Os fortes foram feitos para servir os fracos, se estes têm suficiente inteligência para os
dominar.
3589- Os velhacos não são homens de superior inteligência: se o fossem seriam pessoas de honra,
verdade e probidade.
3590- Uma boa letra não anuncia vasta inteligência, nem uma eloquência brilhante, profunda
sapiência.
3591- Por toda a parte se alega razão e não se descobre senão paixão.
3592- É cabedal que não se perde nem se gasta a esperança e confiança em Deus.
3593- Vemos em toda a parte matéria ou corpos sem inteligência, mas não podemos conceber
inteligência sem corpos ou matéria em que se revele e manifeste as suas faculdades.
3594- Os homens probos e leais seguem a linha reta, os velhacos preferem o zigue-zague, como
os raios e coriscos.
3595- Para os que governam, os serviços mais importantes são os feitos direta e especialmente às
suas pessoas.
201
3596- Quando morrem as cidades e os impérios, o homem leva a mal o ser mortal!
3597- O nascimento confere vantagens que o merecimento mais distinto não consegue.
3598- Um bom bibliotecário deve ser poliglota e, de algum modo, enciclopédico e universal.
3599- Arrependemo-nos na velhice de inumeráveis atos que praticamos na mocidade e que então
nos não pareceram repreensíveis e dignos de censura, a reflexão senil nos ensinou a avaliá-los
como tais.
3600- Os impostores e inimigos da verdade fazem bem em declamar contra a razão, é a luz que
dissipa as trevas.
3601- A liberdade do homem está sujeita às leis da Natureza, podendo obrar somente nela e por
ela.
3602- O inimigo insignificante torna-se, pelo desprezo, importante.
3603- Algum dia temos de amanhecer sem anoitecer, ou anoitecendo, não amanhecer.
3604- Sem as ilusões da mocidade não podemos chegar aos desenganos da velhice.
3605- A morte é certa, a medicina incerta.
3606- A inteligência se revela na extensão, ambas identificando-se por um modo misterioso
constitui uma unidade a que chamamos universo.
3607- O motivo do interesse individual é tão pouco decoroso que os homens geralmente querem
passar por desinteressados em seu procedimento e ações.
3608- Um bom poeta será sempre mau filósofo; a imaginação eclipsa a razão.
3609- A vida é ação e movimento, trabalho, ocupação, fruição e sofrimento.
3610- A diuturnidade da vida figura mais terrível a sua perda.
3611- É uma ilusão muito ordinária nos homens suporem-se mais importantes do que são,
resultando disto verem muitas das suas esperanças frustradas e tornarem-se objetos de riso e
zombaria para os outros homens.
3612- Não admira que o dinheiro seja objeto da idolatria universal, ele representa todos os bens
materiais, e muitos morais, da vida humana.
3613- Toda a entidade impassível é também necessariamente inofensiva.
202
3614- A riqueza de alguns é a fonte de que bebem muitos sedentos; que seria deles se não
houvessem ricos!
3615- Gasta-se a vida gozando, também se gasta sofrendo, sendo porém a fruição, habitual, e o
sofrimento, excepcional, o abuso daquela contribui mais que tudo para a brevidade da vida.
3616- Sofrendo aprendemos a gozar, errando, a acertar e regular-nos.
3617- Há tolos malignos que fazem mais dano e mal que os velhacos consumados.
3618- E necessário que saibamos tolerar-nos mutuamente sob pena de vivermos em um tormento
continuado de resistência, oposição e contradição entre uns e outros.
3619- A filosofia e medicina prometem muito e dão pouco.
3620- Os homens de reflexão descobrem na natureza relações que os irrefletidos nem suspeitam.
3621- Os que governam persuadem-se que devem primar em tudo e mostram ordinariamente
algum ressentimento às pessoas que mais se distinguem em sua presença por seu saber e talentos.
3622- Não pode haver reflexão onde tudo é distração.
3623- São muitos os loucos a quem grandes intervalos lúcidos inculcam e representam de
racionais.
3624- Exagera-se a censura, mas rebaixa-se o louvor.
3625- É bem singular que não possamos familiarizar-nos com a morte, sendo ela aliás tão
familiar entre nós.
3626- Devemos louvar a Deus não só quando gozamos, mas também quando não sofremos.
3627- O prazer mais fino, porém menos durável, é o da união dos sexos, assim devia ser para
promover a procriação sem destruir os procriadores.
3628- Produzir e destruir é o exercício e ocupação perene dos homens neste mundo.
3629- Gozamos na mocidade sem reflexão, padecemos com ela na velhice.
3630- Sem liberdade não haveria moralidade: os entes livres e sociais são os únicos morais ou
capazes de moralidade.
3631- Assim como este mundo se renova constantemente de entidades e coisas, o universo
igualmente é renovado por partes nos mundos e sistemas solares que guarnecem a imensidade do
espaço, dissolvendo-se uns e formando-se outros com variedade assombrosa em sua estrutura e
203
habitantes. A sabedoria, poder e bondade de Deus, não tendo limites por sua imensidade, o seu
exercício será igualmente eterno e infinito.
3632- A riqueza pelo comércio e navegação é a mais eficaz civilizadora das nações.
3633- São poucos nas sociedades humanas os facinorosos, como na natureza os animais ferozes e
carniceiros.
3634- No vasto labirinto deste mundo tudo é ordem para os sábios e desordem para os néscios
3635- Os tronos vacilam onde os rebeldes blasonam de ser ou ter sido tais.
3636- O mal físico dá origem ou é ocasião do bem e mal moral: se os homens não sofressem, se
fossem impassíveis, não seriam bons nem maus, nem sociais.
3637- Os rebeldes incorrigíveis qualificam de patriotismo e movimentos generosos os seus
crimes a atentados patibulares.
3638- Os governos receiam-se dos sábios como censores, não os querem, portanto, para
conselheiros.
3639- Confiando e esperando em Deus nunca devemos desesperar da sua bondade, o seu socorro
chega sempre quando é mais oportuno e necessário
3640- O pobre diz mal do rico, o fraco do poderoso, o ignorante do sábio, ninguém tolera com
resignação a sua inferioridade ou insignificância pessoal, cada qual, em humilde condição, recorre
ao arsenal da maledicência para rebaixar aqueles a quem inveja e consolar-se ou justificar-se da
sua sorte menos benigna ou desfavorável.
3641- A velhice ganha ordinariamente em intelectualismo o que perde em sensualismo.
3642- Se o universo é obra de uma sabedoria e poder infinito, o sistema da sua criação deve ser
perfeitíssimo no seu todo e partes, destinado a simbolizar, representar e revelar os atributos de
Deus, e a felicitar as suas criaturas vivas, sensíveis e inteligentes a quem deu e dá o ser para que
participem da sua vida, inteligência, ação e felicidade
3643- Descobrir ordem na suposta desordem, harmonia na aparente discórdia, caracteriza o
verdadeiro sábio, otimista por estudo, ciência, razão e reflexão.
3645- Que assombrosa maravilha a destruição produzindo a formação, a morte, a vida, o mal, o
bem e tudo harmonizando-se e contribuindo para a renovação, conservação e perpetuidade deste
mundo!
3645- Os verdadeiros sábios não são os que presumem saber mais que os outros homens, porém
os que reconhecem saber menos relativamente à extensão ilimitada da sua própria ignorância
reconhecida.
204
3646- Do homem ativo, sem consciência, não confieis vossa fazenda.
3647- Homens há que parecem acusar a sociedade da sua pobreza, não refletindo que a devem
ordinariamente aos seus vícios, ignorância, fatuidade e inflexibilidade de caráter.
3648- O terror da morte procede geralmente dos antecedentes que a precedem e dos conseqüentes
que a acompanham: a opinião tem uma poderosa influência nesta matéria.
3649- Lendo a biografia dos homens ilustres, devemos admirar o Ser Supremo, que, concebendo
na sua mente divina o gênero humano, o realizou e pôs em ação no teatro deste mundo para obrar
e representar nas suas variadas cenas com uma inteligência de algum modo criadora, e com
variedade e novidade assombrosa em seus atos e procurações industriais e intelectuais.
3650- Há bem absoluto, o mal é sempre relativo.
3651- O exame e análise profunda das palavras, sua significação e objetos, dissipam inumeráveis
erros que ofuscam a nossa razão e impedem a descoberta de verdades muito importantes.
3652- Os víciosos são liberais ou pródigos para a matéria e objeto dos seus vícios, avaros e
tacanhos para tudo o mais.
3653- Nem os leais se podem unir aos traidores, nem estes com aqueles, há uma força repulsiva
entre eles que os faz diametralmente opostos e adversos.
3654- Males há que prolongam a vida, como bens que a fazem breve.
3655- As grandes verdades não aparecem e fulgirão senão depois que se têm dissipado o espesso
nevoeiro de erros, ficções e absurdos que as têm encoberto e eclipsado.
3656- A Providência Divina circula por toda a parte sem que a possamos distinguir perfeitamente
em alguma, nem descobrir os seus variados meios e fins, seguros todavia da sua eficaz e universal
beneficência e justiça.
3657- Tudo neste mundo está sujeito às leis invioláveis da morte e destruição o que vive morre, o que não tem vida
se destrói.
3658- Errando e sofrendo aprendemos a acertar e gozar.
3659- A guerra produz nas nações mais mudanças, novidades e revoluções do que a paz; esta é
conservadora da ordem estabelecida, aquela, subversora ou perturbadora.
3660- Uma constituição liberal em um povo ignorante e imoral é anel de ouro em focinho de
porco.
3661- A sabedoria divina compreende toda a invenção e ciência possível a um Deus: é
inexaurível e eterna.
205
3662- As folhas e jornais chegam geralmente ao posterior, mas não alcançam a posteridade.
3663- Querendo explicar e compreender o intelectual sem o material, ou este sem aquele, caímos
em inumeráveis erros e absurdos como os idealistas e materialistas: a inteligência e matéria têm
uma correspondência tão intima entre si que de algum modo se identificam ou se harmonizam por
uma energia divina, misteriosa e incompreensível.
3664- É na velhice proveta que, refletindo sobre a nossa vida passada, reconhecemos com
evidência que uma grande parte das nossas ações, casos, sucessos e vicissitudes felizes e
desastrosas foram devidas a circunstâncias fatais que não podíamos prever, prevenir e remover, e
determinaram o nosso procedimento em uma boa parte do processo da nossa vida.
3565- A intolerância de muitos desculpa a hipocrisia de poucos.
3666- A nação mais moral e ilustrada é aquela em que os homens se distinguem, especialmente
pela sua exatidão e pontualidade em tempo, lugar, palavra, serviço e contas.
3667- Só Deus conhece os homens como são, nós os avaliamos como nos parecem.
3668-A prudência não pode subsistir sem paciência
3669- A ignorância é mãe da superstição e fanatismo.
3670- Pobres animais de carga, sensíveis como sois, se fôsseis inteligentes, qual não seria a vossa
desgraça nas mãos dos bárbaros que vos dominam e conduzem!
3671- Se as companhias nos distraem e divertem, também nos ocasionam freqüentes vezes graves
desgostos e dissabores: uma livraria copiosa e escolhida é sem dúvida a companhia mais cômoda
e instrutiva.
3672- Conhece-se a capacidade ou imbecilidade dos que governam pela escolha que fazem dos
homens para os lugares mais importantes do Estado.
3673- As mulheres, por mais ignorantes, são também mais supersticiosas que os homens.
3674- O mal é ocasião de inumeráveis bens neste mundo.
3675- São muitos os males da vida, mas também são inumeráveis os bens.
3676- Homens há que temem a luz da verdade, como os morcegos a do dia ou do fogo.
3677- Os homens de curto entendimento são insuportáveis em companhia; mais egoístas que os
outros, só falam em seus negócios, interesses, atos, pretensões e família, e se julgam muito
importantes para ocupar a atenção da espécie humana.
206
3678- A verdade é uma, incapaz de variedade; mentira pode ser variada por infinitos modos sem
perder a sua essência e natureza.
3679- A gente moça não sabe apreciar os bens de que goza, nem avaliar os males que não padece.
3680- As mentiras têm uma leveza e velocidade admiráveis; o passo das verdades é firme, grave e
majestoso; aquelas correm alterando-se, estas chegam tarde mas inteiras e não faltam.
3681- A superstição é filha da ignorância e produto de idéias falsas a respeito de Deus e
fenômenos da natureza; o meio mais eficaz de a reduzir ou extirpar é o estudo das ciências
naturais com que se consegue uma noção mais clara da natureza e atributos divinos e se dissipam
muitos erros, ficções e entidades fabulosas, criaturas da ignorância, imaginação e impostura
humana.
3682- Para a educação dos homens são boas as máximas, preceitos e conselhos, mas é superior a
tudo a experiência com o sofrimento.
3683- O maravilhoso na história faz duvidar da verdade dos seus fatos.
3684- Deus é a riqueza por essência, os seus tesouros são imensos, e inexaurível a sua
beneficência.
3685- O avarento é mau para si, o pródigo para si e para os outros.
3686- Vivemos ao abrigo da providência de Deus sem a vontade do qual nem um só cabelo
poderia cair das nossas cabeças.
3687- A fraqueza do organismo corporal nos velhos é compensada pela reflexão e prudência,
qualidades que suprem ou superam a força.
3688- São ordinariamente as pessoas menos capazes de dirigir o barquinho dos seus negócios os
que mais ambicionam o comando e o governo da nau do Estado.
3689- Tudo é vida no universo, os mesmos mundos são criaturas vivas de superior natureza e
hierarquia: a terra é animal crustáceo com uma concha de muitas léguas de espessura, o trabalho
humano se exerce sobre a sua superfície, que sendo produtiva mantém os viventes que nele se
criam e são suas produções e parasitas. A atmosfera é a sua transpiração, e como os peixes
respiram pelas guelras, o animal mundo recebe e rejeita alternativamente as águas do mar, o que
constitui as marés.
3690- Não pode haver concitação entre doutrinas e partidos diametralmente opostos: são
indispensáveis combates, vitórias, derrotas, vencedores e vencidos.
3691- Os que sabem menos são ordinariamente os que falam mais.
3692- Os entes criados para viverem em sociedade são bons, nem podem ser maus por natureza:
uma natural malignidade seria adversa aos seus instintos de sociabilidade.
207
3693- Quem não tem juízo perde o favor dos homens e da fortuna.
3694- Tudo o que tem ação sobre os objetos circunstantes, sendo também por eles impressionado
e alterado, é necessariamente mortal e destrutível.
3695- Admiramos os escritos e obras de alguns literatos e artistas que desprezamos por seu
irregular procedimento, extravagância e falta de juízo e exatidão na vida familiar e social.
3696- São poucas as verdades como as cores primitivas, inumeráveis os erros, como as
compostas e combinadas.
3697- A ciência do homem observador da natureza é derivada da sabedoria divina revelada em
suas obras.
3698- Nas revoluções populares os insignificantes, néscios e velhacos alcançam uma importância
que lhes dura pouco tempo e acaba pelo desprezo e esquecimento.
3699- Deus não desconhece nem se esquece das suas criaturas sensíveis: todas estão presentes à
sua imensa compreensão para as beneficiar e felicitar nos inumeráveis mundos em que as criou e
residem
3700- Os maus pensamentos geram e produzem as más ações.
3701- Os erros e fábulas interceptam o caminho que conduz às verdades; estas ainda que
luminosas não podem sempre romper a névoa espessa que as eclipsa e hostiliza.
3702- Os néscios e velhacos evitam a companhia e sociedade dos homens doutos e probos que podem distinguir e
avaliar a sua ignorância e improbidade.
3703- O silêncio promove a reflexão, o ruído a perturba ou afugenta.
3704- Os sustos e receios formam uma grande parte da miséria humana: sofremos talvez mais
receando os males futuros do que se fossem presentes.
3705- A ignorância é a causa principal de todos os nossos males: se soubéssemos como Deus,
seríamos impassíveis e imortais.
3706- São desagradáveis e intoleráveis as mulheres, quando, saindo da esfera feminina, tomam o
caráter masculino.
3707- Se entre os viventes são os homens os que gozam mais dos prazeres sensuais da natureza e
indústria própria, também por contrapeso sofrem muito moralmente pelas opiniões divergentes,
crenças absurdas e paixões desregradas que os atormentam em sua vida terrestre e social.
3708- O abuso de felicidade nos faz cair em desgraça; o excesso dos prazeres em seus diversos
ramos nos conduz à pobreza, miséria, enfermidades e muitos outros males naturais e sociais.
208
3709- Os que sofrem e padecem não desesperam recorrendo a Deus e confiando na sua bondade
infinita e indefectível proteção.
3710- Cremos em teoria o que não acreditam na prática. Quem faria o mal se tivesse uma íntima
convicção de que Deus está presente a todos os atos humanos?
3711- A gente moça muda de opiniões como de vestidos e modas: não tendo idéias claras e
determinadas, nem sistema de vida fundado em sólida ciência e longa experiência, flutua entre
diversas doutrinas, sem convicção plena da verdade de alguma delas.
3712- Os prazeres que nos fornece a natureza são geralmente gratuitos, os da indústria e
inteligência humana, dispendiosos; requerem trabalho para a sua produção, e o trabalho tem um
valor e preço necessário nos mercados deste mundo.
3713- Para estabilidade da ordem e tranqüilidade pública, os inteligentes levam-se pela razão, os néscios, pelo medo
ou castigo.
3714- Os anos rodando sobre nós deixam nas rugas do nosso rosto os estigmas da sua ação e da
velhice.
3715- A garrulidade nos moços e mulheres é argumento do seu pouco saber ou juízo.
3716- Este mundo é feito para todos os viventes que nele se criam, mas com especialidade para o
homem sábio que estudando a natureza ou as obras de Deus o ama, adora e admira, exultando de
ser criatura sua com suficiente inteligência para reconhecer a sua paternidade criadora e o
benefício incomparável de havê-lo admitido pela vida ao espetáculo assombroso do universo,
fazendo-o comensal no banquete universal da natureza.
3717- A velhice prolongada é morte lenta e demorada.
3718- Somos bons consoladores, e muito maus sofredores.
3719- O homem de muito saber e juízo é um flagelo para si e para os outros, pela exatidão,
atenção, discernimento e inteligência que deles exige e espera, mas não pode obter
ordinariamente.
3720- Os velhos se entretêm com um pretérito que foi real e concreto, os moços, com um futuro
fantástico e ideal.
3721- Os validos perdem os que governam, não sendo homens de ciência, experiência, prudência
e consciência.
3722- A nação mais imoral e corrompida é a que contém mais ingratos, invejosos e traidores.
3723- É o homem o único vivente neste mundo a quem Deus conferiu a faculdade de fazer uso do
fogo, o que prova a superioridade da sua inteligência sobre a de todos os animais.
209
3724- Exigir dos moços juízo e prudência é pretender que os frutos verdes tenham o sabor e
perfume dos maduros.
3725- Com pouco saber admiramos os homens, com muito, somente a Deus.
3726- A matéria não é substância, mas a forma contingente, aparente e fenomenal com que se
manifestam os espíritos, substância primitiva, real e universal, a qual se compõe de átomos
indivisíveis e imperceptíveis aos nossos sentidos, enquanto separados e distintos uns dos outros
sem extensão sensível, forma, figura, densidade e individualidade.
3727- Os talentos mal dirigidos e aplicados fazem a desgraça dos que os possuem.
3728- Os velhacos são cavaleiros, os tolos, cavalgaduras.
3729- Os velhacos lidam muito e lucram pouco.
3730- Distinguem-se os homens de bem pela sua escrupulosa pontualidade, e os velhacos pela
sua escandalosa inexatidão.
3731- Os homens são verdadeiros prismas orgânicos em que a luz misteriosa da sabedoria divina,
penetrando, se refrange e aparece dividida em variados talentos, engenhos e aptidões intelectuais.
3732- O remorso ou a consciência acusadora acompanha os maus por toda a parte, nem os deixa
um só instante: não é este o menor castigo das suas malfeitorias.
3733- Cada ano, como cada século que passa, vai onerado de casos, eventos e fenômenos que os
distinguem dos antecedentes e os constituem originais na ordem dos tempos e evoluções da
humanidade.
3734- Há ocasiões e circunstâncias em que é vantajoso mal ver, mal ouvir e não poder falar.
3735- A suprema perfeição existe no infinito, o limitado é sempre imperfeito como tal.
3736- Se os homens não fossem passíveis, seriam ingovernáveis.
3737- O imenso e infinito não têm figura, compreendendo aliás tudo quanto existe figurado.
3738- Não distinguimos bem a ação da providência divina porque os homens são ordinariamente
os instrumentos e executores das suas justas disposições.
3739- De todas as paixões a ambição é a origem dos maiores crimes e males: ela emprega
indistintamente todos os meios bons e maus para chegar aos seus fins de riqueza, poder e mando.
3740- O eterno e infinito, amando-se, amam também todas as suas criaturas que compreende na
sua imensidade.
210
3741- Quando chegamos a ter uma idéia ou noção mais sublime de Deus, sua natureza e
atributos, prezamos a vida e não receamos a morte.
3742- A gente moça não sabe avaliar perfeitamente as vantagens da mocidade, é a velhice que melhor as contrasta e
reconhece.
3743- Deus é de uma natureza misteriosa e incompreensível a todas as suas criaturas; se houvesse
alguma que o compreendesse seria outro Deus.
3744- Antecipar pela imaginação os males que têm de vir é sofrer duas vezes ou dobradamente.
3745- Sem o mal que seria o bem? Palavra sem sentido que nada significa.
3746- O jogo da vida e sociedades humanas compõem-se de ação e reação, atração e repulsão,
simpatia e aversão, amor e ódio: destes elementos contrários e antagonistas resultam o equilíbrio,
ordem e harmonia social.
3747- Em política, as conversões são tão freqüentes quanto maiores são as vantagens que se
antolham aos que mudam de opiniões e doutrinas.
3748- Tudo o que Deus faz, fez, constituiu e ordenou, é o melhor possível: a mesma morte é um
bem incomparável suposta a decadência progressiva dos nossos corpos, condutores por fim de
males e dores, mas não de bens e prazeres.
3749- A vaidade e orgulho dos homens provam a sua profunda ignorância; seriam modestos e
humildes se bem conhecessem a sua pessoal insignificância no sistema parcial deste mundo e
geral do universo.
3750- É um recurso incalculável nas vicissitudes e males da vida, a esperança e confiança em
Deus.
3751- A riqueza tem sempre companhia, a sabedoria vive em solidão.
3752- Aprendemos gozando, quando estudamos a Deus nas suas obras.
3753- A sabedoria é um dom de Deus pelas circunstâncias especiais em que faz nascer e viver
aqueles a quem há por bem conferir tão eminente prerrogativa.
3754- Devemos regular a nossa vida de modo que possamos esperar e não recear depois da nossa
morte.
3755- Os sábios nunca foram nem serão validos dos príncipes: são inábeis observadores da
etiqueta e cerimonial das cortes, não podem mentir nem adular, e menos intrigar e cabalar para
suplantar a uns e precipitar a outros, nem finalmente ocupar-se e entreter-se com as companhias,
conversações e controvérsias palacianas.
211
3756- Quando pedimos a Deus que nos livre dos males que sofremos, podemos desconfiar da
nossa indignidade, mas nunca duvidar da sua infinita bondade e beneficência.
3757- É o nosso corpo quem nos individualiza e provoca a consciência de que existimos sem ele
ou outro qualquer organizado não poderia a unidade misteriosa a que chamamos alma ser
consciente da sua existência própria.
3758- Não sabemos nem podemos avaliar exatamente os bens da vida, quando não temos
experimentado os males que os contrastam; há muita gente feliz que desconhece a sua própria
felicidade.
3759- Querendo figurar a Deus, sentimo-nos impedidos pela noção de sua imensidade que não
admite limitação no espaço: é a infinita variedade das suas obras assombrosas que o figura aos
nossos olhos mortais e materializa os seus divinos atributos.
3760- Pessoas há em ambos os sexos péssimas para mandarem e governarem, mas excelentes
para servirem.
3761- Como seria insípida a vida se todos soubéssemos a verdade em tudo! É talvez à variedade
inexaurível de erros, fábulas, ficções e ilusões que os homens devem grande parte da sua
felicidade neste mundo.
3762- O Dominador eterno dos átomos, o Criador dos mundos e do universo, se personaliza de
algum modo na fábrica imensa da criação, obra assombrosa e misteriosa da sua infinita
Sabedoria, Poder e Bondade; revelação perene da sua existência eterna, ela anuncia e proclama a
imensidade dos seus divinos atributos.
3763- Se os homens não variassem de idéias, opiniões e circunstâncias, os seus produtos
materiais e intelectuais seriam idênticos e uniformes sem novidade nem variedade.
3764- Os bens e os males constituem neste mundo um sistema especial e se harmonizam para a
renovação, conservação, e perpetuidade do mesmo mundo.
3765- Poesia e mitologia têm sido as fontes dos maiores erros e disparates do gênero humano.
3766- Os moços dissipam a vida pelos excessos a que se entregam, os velhos economizam o seu
remanescente pela dieta e regime que são forçados a observar.
3767- Nunca nos enganamos quando pedimos e esperamos de Deus o alívio ou remoção dos
nossos males: no ato mesmo de recorrermos à sua infinita bondade experimentamos e
reconhecemos algum melhoramento na nossa sorte.
3768- Os erros dos homens entram como elementos indefectíveis na ordem e série dos casos,
sucessos e eventos da espécie humana: sem eles, não haveria a variedade infinita de
acontecimentos privativos da vida humana, com que se ocupa a história geral e particular da
humanidade.
212
3769- Grande ciência, vasta incerteza.
3770- As crenças religiosas são recebidas geralmente pelos homens como as moedas correntes
sem o prévio exame do seu peso, quilate e valor intrínseco e real.
3771- Uma nação já não é bárbara quando tem historiadores.
3772- Somos passíveis por tantos modos no físico e moral que não há dia em que não soframos
mais ou menos de uma ou de outra ou de ambas as maneiras pelos acidentes que ocorrem
infinitamente variados.
3773- Gozar e sofrer, sofrer e gozar, gozar sofrendo, e sofrer gozando: eis o quadro da vida
humana.
3774- A religião conforta os fracos, e abranda os fortes.
3775- Todos os átomos indivisíveis ou espíritos hão de ter a sua vez na sucessão dos tempos de
sentir e pensar, cabendo-lhes a ocasião de achar-se colocados em certos pontos centrais dos
corpos organizados, por cujas impressões, sendo excitados ao exercício das faculdades sensíveis e
mentais, conseguem a regência e administração dos mesmos corpos.
3776- Pouco sabemos deste mundo, e dos outros inteiramente nada.
3777- Os validos nas monarquias sobem e descem como os alcatruzes nas noras.
3778- Nas monarquias representativas os que se inculcam por democratas ou são tolos que
merecem ser desprezados, ou velhacos que se apresentam à venda e desejam ser comprados.
3779- Há sucessos em nossa vida que julgaríamos impossíveis se nos fossem preditos e que
chegam a realizar-se por uma série de eventos e circunstâncias não previstas nem imagináveis.
3780- Os validos, por velhacos, conseguem em pouco tempo o que não alcançam em toda a vida
os mais honrados, ativos e leais servidores dos monarcas.
3781- É necessário que nos finjamos loucos algumas vezes para que muita gente se persuada que
temos juízo.
3782- Muito fraca ou imprudente é a monarquia que faz aliança com os seus próprios inimigos
para se manter!
3783- Não podemos avaliar a justiça de Deus; é incompreensível pela sua perfeitíssima retidão e
imparcialidade.
3784- Só Deus é perfeitíssimo porque Deus somente tem em si a causa da sua existência e
duração eterna.
213
3785- Desde que existimos e sentimos, não podemos ignorar o bem e o mal; sentir é gozar e
sofrer.
3786- Os animais devem tudo à natureza, os homens, muito à sociedade.
3787- Se não existem habitantes nos planetas de Júpiter, Saturno e Herschel, para que servem ao
primeiro quatro satélites ou luas, ao segundo sete, e ao terceiro seis? Uma iluminação lunar sem
viventes que a gozem é fato fenomenal inexplicável.
3788- Quem sabe quais serão as vicissitudes da sua vida, onde, como, e quando terá termo esta
mesma vida? Em um mundo onde tudo é mudança e alteração, ação e reação, os sucessos são tão
incertos e contingentes que se não podem prever nem prevenir. Uma constante resignação com a
Vontade Onipotente de Deus e sua Divina Providência sobre os sucessos futuros é o mais eficaz e
salutar corretivo às dúvidas e incertezas da vida e sorte humana.
3789- Há grandes verdades para os sábios, que parecem aos néscios disparates.
3790- A aliança com os maus é sempre funesta aos bons.
3791- Os príncipes ganhariam muito na opinião pública se visitassem os sábios, onde os há, para
haver deles doutrina, verdades e conselhos que não podem receber dos seus cortesãos e
aduladores, gente ordinariamente indouta, interesseira e ambiciosa.
3792- A filosofia solapa e derruba as religiões, mas não as pode substituir.
3793- O nascimento enobrece a alguns, o procedimento, a muitos.
3794- Os validos dos príncipes não são ordinariamente os melhores servidores do Estado.
3795- Os validos dos príncipes nunca se crendo bem pagos dos sacrifícios que fizeram do seu
amor próprio para chegarem à privança, abusam escandalosamente dela para se saturarem de
honras, empregos, autoridade e riqueza.
3796- Não pode haver harmonia sem contrários, desiguais e dessemelhantes.
3797- O mundo não se renova somente em viventes e coisas, mas também em doutrinas e
opiniões.
3798- No teatro da natureza, os bens e os males trocam freqüentes vezes os papéis e representam
diversos do que são.
3799- A responsabilidade dos viventes acaba com eles, e a morte lhes salda as contas.
3800- Perdida a sensibilidade, acaba a responsabilidade.
214
3801- O juízo chega tão tarde a muita gente que não pode já restaurar a saúde arruinada por falta
dele.
3802- A doutrina do otimismo universal é a mais segura, sólida e compatível com a noção da
existência eterna de um Deus infinitamente sábio, poderoso, bom, justo e providente; autor e
criador do universo.
3803- O ceticismo requer ciência, a credulidade a dispensa.
3804- Deus sendo o idealismo por essência, os homens não podem elevar-se a uma noção
sublime do seu ser e atributos senão pelo materialismo que é a sua revelação simbólica, sensível e
objetiva.
3805- Como o fogo nas operações da natureza, o dinheiro, nas dos homens, é o agente mecânico
mais poderoso.
3806- O possível não tem limites para Deus: é infinito por ele e para ele.
3807- A velhice é um mal incurável de que só a morte nos pode libertar.
3808- As revoluções transcendem ordinariamente os limites com que seriam proveitosas às
nações.
3809- A civilidade é tanto mais importante em uma nação quanto esta é menos ilustrada e moral:
é necessário simular virtudes onde as não há ou deixaram de existir.
3810- O estigma da rebelião fica indelével nos rebeldes ainda mesmo depois de anistiados.
3811- A maior parte das nossas esperanças sai frustada porque calculamos com a permanência de
circunstâncias sempre incertas e variáveis.
3812- As nações novas não medram, antes se atrasam, querendo adotar e copiar servilmente as
instituições civis e políticas da nações velhas mais ilustradas e civilizadas.
3813- O suicídio é muito raro nas pessoas idosas e achacadas e ordinário na gente moça e de meia
idade que goza de saúde vigorosa.
3814- Nada pode suceder no universo que não esteja compreendido no sistema geral da ordem
constituída pela Infinita Sabedoria de Deus na criação universal: devemos portanto resignar-nos
com a sua Divina Vontade na ocorrência de quaisquer fenômenos e acontecimentos que pareçam
contrários ao nosso cômodo ou felicidade na consideração de que não são vagos e fortuitos, mas
predeterminados para o bem geral no sistema assombroso e misterioso do universo.
3815- Os maiores absurdos e disparates com o nome de mistérios têm sido admitidos e
acreditados pelos homens em todos os séculos e idades.
215
3816- Homens há importantes por nascimento, insignificantes pelo seu procedimento.
3817- O jogo dos interesses, opiniões e paixões individuais no trato da vida familiar, social e
política dos homens é tão natural e conseqüente com a natureza humana, que não devemos
estranhar a sua oposição, divergência e exorbitância, antes admirar como se coordena e contribui
para e felicidade do gênero humano, sua conservação e renovação no teatro deste mundo.
3818- A credulidade cega dos homens faz duvidar em muitos casos da sua racionalidade.
3819- Um bem eterno, infinito e absoluto exclui um mal com os mesmos atributos.
3820- Deus sendo imenso infinito e incompreensível é uma unidade que, compreendendo tudo,
não pode ser compreendida ou limitada por coisa alguma.
3821- Aquele que se embriaga por ocasião de sucessos felizes, afugenta e perde com o juízo a
genuína alegria.
3822- Deus não só sabe tudo, Ele é o manancial eterno de toda a ciência, verdades e relações
reciprocas das entidades que criou e tem de criar por toda a eternidade com variedade e novidade
assombrosas.
3823- O homem é o animal vivente que goza muito mais que qualquer outro, sofrendo aliás em
maior escala e variados modos.
3824- Como sabem os nossos nervos, músculos e tendões que devem obedecer imediatamente à
nossa vontade no movimento dos nossos membros e distintos serviços do nosso corpo? Eles não a
conhecem, nem o nosso espírito os distingue e menos compreende a natureza e variedade das suas
funções. Eis aqui um mistério profundíssimo que só se pode explicar dizendo-se que a Vontade
Onipotente de Deus quis que a nossa individual fosse obedecida instantaneamente pelos membros
e partes do nosso corpo por uma verdadeira harmonia preestabelecida pela sua onipotência.
3825- É quando as flores desabotam e os frutos amadurecem que deleitam a vista, olfato e
paladar: assim também os homens chegando à virilidade e madureza ostentam os primores da sua
força, engenho, indústria e inteligência.
3826- A vida muito refletida não é a mais aprazível.
3827- Sem prévia inteligência, pouco ou nada aproveita a experiência.
3828- Sem cobres, pouco valem nobres.
3829- Custa menos o ter a privança dos príncipes que o valimento dos povos.
3830- O espírito ou caráter democrático é geralmente vilão, brutal, cínico, tacanho e orgulhoso.
216
3831- Homens há tão ambiciosos de riqueza como outros de ciência; estes têm a vantagem,
pressuposta uma outra vida, de levar e aproveitar o seu cabedal, aqueles, pelo contrário, perdem
necessariamente os seus capitais, sendo forçados a deixá-los pela morte.
3832- O mal físico é um elemento necessário e indispensável no sistema deste mundo, sem ele, não haveria ação,
arbítrio, movimento, emprego, nem ocupação alguma para os viventes que nele se criam e existem.
3833- O espírito de partido, o interesse individual mal entendido e as paixões exaltadas tornam os
homens loucos e irracionais no intervalo em que dominam e prevalecem tais elementos de
discórdia, confusão e alienação mental.
3834- Ainda que limitados no espaço, somos compreendidos em Deus, autor da nossa existência
e vida.
3835- Exaltai a vossa idéia ou noção de Deus pelo estudo profundo das suas obras e vereis
dissipar-se um turbilhão de erros, fábulas absurdas e disparates que infestam a razão humana,
tolhendo o seu progresso na descoberta das verdades mais importantes.
3836- Não procureis regularidade no procedimento das pessoas literatas e artistas, é ordinária
nelas a falta de exatidão e pontualidade em tempo, lugar, palavra, serviço e contas.
3837- Em política, o progresso e regresso se sucedem como nos mares o fluxo e refluxo
alternadamente.
3838- Deus tendo criado o gênero humano, e dado-lhe o império da terra, conhecia bem o
processo e atos da sua existência, a natureza, organização, instintos, paixões e faculdades dos
homens sendo obra da concepção de uma sabedoria infinita, que demais proporcionou o sistema
do mundo mecânico ao dos viventes que nele se criam, constituem a espécie humana o que deve
ser e para o que foi destinada pelo criador do universo.
3839- O menor átomo infinitésimo está tão sujeito à vontade onipotente de Deus, como a maior
dos mundos e o imenso universo; assim a matéria se figura e coordena pontual e passivamente,
segundo os desígnios da eterna sabedoria.
3840- A bem-aventurança do sábio neste mundo consiste em pensar em Deus, estudando,
gozando e admirando as suas obras maravilhosas.
3841- Vamos em progresso dizendo bem de todos e mal de ninguém.
3842- Que vastíssima ciência não conferirão aos homens as maravilhosas descobertas do
telescópio e microscópio! de uma parte fizeram-nos distinguir astros e mundos de imensa
grandeza em pontos luminosos na imensidade dos céus e do espaço, de outra, viventes
inumeráveis de organização variada e incalculável em átomos infinitésimos imperceptíveis à
nossa vista sem o auxílio de tais instrumentos. A sabedoria e poder divinos se revelarão por eles
no máximo e mínimo da criação de um modo assombroso, o que devia necessariamente sublimar
a noção que os homens tinham de Deus e seus divinos atributos.
217
3843- Quando vemos um homem moço sustentar obstinado uma opinião menos razoável,
devemos desculpá-lo, na certeza de que com os anos há de defender, talvez com o mesmo calor e
veemência, a contrária, desaprovada e combatida.
3844- Passamos a vida a invejar-nos, contudo, cada um de nós tem vantagens privativas e
especiais, que nos indenizam dos que nos faltam.
3845- Gozamos melhor da vida quando não receamos morrer.
3846- O gênero humano foi destinado a pôr tudo em ação e movimento neste mundo planetário
sendo agente e paciente ao mesmo tempo executa à risca as condições da sua natureza, que o
impele à vida ativa, locomoção, trabalho, indústria, variedade e novidade em opiniões, produções,
usos e costumes. O gênero humano é efetivamente o que deve ser, e nada mais nem menos.
3847- Sofremos por muitos modos positiva e negativamente, ideal e materialmente, e os males de
imaginação não são ordinariamente inferiores aos reais e positivos.
3848- Agradeçamos a Deus os bens que nos liberaliza, e recorramos á sua bondade nos males que
nos invadem.
3849- Toda a ciência vem de Deus, e se incorpora e individualiza de algum modo nas suas obras;
Deus é o manancial eterno de todas as verdades, coisas e suas relações: as suas criaturas
inteligentes nada podem saber, nem ter idéias e noções algumas que não seja pelo exercício e
experiência da vida, e estudo da natureza, manifestação solene e perpétua da sabedoria e poder
infinito da divindade.
3850- Os espíritos são átomos indivisíveis que se tornam viventes, sensíveis e inteligentes,
colocados em certos pontos distintos e centrais dos corpos organizados destinados a servir-lhes de
meio de comunicação com o universo externo e material, e a provocar deste modo o exercício das
suas faculdades naturais, sensíveis e intelectuais.
3851- Deus é por essência a ordem, beleza e harmonia universal: a eternidade da sua existência
excluiu sempre a do caos fabuloso, produto da imaginação e ignorância humana; as suas obras
assombrosas, ocupando a imensidade do espaço, a testam a extensão ilimitada dos seus divinos
atributos de sabedoria, poder, bondade e providência: Deus é a alma, a vida, ação e movimento do
universo, que criou para nele felicitar as criaturas sensíveis e inteligentes, a quem deu e dá o ser
para exercício perene da sua eterna beneficência.
3852- É triste e precária a condição das monarquias, quando recorrem aos anarquistas,
demagogos ingratos, traidores, conspiradores e rebeldes para as sustentarem, conferindo-lhes
poder, honras e autoridade, e permitindo-lhes que maltratem e persigam os bons, leais e genuínos
monarquistas.
3853- A origem fabulosa e ridícula que os homens têm dado ao mal físico neste mundo é causa
de inumeráveis, erros, absurdos e terrores que infestam o gênero humano e agravam a sua
miséria. O autor da organização e sensibilidade corporal igualmente o é do bem e do mal, do
218
primeiro como fim, e do segundo como ocasião, meio, instrumento, veículo e condutor de bens
gerais e especiais.
3854- A nossa ignorância é tal que não a podemos avaliar por infinita.
3855- Quando sofremos, queixamo-nos da Natureza ou da fortuna, para nos justificarmos do
procedimento que ocasionou os nossos males.
3856- Os príncipes ganham muito em viajar; aumentando a soma das suas idéias, dão maior
extensão à esfera da sua inteligência.
3857- Os males multiplicam-se nos velhos, surgem de diversos órgãos do seu corpo gasto e usado
pelos anos, prazeres, trabalhos e cuidados.
3858- O ciúme nas mulheres é horrível quando se reconhecem por feias ou velhas.
3859- Cada um dos mundos existentes no espaço, sendo uma concepção da sabedoria divina, não
pode deixar de ser perfeitíssimo no seu todo, partes máximas e mínimas para o propósito e fim a
que Deus o destinou no sistema geral do universo. Em vão se nos antolhem defeitos e
irregularidades na sua estrutura e relações, é à nossa ignorância ou limitação de inteligência que
devemos tais aparências de desordem e anomalias; a sabedoria imensa de Deus não podia
produzir obra ou sistema que não fosse ótimo e perfeito na sua contextura, relações, meios, fins e
destinação para exercício da sua eterna beneficência e felicidade das suas criaturas vivas,
sensíveis e inteligentes. Se a mais pequena flor ou inseto é um compêndio e demonstração da sua
sabedoria infinita, que diremos de um mundo, sistema solar e do imenso universo!
3860- Há verdades que nenhuma criatura, por mais sublime que seja a sua condição e categoria,
poderá jamais conhecer: o seu conhecimento a faria igual a Deus, o que não é possível.
3861- Acordados ou dormindo sempre pensamos, mas não sentimos do mesmo modo; o espírito,
sendo o mesmo, o corpo é diverso nos dois estados.
3862- Átomos viventes colocados em pontos diversos do espaço imenso, julgamo-nos
imperceptíveis e indignos da atenção, providência e beneficência divina: tal opinião é um erro
grosseiro, produto da nossa ignorância e irreflexão. Deus pela sua imensidade e incompreensível
natureza ocupa o espaço infinito, anima e vivifica toda a criação, e se é licito assim dizê-lo, é
sensível em todo o universo, em todas as suas partes máximas e mínimas e átomos infinitésimos,
e portanto está presente a tudo, vela sobre tudo, e nenhum vivente, por mais diminuto que seja,
está fora da sua providência benéfica, e bondade ilimitada.
3863- Os homens não têm nem podem formar idéia de substâncias imateriais, as almas e espíritos são considerados
por eles como entidades corporais perceptíveis aos sentidos com forma, figura e lugar na espaço, capazes de ação e
reação, e, quando muito, os reputam de uma substância material mais sutil e menos densa que a dos corpos viventes
deste mundo.
3864- O mal de uns dá ocasião e origem ao bem de outros: os bens e males se entretecem e
harmonizam no sistema deste mundo.
219
3865- A matéria não é menos misteriosa e incompreensível do que a inteligência, ambas porém se
combinam, harmonizam e constituem o universo.
3866- São muitos os homens ocupados em propagar os erros, poucos em destrui-los e descobrir
verdades.
3867- Deus é infinitamente perfeito não podemos compreender a imensidade de suas divinas
perfeições.
3868- Os rebeldes anistiados maltratam e perseguem os homens leais e honrados.
3869- Deus é infinito e inexaurível em dar, beneficiar e fazer graças se tivéssemos uma fé firme,
constante e profunda na sua beneficência e bondade, nada lhe pediríamos que não nos fosse
concedido: sobejam em Deus poder, vontade e meios de atender-nos, mas falta em nós uma
crença e esperança inabalável na sua paternidade criadora e liberalidade ilimitada.
3870- O pensamento está sempre em atividade, ainda quando o corpo parece mais preguiçoso.
3871- A sabedoria humana reconhece a sua própria limitação e, admirada do espetáculo
assombroso do universo e das maravilhas sem conto que compreende, exclama no seu
entusiasmo: imensa é a inteligência que concebeu e realizou no espaço o sistema vastíssimo e
incompreensível da criação universal!
3872- Tudo na natureza é objeto de admiração e pasmo, mas sobretudo o desenvolvimento
progressivo do gênero humano no teatro deste mundo.
3873- O fluxo e refluxo dos partidos políticos nos governos monárquico-representativos
constituem a sua vida, ação e movimento, tendendo a estabelecer um certo equilíbrio, que nunca
se verifica perfeitamente, e que produziria imobilidade sempre fatal aos Estados.
3874- Não podemos prever as vicissitudes da nossa vida; os eventos e circunstâncias que as
determinam estão de ordinário fora do nosso alcance e arbítrio: um movimento geral em todas as
direções ocasiona mudanças tais que encontram o nosso estado e o alteram profundamente em
nosso dano ou proveito
3875- Muitos nos altos empregos, julgando-se importantes ou necessários, dão ou pedem a sua
demissão na esperança de que lha neguem ou não aceitem, e muito se agastam quando o contrário
lhes sucede, vendo humilhado o seu amor-próprio e frustadas as suas esperanças.
3876- Estranha-se a simplicidade dos príncipes que conspiram contra si próprios, fazendo aliança
com os ingratos, traidores, inimigos da ordem e monarquia, e esperando deles a defesa e
segurança dos seus tronos e autoridade.
3877- Deus ab aeterno é criador, nunca deixou nem deixará de ser tal; na imensidade do espaço,
uns mundos se extinguem, outros se formam sempre diversos na sua estrutura e habitantes: o
220
universo se renova constantemente por partes com variedade e novidade. A sabedoria de Deus
sendo infinita e inexaurível, tem necessariamente de exercer-se, ideando novos sistemas e
entidades e a sua onipotência em realizá-las no espaço e tempo por maravilhas sem conto,
destinadas a felicitar as suas criaturas vivas e inteligentes, às quais conferiu parcelas infinitésimas
do seu ser, vida, inteligência, ação, poder, movimento e felicidade.
3878- Os validos são plantas parasitas de natureza efêmera, que não podem sobreviver ao
arvoredo que lhes dá arrimo, importância e subsistência.
3879- Se conhecêssemos a verdade em tudo, na sua pureza genuína, não seríamos homens, mas
criaturas de diversa natureza ou deuses.
3880- Deus não dá todos os bens a uns e os nega a outros: há uma igualdade na desigualdade de
condições, que demonstra a bondade, justiça e providência de Deus, na distribuição dos seus dons
pelos homens e países.
3881- É tal a variedade dos modos de sentir em nós gozando e sofrendo que se torna impossível
distingui-los, numerá-los e ainda mesmo classificá-los.
3882- Devemos ter medo da ignorância e fraqueza dos homens; mas da infinita Sabedoria e
Onipotência de Deus, de que é conseqüência necessária a sua bondade paternal e ilimitada, é
loucura rematada.
3883- Sem a precedência e ação da inteligência, a matéria não teria forma, figura, destino e
aplicação alguma.
3884- Procura-se dinheiro por toda a parte, ciência, quanto seja necessária para o conseguir.
3885- Não tivemos escolha da época de nossa existência no universo, nem do mundo em que
devíamos existir: neste em que vivemos, não tivemos igualmente arbítrio sobre a nossa forma
vivente, nação, pátria, sexo, país, religião, governo, usos e costumes: tudo isto foi obra da divina
providência, que nos criou e constituiu tais como quis que fôssemos.
3886- A morte é extinção para o corpo e promoção para a alma.
3887- Formou-se em nós tempestades como nos mares, e quanto mais violentas se figuram, tanto
maior e mais durável é a bonança que se segue.
3888- Não podemos gozar sem sofrer: o mal é ocasião de inumeráveis bens neste mundo em que
existimos.
3889- A bondade de Deus se exerce por infinitos modos, feliz aquele que, recorrendo a ela,
espera e confia em Deus.
3890- Os sustos e receios nos incomodam e atormentam mais nesta vida terrestre do que os males
reais que nos invadem e sobressaltam.
221
3891- A fábrica deste mundo e o caráter geral do gênero humano são tais como a sabedoria
infinita de Deus o concebeu e constituiu: as irregularidades, contradições e anomalias que se nos
figuram no seu jogo complexo e misterioso são obra da nossa ignorância e diminuta inteligência.
3892- A ambição para chegar aos seus fins, umas vezes professa o cinismo, outras, o epicurismo.
3893- Nas opiniões humanas, têm o estômago e barriga uma influência muito poderosa.
3894- O moço resolve-se com brevidade, o velho, com muita dificuldade.
3895- Fala-se em um outro mundo, os nossos olhos avistam milhões deles, que abrilhantam com
a sua luz solar a imensidade do espaço
3896- A noção ou idéia de espírito é negativa, sabe-se o que não é, ignora-se o que seja.
3897- É depois de velhos que nos chegam bens de que já não podemos gozar, e nos faltam outros
importantes ou indispensáveis a uma feliz existência.
3898- Todas as formas de governos têm suas vantagens e inconvenientes privativos e especiais,
nenhuma está isenta destes, ainda que goze de uma grande maioria daquelas.
3899- O bem e o mal trocam seu nome conforme a inteligência dos que o sentem, suas relações e
circunstâncias.
3900- Contrastam bem as cabeças vulcânicas dos moços com as regeladas dos velhos.
3901- Tudo foi previsto, providenciado e coordenado por Deus, no todo e partes da criação
universal: nenhum fenômeno, acidente ou sucesso Lhe pode ser estranho. O autor das essências
de todas as entidades e coisas é também necessariamente a origem de todas as circunstâncias
efetivas e possíveis, e conseqüentemente o principal motor de todos os casos ocorrentes,
presentes e futuros, salva todavia a liberdade individual, muito restrita e limitada, das suas
criaturas sensíveis e inteligentes
3902- É incompreensível a extensão infinita da bondade e providência de Deus para com as suas
criaturas vivas e inteligentes; estas, sendo limitadas em tudo, não podem formar idéia do
ilimitado dos seus divinos atributos.
3903- Homens há que, pela extensão e profundidade dos seus conhecimentos, são
incompreensíveis aos outros homens em suas doutrinas e opiniões.
3904- Uma religião do Estado ou dominante é essencialmente intolerante.
3905- A eternidade é privativa de Deus, fora dela, tudo é temporário, destrutível e mortal.
3906- O pensamento, onde existe, tem por assento e objeto a extensão.
222
3907- Os homens mais doutos e científicos não são os que menos desatinam em assuntos
políticos e religiosos.
3908- Usamos e servimo-nos dos membros do nosso corpo, sem compreendermos o como, e
porquê eles obedecem tão pontualmente à nossa vontade.
3909- Uma eternidade de penas e dores seria a sorte inevitável da velhice, se fôssemos imortais
3910- O arrependimento reconhece o crime, o remorso principia a castigá-lo.
3911- A aliança com os maus, anarquistas, demagogos, insurgentes e rebeldes é o maior
argumento da fraqueza e imprudência das monarquias absolutas ou representativas.
3912-A imaginação encanta os moços, a reflexão desencanta os velhos.
3913- As virtudes embalsamam o ar, os vícios o corrompem.
3914- A vida dos velhos é penosa para eles e incômoda para os outros: a morte é o remédio
especifico para todos os seus males.
3915- Nos céus, tudo são luzes, na terra elas se alternam com as trevas.
3916- A celebridade dos grandes crimes perpetua a sua infâmia e execração.
3917- Escrevi para todos, para muitos e para poucos: assim se explicam algumas contradições
que se encontram nos meus escritos.
3918- É sábio o homem que se refere, em tudo e por tudo, a Deus; à Sua bondade, justiça
providência em todos os acontecimentos da sua vida e fenômenos da natureza.
3919- Luz do sol, maravilha da criação! Tu afugentas as trevas, patenteias o mundo,
individualizas e distingues os objetos à nossa vista: tudo animas, aqueces, vivificas... Mas, sem
olhos, de que serviria a luz? Luz e olhos bastariam para demonstrar a existência de Deus, Seu
infinito poder, sabedoria e bondade.
3920- Os democratas, lazzaroni e farroupilhas servem-se, com vantagem, do cinismo, para
chegarem ao epicurismo, objeto dos seus votos.
3921- Sem os males da vida, não teriam os homens em que se entreter.
3922- Definem-se os homens- animais racionais -; quanto à primeira parte, de acordo; mas a
segunda, lá tem que se lhe diga.
3923- Um velhaco acha sempre outro que o desbanca.
223
3924- Aprendemos até morrer; mas na velhice, pela decadência do corpo, são mais penosas as
lições.
3925- Os males do corpo humilham nosso orgulho intelectual, mostrando que, para nos
libertarmos deles e da morte, não temos ciência e saber.
3926- Os avaros não podem fazer testamento; arrepiam-se da palavra -- Deixo!
3627- Velhice é doença crônica: remédio, a morte.
3928- Louvor de uns, admiração de outros, respeito de todos, são a mais prezada recompensa dos
sábios, por seus escritos de imortal memória.
3929- A nação francesa tem mais engenho e menos juízo que a inglesa.
3630- A corte é o paraíso dos néscios e o purgatório dos sábios.
3931- Maiores nos figuramos em recinto estreito do que em espaçoso local.
3932-. Bens e prazeres são variados até o infinito; males e dores têm limitada extensão.
3933- Na decrepitude, não pioramos de condição pela morte; se deixamos de gozar, também
cessamos de sofrer.
3934- Os filósofos lastimam a irracional credulidade dos povos. Os povos lamentam a perigosa
incredulidade dos filósofos.
3935- Se o sábio cala, não é conhecido; se diz o que sabe, está perdido.
3936- A maior desgraça de um homem seria o ser sábio, no meio de bárbaros e ignorantes.
3937- A nação mais ignorante é para onde concorrem e prosperam os charlatães menos sagazes e
mais audazes.
3938- Os homens, trabalhando por se enganarem mutuamente, preenchem o seu empenho; mais
ou menos, todos vivem enganados.
3939- Os tolos provocam os que o não são a fazerem-se velhacos.
3940- O louvor que os homens prezam mais é de ter juízo; as mulheres, de serem formosas.
3941- Quando mesmo uma boa causa não seja feliz, honra a quem a defende.
3942- O elogio que mais saboreamos é de ordinário o que menos merecemos.
3943- Querendo gozar muito dos prazeres dos sentidos, tornamo-nos menos virtuosos e mais
dependentes dos homens e das coisas.
224
3944- Os vícios tornam-se adultos e envelhecem com o homem.
3945- Tanto é rara a sabedoria, quanto o juízo vulgar.
3946- A dissimulação repugna aos grandes homens, mas é indispensável aos governantes.
3947- Acaso! que é ele! Um subseqüente pressupõe um antecedente que o determinou, e assim se
caminha por uma série ascendente, só haveria acaso se um evento não estivesse conexo com
outros anteriores: mas acaso só significa: ignorância da causa que produziu o fenômeno na
espécie humana ou na natureza.
3948- Ludibrio das circunstâncias, os homens são ordinariamente o que elas os fazem, e não o
que eles querem ser.
3949- As disputas entre os homens denunciam sua ignorância.
3950- A opinião mais absurda é sempre a que os tolos têm mais tendência para seguir.
3951- Há verdades importantes, mas intempestivas, que comprometem os que as formulam: e isto
sem proveito público e com perigo particular.
3952- Tendo o mal físico a Deus por autor, não pode existir senão para fins benéficos, gerais e
especiais.
3953- Velhos há cujo procedimento honesto é menos devido à virtude que à impotência.
3954- Pode haver ciência, engenho, talentos, sem juízo.
3955- Há na velhice prazeres especiais: suaves recordações de um pretérito longo não são por
certo o menor.
3956- Certo silêncio mais persuade que a palavra.
3957- Deus é caluniado pelos néscios e exaltado pelos sábios.
3958- Com más compras e piores vendas, bem depressa empobrecemos.
3959- Ousaria afirmar que as minhas obras são, de algum modo, de inspiração divina, se para isso
bastasse o haver-mas sugerido, em grande parte, o estudo da natureza.
3960- Mais exato fora Descartes, dizendo:--Sentio, ergo sum /- do que- Cogito, ergo sum! A
faculdade de sentir antecede a de pensar.
3961- A morte nos torna impassíveis. Oh! que benefício para os que padecem, sem esperança de
alivio ou melhoramento de seus males!
225
3962- Um prazer prolongado passa a tornar-se dor.
3963- Vaidade nas mulheres, ambição nos homens, revolvem as sociedades.
3964- Sem uma unidade sensível e inteligente, não pode haver Eu entre os viventes. O que esta
unidade seja, ignoramo-lo; mas sabemos que é indispensável.
3965- Não ofendais o homem justo! Tem a Deus por vingador.
3966- O exercício comercial e militar habitua o homem a certa ordem e pontualidade, que se não
acham nas outras profissões, mormente de literatos e artistas.
3967- A maior ignorância é a dos que nada admiram. Assim sucede aos animais, que não sabem
avaliar nem conhecer os fenômenos e maravilhas da natureza.
3968- Sou um ponto na imensidade do espaço. A minha vida é um instante na eternidade do
tempo. Só Deus é imenso e eterno, compreendendo, no seu ser misterioso e incompreensível, a
imensidade e a eternidade.
3969- Há vícios que se contrapõem; as virtudes sempre se ajustam. O incompreensível é
indefinível: tal é Deus!
3970- Homens há tão insignificantes, que não têm amigos: não são amados nem aborrecidos:
vivem e morrem anônimos.
3971- Os desenganos da velhice são inúteis para os moços; e aos velhos já não aproveitam.
3972- A morte dá a uns importância, e tira-a aos outros.
3973- Tenho sobrevivido a muita gente que nunca pensou que tal sucedesse.
3974- Há segredos, de natureza tal, que é imperdoável imprudência o descobri-los.
3975- Pobreza não excita inveja: por mais que procure, não lhe acho outra vantagem.
3976- Para Deus não há segredos, que tudo lhe é patente. Tenham os maus presente sempre esta
verdade.
3977- A pobreza não tem os embaraços e cuidados da opulência; mas tem os da sua condição,
que não são inferiores.
3978- A inveja, para mor tormento seu, exagera muito o valor dos bens que cobiça.
3979- Não há pior desgraça, para um homem bem criado, do que é dever obrigações a um vilão
ruim.
226
3980- Os príncipes são por vezes ingratos; os povos são-no sempre.
3981- Os elementos de formação e destruição, de vida e morte, se ajustam e harmonizam, por um
modo maravilhoso, para a renovação, conservação e perpetuidade deste mundo.
3982- Para que os bens sejam mais duráveis, são os males que deles nos ensinam a usar.
3983- A morte é mal ou bem, segundo os estados e circunstâncias da vida. Com saúde, vigor, e
exercício pleno e livre dos sentidos e faculdades corporais e mentais, na fruição dos gozos da
existência, é penosa a morte: mas em um estado inválido, de enfermidade crônica; em uma idade
proveta e decadente, com dores e cuidados sem esperança de melhoramento, com o corpo usado,
gasto, veículo de males e penas, já não de prazeres e agradáveis sensações, a morte é o maior dos
bens, porque, tornando-nos impassíveis, nos salva de todos os males.
3984- Como havemos do esquecer que temos corpo se ele nos importuna incessantemente com as
suas requisições?
3985- Quanto mais um homem se inculca importante, mais insignificante é.
3986- Estudos há que não conduzem à sapiência, antes agravam a ignorância.
3987- Raro somos o que queremos ser, mas sim o que as circunstâncias permitem que sejamos.
3988- Se não somos senhores das circunstâncias, como o seremos de nós mesmos?
3989- Os homens audazes em escrever não são, por via de regra, os mais profundos em saber.
3990- Deus, porque é incompreensível a todos, compreende tudo.
3991- Preza-se a vida mais, quando na velhice: menos mal.
3992-- Os dobres e repiques dos sinos simbolizam as vicissitudes da sorte humana.
3993- Quanto existe e sucede na natureza é natural: só Deus é sobrenatural.
3994- Como a luz e a sombra, o bem e o mal estão sujeitos às leis de um sistema que os
constitui e regula.
3995- Geralmente são caraterísticos do homem ignorância e impostura.
3996- A ignorância recorre à impostura para se dar importância.
3997- A loucura nos velhos é mais extravagante que nos moços.
3998- Ninguém sabe amar como a mulher, nem governar como o homem.
227
3999- Demasiada prudência atormenta e tiraniza.
4000- Injurias deorum diis cura! disse Tiberio no senado romano; o mesmo cumpre dizer aos
loucos, que se erigem em vingadores de Deus, pelos erros e ofensas contra ele cometidos.
4001- Nem sempre é velhaco quem o quer ser: nem todos têm habilidade para isso.
4002- Devemos congratularmo-nos de saber que ignoramos infinito; teremos de aprender
eternamente, com variados corpos, em inumeráveis mundos.
4003- Entramos, pela vida, no espetáculo imenso do universo; saímos, pela morte, que anula a
nossa existência e individualidade humana.
4004- O mundo antolha-se diverso aos viventes que nele se criam, segundo a variedade
misteriosa da sua organização e estrutura dos seus sentidos. O mundo não é para os peixes o
mesmo que para os homens.
4005- Não há pensamento nobre ou sublime que, direta ou indiretamente, não tenha referência a
Deus.
4004- A importância que a vida confere aos homens inteiramente lha arrebata a morte, rompendo-
lhes as relações com a sociedade e o mundo circunstante.
4007-- Não só os bens provêm de Deus, mas também os males, como ocasião e instrumentos de bens.
4008- Homens há que se tornam gravemente incômodos e importunos, à força de quererem passar
por muito civis, obsequiosos e prestadios.
4009- Os moços são tão fáceis como os velhos, emperrados em resolver-se.
4010- Uns gozam pouco do que lhes custou muito trabalho; outros nimiamente do que nada lhes
custou.
4011- A bem-aventurança eterna deve ser uma felicidade progressiva, ilimitada e insaturável; não
como a temporal, limitada e alternada com males.
4012- Deus é a minha esperança; nunca em sua bondade eu esperei em vão.
4013- Quem não desconfia de si desmerece a confiança dos outros.
4014- Os trabalhos são bons amigos, quando deixam uma experiência útil e bem aproveitada.
4015- Os prazeres encantam porque passam e se sucedem com variedade e novidade. Tomai-os
uniformes e permanentes, adeus sabor e deleite.
4016- Pode a virtude ser perseguida, mas nunca desprezada.
228
4017- Que resta dos grandes homens? Pouca terra e alguns ossos.
4018- Só pode avaliar ao sábio um sábio igual a ele.
4019- Mendigar, para quem não tem vergonha, é mais comezinho que trabalhar.
4020- Homens há, dignos de imortal memória; lembrados ausentes, presentes esquecidos.
4021- Muito pouco se padece na vida, em comparação do que se goza: aliás como se viveria?
4022- Os que se queixam da vida, quereriam melhorá-la, mas perdê-la, não.
4023- A morte é sono que principia para mais não acabar.
4024- A civilização nos povos multiplica os prazeres sensuais e intelectuais.
4025- As mercês honoríficas mais valiosas chegam de ordinário aos maiores servidores do Estado
quando, por sua proveta idade e por seu saber, já nem têm gosto nem vaidade para as apreciar
segundo a opinião geral; e para alguns, antes são multas que graças. (sic)
4026- Se as circunstâncias reclamassem a sua parte nos altos feitos e produções dos homens
ilustres, que lhes restaria de sua glória?
4027- Quantas vezes os vícios contribuem para alimentar a virtude, dando exercício ao trabalho
de homens probos que os não têm!
4028- Não poderíamos pensar, se previamente não sentíssemos: é a faculdade de sentir que
ministra os materiais para o exercício de pensar: o pensamento é subseqüente ao sentimento.
4029- A oposição e divergência de opiniões, em matérias políticas e religiosas, formam
parcialidades e seitas, e afinal se resolvem na guerra civil.
4030- O coração corrige muitos erros do espírito, e o espírito muitos extravios do coração.
4031- Depois de idealizarmos o mundo material, blasonamos de espiritualistas
4032- Surgem, no jogo da vida humana, inumeráveis mistérios, que só podem explicar-se
dizendo-se como o vulgo: altos juízos de Deus
4033- O coração protesta contra muitas das opiniões e doutrinas do espírito humano.
4034- Os tolos são cifras; mas, acompanhando os velhacos, que aliás senão unidades, tornam-nos
dezenas, centenas e milhares.
4035- Não existe entidade no universo que não seja ao mesmo tempo agente e paciente.
229
4036- Fazer da pobreza virtude é hostilizar a riqueza, que ministra à caridade os recursos do que
carece.
4037- A pobreza é estéril; não assiste nem promove a caridade.
4038- É necessário que os homens doidejem muitos anos, para chegarem algum dia a ter juízo.
4039- Se por felicidade se entende uma fruição perene, e não interpolada por males, deveres e
mágoas, não existe no mundo em que vivemos.
4040- O universo está impregnado da ação e essência divina, como o ferro em brasa do fogo que
lhe dá calor e o torna luminoso.
4041- Deus é o único agente que também não seja paciente; por isso, inalterável, impassível e inofensivo.
4042- As grandes alegrias confinam ordinariamente com gravíssimos males e desgostos: é a
alternativa do bem e do mal.
4043- Tão remissos são os mandriões em servir e executar como ativos em mandar.
4044- Não tem fita o livro inglês, mas ao francês, é indefectível.
4045- Todos os bens da minha vida me vieram de Deus: os homens foram instrumentos de sua
paternal bondade para comigo. Mil graças lhe sejam dadas!
4046- Deus se revela nos espíritos, como na matéria; mas sem esta não podem as inteligências
manifestar-se.
4047- Os erros e imprudências da mocidade ocasionam graves males na velhice!
4048- O juízo vulgar não eleva os homens à eminência nas belas-artes e ao heroísmo: é necessária
certa dose de loucura, que, afastando-os do ramerrão, lhes confira superioridade de engenho e
singularidade de caráter.
4049- Quando o contingente chega à existência, é porque esta se tornou, pelos antecedentes,
necessária.
4050- Aprendemos gozando, muito mais padecendo.
4051- Avistamos a Deus na infinda variedade das obras do homem: a inteligência que lhe foi
conferida é também criadora de grandezas intelectuais, que bem demonstram a divina origem
donde derivam.
4052- Economia de cabedal, trabalho e tempo é o primeiro problema nas obras da indústria.
230
4053- No Brasil não se podem emprestar livros: os que os recebem, consideram-nos dados e não
emprestados.
4054- Com riqueza, ciência e probidade, só não sobe alto quem não quer subir.
4055- É raro conhecerem-se os sábios, porque estes têm sumo cuidado, por cálculo, em ocultar
que são.
4056- O infinito máximo compõe-se dos infinitos mínimos: ambos constituem o imenso
universo, que Deus criou, anima, vivifica, em que se revelam, simbolizam e figuram os seus
divinos atributos de infinita sabedoria, poder, bondade, justiça e providência.
4057- Confundimos muitas vezes o bem com o mal, porque um e outro ocasionam
ordinariamente o seu contrário.
4058- Enquanto temos medo de Deus, não o conhecemos: principiamos a conhecê-lo quando
principiamos a amá-lo, pela fruição refletida, estudo e admiração das suas obras.
4059- O inferno existe em uma família discorde quando marido e mulher se aborrecem
cordialmente.
4060- Nas obras inglesas de inteligência e indústria, a utilidade prevalece à elegância; nas
francesas, sucede o contrário.
4061- São numerosos os modos de padecer; inumeráveis os de gozar.
4062- Há certas mulheres que têm uma voz hermafrodita, parte masculina, parte feminina: são
intoleráveis sendo loquazes e iracundas.
4063- Ninguém tanto despreza os homens e os povos como aquele que mais os lisonjeia.
4064- Os sábios nunca acharam admiradores: néscios, visionários, velhacos e impostores,
numerosíssimos têm tido em toda a parte.
4065- Os moços são mais indulgentes com os velhos do que estes com aqueles. Os moços
perdoam as impertinências dos velhos; estes não toleram as imprudências daqueles.
4066- A variedade do procedimento e dos atos dos homens e dos povos é tal que não há quem os
possa compreender e historiar.
4067- As honras não excluem a honra, mas também não a pressupõem necessariamente.
4068- Pela fácil credulidade das inteligências se pode graduar a sua mediocridade.
4069- Somos criaturas de Deus, e temos, como tais, a forma e selo da divindade.
231
4070- Muitas das minhas máximas, que menos inteligíveis parecem, explicam-se por outras que
lhes servem de comentário.
4071- Custa pouco aos monarcas ganhar corações e converter inimigos; bastam poucas palavras
de benevolência e pequenos símbolos de distinção.
4072- Na decrepitude achacada, custa mais a entreter a vida do que ela vale.
4073- Dizemos muito, falando pouco, quando sabemos bem os termos próprios da nossa língua.
4074- Vires acquirit eundo, diz-se de um rio, outro tanto se pode dizer dos espíritos, na sua eterna
viagem por mundos inumeráveis, com variados corpos adaptados a seus diversos sistemas.
4075- Os velhos ilustrados gozam de prazeres especiais, que ainda aos moços não são permitidos.
O seu longo pretérito com o mundo e suas produções idealizadas na mente lhes ocupa o
pensamento e lhe ministra materiais para profundas meditações e invento de novas e importantes
verdades e relações, na leviana idade juvenil, distraída com os prazeres sensuais e presentes, lhes
não houveram podido ocorrer.
4076- Frugalidade e sobriedade conferem saúde, vigor e alegria.
4077- Tenho conhecido distintamente as quatro idades da vida. A velhice tem sido especialmente
sentida, e estudada por mim com profunda reflexão. Transpôs ela os ordinários términos, sem
deteriorar consideravelmente o meu entendimento, mas atormentando o meu corpo com
sucessivas e penosas moléstias, que me fazem impacientemente desejar a morte, como remédio
único de tão graves males.
4078- Os homens, para lhes agradarmos, obrigam-nos a mentir; a máxima parte da civilidade são
mentiras aprazíveis, de convenção.
4079- Explicam-se com a palavra circunstâncias todos os atos pessoais e eventos sociais, no jogo
da vida humana.
4080- A velhacaria requinta na velhice, tanto quanto é peca na mocidade.
4081- As sociedades modernas rejeitam a doutrina velha de padecer neste mundo para no outro
gozar. É uma das causas principais da fermentação e movimento geral da humanidade para novas
instituições civis e políticas, e melhoramentos morais e materiais dos povos.
4082- O riso do néscio é longo e ruidoso; breve e silencioso o sorriso do sábio.
4083- Avistamos muito, mas pouco distinguimos no imenso e complexo jogo da natureza.
4084- Não é a ciência como o ouro, que tanto perde em solidez quanto ganha em extensão.
232
4085- Um grande engenho não se pode ocultar; reluz nos olhos, e tem todas as feições do rosto
transparente.
4086- Seriam mudos os meninos, se as mulheres não fossem loquazes.
4087- Deus se generaliza em todo o universo, e de algum modo individualiza os seus divinos
atributos nas obras da natureza, revelação autêntica da sua infinita sabedoria.
4088- A entidade que compreende um todo não pode ser compreendida por suas partes.
4089- Como as baleias nos vastos oceanos da terra, são os astros e os mundos viventes criaturas
que se movem pelo oceano imenso do éter celestial.
4090- Sem filosofia não há sabedoria: quem não é filosofo não pode ser sábio.
4091- Sem o mal físico não existiria o mal moral; do que se conclui que o autor do primeiro é
também indiretamente o do segundo.
4092- O crédito em comércio é cabedal que, perdido, nunca mais se restaura.
4093- Para os benfeitores imprudentes ou interesseiros, a gratidão dista pouco da aversão.
4094- A ingratidão é o vicio dos vilões, e repugna às almas nobres.
4095- Tudo no universo é movimento e ação. Toda a alteração ou mudança ocasiona um
fenômeno ou produto novo. Pode portanto dizer-se que tudo, com variedade e novidade, se
remoça na criação universal. Tal é a sabedoria infinita do supremo ente, criador de tudo.
4096- Consiste a felicidade em não sofrer: quando se não sofre, goza-se; que o simples e natural
exercício dos nossos sentidos, faculdades corporais e mentais, confere fruição e felicidade.
4097- O abuso do crédito conduz à bancarrota.
4098- O gênero humano nem é, nem jamais será, capaz de um verdadeiro sistema de filosofia ou
medicina.
4099- Juízo é ordem: loucura, desordem.
4100- Nada existe, nas produções da natureza ou nas obras do homem, sem um prévio ideal que
as preceda, determine ou tenha determinado.
4101- Mais tolerável é moço imprudente que velho impertinente.
4102- É na natureza, o bem, universal; o mal, individual.
4103- Mais e melhor nos recordamos na velhice do que fomos e fizemos na meninice.
233
4104- Há defeitos que embelezam o semblante e caracteres.
4105- Os homens não nos levam em conta aquilo que, por vergonha ou modéstia, padecemos: antes nos acusam de
acanhados e noviços, e assim promovem a proterva e desvergonha.
4106- Mais se comprovam a ignorância e loucura dos homens por certas doutrinas que professam
do que pelos atos e obras que praticam.
4107- O ideal, em Deus, é primitivo; nos homens é subseqüente ao realismo ou execução
mecânica e material.
4108- Os velhos devem banhar-se freqüentemente, como as flores ter o pé na água, para não
murcharem tão cedo.
4109- Explicai o acaso e o fatalismo pela providência divina, e tereis resolvido grandes
problemas sobre a natureza, sorte e condição humana.
4110- As flores e frutas que mais cheiram são as que mais cedo murcham e apodrecem. Uma
emissão copiosa de partículas sutis as enfraquece, deteriora e consome.
4111- Quase tudo depende das circunstâncias de tempo e lugar, nas ações, feitos, opiniões e
crenças dos homens neste mundo sublunar.
4112- Para exercício, ocupação, utilidade e recriação da nossa alma, enquanto unida ao corpo
vivente, neste mundo em que existimos, é que idealizamos o universo visível e o resumimos de
um modo misterioso.
4113- Louvamos a sinceridade nos homens, mas não a invejamos.
4114- Extinta a individualidade humana, a morte lhe salda as contas.
4115- Os néscios caluniam a Deus, os sábios os desmentem.
4116- A forma e colocação das sementes nos frutos são tão variadas e maravilhosas, que, bem
ponderadas, exaltam a sublime noção que os homens têm da incomensurável sabedoria e poder de
Deus.
4117- A imaginação tem contribuído tanto para enganar os homens como a razão para os
desenganar: a primeira é fabulista, a segunda realista.
4118- Deus, autor do amor paterno e materno, amará as suas criaturas vivas, sensíveis e
inteligentes, menos do que os pais amam seus filhos? Não. Tais criaturas, antes de existirem,
tiveram o seu tipo ideal e primitivo em Deus, e por isso uma paternidade divina que não pode
deixar de amar suas obras, produções da sua infinita sabedoria, poder e bondade.
4119- Os sábios são tais, menos pelo que dizem do que pelo que calam.
234
4120- O silêncio dos sábios é a censura dos povos.
4121- Os velhacos nem sempre são tais; padecem também muitas vezes por tolos.
4122- Os maus são ordinariamente muito ativos em dano seu e dos outros homens.
4123- Os maus e velhacos gozam ordinariamente mais em fantasia do que na realidade.
4124- Quando os povos querem mandar e governar, os sábios se despedem.
4125- A benevolência é incerta sem a beneficência que a demonstra e completa.
4126-A benevolência é estéril sem a beneficência que a faz profícua.
4127- A faculdade de pensar é provocada pela de sentir; cessando esta, acaba aquela.
4128- Avistamos muito e descobrimos pouco; o universo é imenso, a nossa inteligência muito
limitada.
4129- Afiamos a língua no rebolo da maledicência e censura, e a embotamos nos dos encômios e
louvores.
4130- As revoluções populares dão importância a pessoas que seriam eternamente insignificantes
sem elas.
4131- Se déssemos aos pobres tudo o que possuímos, eles não ficariam ricos, e nós cairíamos na
penúria e miséria de que quiséssemos salvá-los.
4132- Sem corpo não há sentir nem pensar, gozar nem sofrer.
4133- No jogo, movimento e ações dos homens, no teatro deste mundo, ocorrem freqüentes
dúvidas sobre a providência divina, que a razão, por muito limitada, não pode resolver, ciente
todavia de que tudo foi previsto, coordenado e regulado por Deus para o maior bem geral e
particular da espécie humana.
4134- A sociedade educa os homens, a natureza as mulheres.
4135- O instinto pode mais nas mulheres do que a educação nos homens.
4136- As mulheres são mais sensíveis, os homens, mais racionais.
4137- A sensibilidade nervosa está na razão inversa da força muscular.
4138- A sensibilidade nervosa é tanto menor nos homens, quanto maior é a sua força muscular.
4139- A mocidade dura muito tempo; é crescimento, expansão e plenitude: a velhice atura pouco,
sendo contração, decadência, deterioração e morte.
235
4140- Não sabemos o que seja a matéria em abstrato e em substância; só a conhecemos em sua
forma concreta, figurada e fenomenal, sendo por isso perceptível aos nossos sentidos corporais e
capaz de ser idealizada com representações correspondentes aos objetos materiais que fizeram
impressão sobre nós.
4141- É tal a variedade das obras de Deus que não existem nem talvez possam existir duas
entidades, coisas ou casos perfeitamente iguais ou semelhantes.
4142- Todos se acusam ou se queixam de pouco dinheiro, nenhum de pouco juízo.
4143- Os que quiserem ser sábios em um ano leiam com atenção as considerações sobre as obras
de Deus no reino da natureza e da providência para todos os dias do ano, pelo alemão Sturm. Esta
obra acha-se traduzida nas línguas inglesa e francesa.
4144- Se tudo está relacionado no universo e feito com desígnio, propósito, destinação e
aplicação, nada é vago e contingente, mas necessário e fatal.
4145- Sempre nos avaliamos mais caros do que os outros homens nos avaliam.
4146- Há relações e verdades tão importantes natureza, que a descoberta de uma dá ocasião à de
muitas outras correlativas.
4147- As revelações mais importantes e genuínas são as que provêm do estudo da natureza, obra
assombrosa e testemunho autêntico da infinita sabedoria, poder e bondade de Deus.
4148- A liberdade não consiste só no querer, mas também em podermos executar o que
queremos.
4149- Tudo o que é não podia deixar de ser: supostos os antecedentes que determinaram a sua
existência, o contingente realizado torna-se necessário.
4150- A sede dos nossos maiores males na velhice é ordinariamente o órgão, entranha ou parte do
nosso corpo de que mais abusamos nas idades antecedentes.
4151- No exercício da vida, querendo gozar o mais e sofrer o menos possível, os melhores
calculistas são os homens bons e virtuosos; os piores, os maus e viciosos.
4152- Há muita gente que morre embebida nos vícios e prazeres da vida, como as formigas e
outros insetos na calda do açúcar.
4153- No exercício da vida, os homens, assim como os outros viventes, procuram gozar e não sofrer, os fins são os
mesmos, mas os meios de consegui-lo muito diversos.
4154- Os vícios encurtam a vida, as virtudes a prolongam.
4155- Queixamo-nos dos homens, mas não das circunstâncias que os obrigam, e por freqüentes
vezes, a ser o que são.
236
4156- O ideal do universo existia em Deus antes da sua criação, como existe na imensa
capacidade da mente divina tudo o que tem de realizar-se simultânea e sucessivamente no espaço
e tempo por toda a eternidade.
4157- O temor difere muito do medo: teme-se a justiça de Deus, Criador e benfeitor do gênero
humano; mas tem-se medo do que é mau, cruel, maligno, mal-intencionado e malfazente, como
os homens imaginam e qualificam a Satanás ou o diabo.
4158- O bonito é geralmente diminutivo, o belo aumentativo.
4159- O que não tem extensão não pode ter localidade, movimento, ação nem relações no espaço concreto e
universal da natureza.
4160- A filosofia do panteísmo resume tudo em Deus e deriva tudo de Deus: no primeiro caso,
pelo idealismo; no segundo, pelo realismo.
4161- O nosso corpo é o telégrafo da nossa alma; significa exteriormente o que ela sente, pensa e
quer. São numerosos os modos desta significação; mas o principal é a palavra.
4162- O oficio de reinar tem perdido muito do seu antigo esplendor e vantagens: na Europa
agitada, os diademas se convertem em coroas de espinhos, e os cetros em varas de escorpiões.
4163- O que não tem extensão não pode ter localidade no espaço. Onde pois existe?
4164- O sono da morte exclui os sonhos e pesadelos da vida.
4165- A nação de espírito é talvez a maior das abstrações do entendimento humano.
4166- Em toda a minha vida me tenho enganado com os homens, supondo-os com mais juízo,
ciência e probidade do que eles têm realmente.
4167- Na contemplação de sua infinita bondade e beneficência consiste talvez a principal parte da
felicidade pleníssima de Deus, Criador do universo. Sem dúvida a criação foi devida ao
sentimento e desejo de fazer felizes criaturas a quem Deus conferiu o ser e faculdades para
gozarem, no decurso da vida individual, dos prazeres que ele predestinou, na sua infinita
sabedoria, para as felicitar com a fruição das suas obras maravilhosas que ocupam a imensidade
do espaço.
4168- A literatura inglesa deve servir de antídoto à francesa: esta vicia, aquela moraliza os seus
cultores.
4169- Os pobres divinizam a sua pobreza para se consolarem de não serem ricos.
4170- Sofre grande desfalque o cabedal do moço, porque não sabe; do velho, porque não pode.
4171- Quem fala despende, quem ouve aprende.
237
4172- A morte quebra em cada homem um tipo de forma especial, que não terá mais cópia ou
igual em toda a espécie humana.
4173- A velhice anula muitas relações dos homens entre si e com o mundo exterior; a morte
finalmente todas.
4174- A virtude tem alguma coisa rude e agreste que a faz desagradável sem o polimento e verniz
que lhe dá a civilidade.
4175- A eternidade se releva no tempo, a imensidade, no espaço, e o infinito no limitado: Deus é
a eternidade, a imensidade e o infinito.
4176- Como a flor dobrada é mais formosa do que a singela, assim a vida dobre dos amantes e
amigos é mais feliz do que a simples e individual.
4177- Homens há que se consomem como os fogos de artifício, ardendo, luzindo e iluminando.
4178- A beneficência habitual e bem empregada é produtiva de retribuições correspondentes no
futuro.
4179- A vaidade convive com o amor-próprio e o acompanha freqüentemente.
4180- Em matérias e opiniões políticas e religiosas, os velhos são mais intolerantes do que os
moços.
4181- Uma aureola de glória cinge a cabeça do sábio que ilustrou com seus escritos sua pátria,
sua nação e o gênero humano, contribuindo para o seu melhoramento civil, moral, político, e
religioso.
4182- Ninguém sai da companhia de um homem douto e sábio que não tenha aprendido dele
algumas verdades importantes.
4183- A vaidade é um elemento muito importante da humana felicidade.
4184- A imaginação será a mesma memória, enquanto inventiva e criadora?
4185- A imaginação tem sido e é a mais fecunda das entidades fabulosas boas e más, que
infestam as crenças e religiões deste mundo.
4186- O engenho é tão raro, como vulgar o juízo.
4187- A imaginação supõe invenção, a memória a excluí: esta porém lhe ministra os materiais
para o seu trabalho de criações novas.
238
4188- Que capacidade imensa a da mente divina, compreendendo o ideal de tudo o que existiu,
existe e há de existir por toda a eternidade, no espaço infinito e no tempo ilimitado da criação
universal!
MEU EPITÁFIO
Aqui jaz o corpo apenas
Do marquês de Maricá:
Quem quiser saber-lhe da alma
Nos seus livros a achará.
