1
MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional
Departamento Nacional do Livro
MEMÓRIAS E COTIDIANO DO RIO DE JANEIRO NO TEMPO DO REI
Trechos escolhidos das cartas de Luís Joaquim dos Santos Marrocos
Entre 1811 e 1821
Meu prezadíssimo Pai e Senhor do meu Coração:
21/7/1811 Eu tenho curtido um grande defluxo procedido do ar infernal desta terra e
Estado físico e tenho sofrido uma grande hemorragia de sangue (sic) pelo nariz, por cuja
conduta
causa estou temendo os grandes calores do verão, porque me hão de afligir
muito. Aqui estou na livraria de companhia com o padre Joaquim Damaso
(das Necessidades) e frei Gregório (Borra) com outros três serventes, todos
pessoas aliás capazes, mas só próprias para uma biblioteca fradesca: têm
ficado abismados dos meus trabalhos anteriores e nada fazem sem
concordarem comigo. Eu aqui principiei a adotar o sistema de Maria-vai-
com-as-outras e fui advertido por um figurão desta terra para não adotar
outro diferente.
Escravidão
PS. Comprei um negro por 93$600 réis.
24/10/1811 Eu tenho passado com uma tosse infernal, que me incomoda muito, e
Estado físico alguma impressão me faz ao peito, por cuja causa estou em uso de alguns
remédios para atalhar o pior, mas sempre trabalhando. Obrigam-me os
médicos a tomar vinho quinado em jejum e a não beber a água desta terra
sem a mistura da Genebra e bem cedo principio com mezinhices.
É coisa muito de ponderar-se o incômodo que sofre qualquer pessoa não
A viagem
acostumada a embarcar e muito principalmente quem tem moléstias de
maior perigo e cuidado, a quem é nocivo o tossir, o espirrar, o assoar-se,
etc.; é perniciosíssimo, e de toda a conseqüência, expor-se ao enjôo
marítimo que faz (parece) arrancar as entranhas e rebentar as veias do
corpo, durando este tormento dias, semanas e muitas vezes a viagem
inteira; além disto o susto do mar, trovoadas e aguaceiros, balanços,
submersões do navio não são coisas ridículas para quem não é grosseiro.
(..) porque havendo nela [Cidade do Rio de Janeiro] sempre uma contínua
Saúde pública epidemia de moléstias pelos vapores crassos e corruptos do terreno e
humores pestíferos da negraria e escravatura que aqui chega da Costa de
Leste, contando-se cada ano desembarcarem neste porto 22.000 pretos para
cima.
2
26/10/1811 S.A.R (Sua Alteza Real) tem estado há dias na Ilha do Governador,
Costumes da divertindo-se e gozando do belo ar que estes políticos modernos lhe acham.
corte
Tem ali um magnífico palácio de campo e uma formosa chácara com
tapada e coutados extensíssimos de que é inspetor-Geral o conselheiro
Joaquim José de Azevedo, este tem de assistência efetiva a seu cunhado,
Carlos Principy e sua irmã Isabelona, ali vivendo e desfrutando tudo, a
título de conservação. Para o doutor Carlos Principy todos auguram ao
menos uma comenda; em todo o tempo desta residência, S.A.R., na Ilha, tem
mandado dar mesa franca a todas as pessoas que o têm ali cumprimentado.
(...) Destes foi há um tempo enforcado em patíbulo um preto que matara seu
senhor, senhora, um filho e violentara uma sobrinha, a que matou depois.
Escravidão Destes casos acontece freqüentemente, assim como pretas matarem seus
senhores com veneno. O terror é muito necessário para esta canalha; aliás
está tudo perdido. O meu preto é muito manso e tem-me muito respeito e
mais ainda meu cozinheiro, a quem dei a liberdade de o castigar, quando
fosse preciso.
29/10/1811 Eu tenho passado com incômodos não pequenos; pois ainda que não padeço
Estado físico nenhuma das moléstias do país, tenho sido atacado de minha tosse, que nem
de noite me deixa descansar; tenho tido por quatro vezes vertigens súbitas e
as primeiras no gabinete, onde tenho exercício cotidiano, e sendo a última
depois de deitado na cama. (...) Acho-me magro e até falto de forças, o que
experimento a cada passo quando estou influído no trabalho. Tenho
mandado ajustar o meu fato de cor, pois parece que não foi feito para o
meu corpo.
Tinha em grande gosto que Vossa Mercê me remetesse em carta pelo
Trabalho
correio uma cópia do sistema de classificação bibliográfica feita pelo Dr
Antônio Ribeiro dos Santos para a biblioteca pública: são papelinhos aqui
de muita estimação, pois é terra de tudo estéril.
Para o futuro eu direi a Vossa Mercê lindas coisas, e como aqui se nada em
seco, havendo grandes bazófias de fundos e materiais. E sabidas as contas,
O país
tudo e tudo fradarias.
Não pode aqui imprimir-se coisa alguma, e dou por exemplo o seguinte:
aconteceu sair errada em uma página a folhinha de algibeira para o ano de
Imprensa régia
1812 e por isso foi necessário imprimir-se aquele oitavinho muito pequeno
que compreendia em páginas pegadas e deu-se para este fim uma resma do
mau papel em que elas costumam ser impressas. A soma da impressão foi
43$030 réis!
22/11/1811 N.B. – Aqui entrei na primeira loteria do Teatro de São João desta corte,
Loterias comprando um bilhete ( 8$000 réis) e entrando em outro de sociedade
(4$000 réis). O primeiro saiu em branco, o segundo teve o prêmio de
3
(4$000 réis). O primeiro saiu em branco, o segundo teve o prêmio de
12$000 réis. Agora entrei na segunda loteria do mesmo teatro, em um
bilhete de sociedade com o meu clérigo e por isso lá vão à ventura 4$000
réis. Concedeu S.A.R. a este teatro sete loterias para ajuda das obras do
magnífico Teatro Novo de São João que está a edificar-se e que pretende
abrir-se para os anos futuros de S.A.R, feito à moda do de S. Carlos.
2/12/1811 (...) que S.A.R. mande estabelecer uma biblioteca pública na Cidade da
Bibliotecas Bahia com grande porção de livros dobrados da biblioteca da Coroa.
Resultam daqui três utilidades muito grandes, além de outras menores: a
primeira, conservarem-se na Bahia os livros, o que aqui é impossível,
porque, não cabendo na biblioteca, por força hão de existir perpetuamente
nos caixotes e nos armazéns do Real Tesouro, que estão todos minados do
bicho cupim, achando-se por isso em pó imensas tapeçarias e assim com o
sobredito destino sempre se conservarão limpos pelo cuidado dos
empregados. A segunda, a utilidade e aproveitamento do público, porque,
havendo na Bahia magníficos estabelecimentos públicos de toda a
qualidade, e entre eles bons colégios e estudos, por efeitos do excelente
governador conde dos Arcos, falta ali uma biblioteca pública que sirva para
mestres e discípulos e para todos os curiosos de aplicação, para a qual
biblioteca, por ser nascente, é mui suficiente esta porção de livros. A
terceira é uma generosa gratificação de S.A.R.. ao bom agasalho e alegria
dos baienses na chegada de S.A.R. àquele porto (...)
11/1/1812 Já aqui vi o dinheiro de bronze que corre agora nessa [cidade], agradecendo
Plano econômico a Vossa Mercê a notícia e em retribuição lhe dou a de vir aqui a correr uma
nova moeda em papel em que trabalham muito os senhores economistas,
depois de estarem cheios até as goelas. Creio haverá grandes dificuldades,
porque já o plano do ano passado se não executou
Com arte e com engano
Se passa meio ano;
Burocracia
Com engano e arte
Se passa a outra parte.
26/2/1812 Neste triste estado assim vou passando a minha vida, esperando a cada
Estado físico passo alguma moléstia que venha terminar meus dias, pois que elas grassam
aqui de contínuo e eu não tenho forças para resistir, nem cabeça para as
sofrer.
27/2/1812 Na minha primeira carta referia eu a Vossa Mercê o triste estado a que está
Saúde pública reduzida a minha saúde, não obstante a minha regularidade e nímia cautela,
porém está claramente decidido que este clima é mais pestilento do que do
de Cacheu, Caconda, Moçambique e todos os mais da Costa de Leste, pois
há aqui notícias de que ali já não há as epidemias e carneiradas antigas:
aqui anda sempre o S. Viático por casa dos enfermos, de dia e de noite. As
igrejas continuamente estão dando sinais de defuntos. Há pouco eu soube
que só na Igreja da Misericórdia desta cidade se enterraram, no ano de
4
que só na Igreja da Misericórdia desta cidade se enterraram, no ano de
1811, para cima de 300 pessoas, naturais de Lisboa!
S.A.R., em todo o tempo da minha doença, perguntava todos os dias como
Trabalho na eu passava e hoje lhe beijei a mão por agradecimento da sua lembrança, e é
Biblioteca o primeiro dia do meu trabalho nos manuscritos, em cuja sala faço esta.
Para prelúdio de meus trabalhos e para dar a S.A.R. uma idéia do tesouro
que aqui possui nesta minha repartição, pretendo arranjar uma memória
literária e crítica deste mesmo corpo de manuscritos, pois que até aqui
ainda se não sabe o que há, principalmente no que pertence a governo
político.
Corre a voz que a Rússia, para a futura primavera, tem tenção de abrir
todos os seus portos aos ingleses e a todos os inimigos de Bonaparte e que
Política externa
este anda formando um exército de 160 mil homens, dizendo que é para
inundar a Península, mas sabe-se confidencialmente que é dirigido contra a
Rússia.
29/2/1812 Entre as muitas trovoadas e grossíssimas chuvas que inundam todas as
Tempestades no ruas, por ser a cidade plana, houve há dias uma trovoada tão forte que eu
Rio de Janeiro
mesmo que sou afoito me horrorizei em extremo: caíram alguns raios na
cidade e fora dela (o que é freqüente) e caiu outro na fragata Carlota.
A grande intriga que há entre o conde de Aguiar e o visconde de Vila Nova
Burocracia
da Rainha sobre a jurisdição e governo da biblioteca tem embaraçado a
cobrança do novo aumento de ordenados que já estava arbitrado: quando
os grandes brigam, padecem os pequenos....
Entre os muitos pasquins que aqui têm alguns mordazes publicado, contra
A imprensa
Joaquim José de Azevedo e o Targini, não me parecem desprezíveis os dois
denuncia
corrupção no seguintes que transcrevo, havendo outros, sem graça e facécia própria desta
serviço público qualidade de escrito:
Furta Azevedo no Paço,
Targini rouba no Erário;
E o povo aflito carrega
Pesada cruz ao Calvário.
***
B.L. no Calvário
Bom ladrão;
L.B. no Erário
Ladrão bruto;
Pois que faz?
Furta ao público.
4/3/1812 Eu vou convalescendo ainda, custando-me muito o meu restabelecimento e
Saúde pública temendo recaída, pois são aqui tantas as epidemias que S.A.R. se viu
5
obrigado a retirar-se para a sua chácara de S. Cristóvão, de onde manda
perguntar a cada dia à cidade quantas pessoas morrem, o que é sempre em
grande número, e havendo de ir ao sítio de Santa Cruz ( depois de lá chegar
todo o trem) veio a notícia que ali grassavam agora em grande força as
sezões, o que fez suspender a S.A.R. a sua jornada.
31/4/1812 Minha querida mana do coração: Depois de estar considerando na causa
Metáfora usada verdadeira de eu não ter recebido carta alguma tua, se seria por estares
em música atual
arranjando os caracóis do teu cabelo (...)
Costumes da Daqui só te posso mandar informações fastidiosas: a terra é a pior do
cidade e o mundo, a gente é indigníssima, soberba, vaidosa, libertina, os animais são
carnaval
feios, venenosos e muitos, enfim, eu crismei a terra chamando-lhe Terra de
sevandijas, porque gente e brutos todos são sevandijas. Passei já uma
Quaresma aqui, comendo carne ao jantar todos os dias, menos Quarta-
Feira de Cinzas, Vésperas de S. Mateus e toda a Semana Santa, isto foi
concedido por uma pastoral do bispo. Entrudo horrível foi o que aqui se
passou, houve desgraças e eu estive clausurado e mesmo assim fui atacado
em casa, nunca vi jogar mais brutalmente. Enfim, tudo aqui vai uma
maravilha.
3/4/1812 O senhor infante D. Pedro Carlos tem passado muito doente, creio que por
A família real excesso do seu exercício conjugal e por isso fizeram separar os cônjuges,(...)
O meu preto se recomenda a todos quantos dele se lembra; só tem levado
A dialética do uma dúzia de palmadas por teimoso, mas quebrei-lhe o vício. É muito meu
senhor e do amigo e eu não [o] sou menos dele. É muito habilidoso e tem muito tino.
escravo
Serve a mesa muito bem. Tem muito cuidado no asseio do meu vestido e
calçado, escovando-o etc. É muito caprichoso em andar asseado e já tem
muita roupa. É muito fiel, sadio e de grandes forças. Tem um grande rancor
a mulheres e gatos. Quando eu [o] puder dispensar, hei de mandar ensiná-lo
a reza;, e doutrina, disso pouco sabe; eu não tenho pachorra, e aqui há
clérigos inabilitados que vivem de ensinar doutrina aos escravos.
1/5/1812 Ultimamente tem aqui havido uma grande epidemia de olhos com
Saúde pública inflamações e erisipelas que dão grande cuidado, por serem de algum
perigo, mas eu tenho até aqui tido a fortuna de ir escapando e espero ir
sempre triunfando.
Este conde [de Galveas] está convalescente de um grande ataque de nervos
A moral sexual
que [o] prostrou inteiramente e do qual tem sido mui difícil livrar-se. É de
espantar e de enojar o vício antigo e porco deste homem, que a Vossa
Mercê não será estranho, pois sendo [ele] homem e casado, desconhece
inteiramente sua mulher e nutre a sua fraqueza com brejeiros e sevandijas.
Por causa desse vício, em que está mui debochado, tem padecido muitos
ataques que o paralisam totalmente, mas ele confessa que não pode passar
6
sem a sua diária.
23/6/1812 Aqui se padece agora a grande umidade do inverno, o qual, ainda que não é
O clima da cidade tão rijo como o nosso clima, é com tudo mui desagradável pela sua
irregularidade, grassando muito as moléstias dos olhos.
A Família Real Sua Majestade, S.A.R. e mais Família Real gozam de saúde, segundo o
estado relativo da constituição de cada um, menos o Sr. Infante D. Pedro
Carlos, a que o novo estado conjugal tem feito não pequena impressão no
seu sistema nervoso, porém espera-se o seu bom restabelecimento.
29/5/1812 Serve esta a participar a Vossa Mercê que foi Deus servido chamar para
Morte de D, Pedro melhor vida o S. A. Sereníssima o Sr Infante Dom Pedro Carlos, sobrinho e
Carlos
genro de S.A.R., o qual faleceu no dia 26 deste mês pelas 6 horas e 20
minutos da tarde, na chácara de S. Cristóvão, quase uma légua distante
desta Cidade. Hoje se faz o seu funeral com a pompa mais brilhante e luzida
que é possível e vai depositar-se o seu cadáver na Igreja de Santo Antônio
dos Capuchos.
17/6/1812 Acabo esta com a participação de que, pela morte do Sr. Infante D. Pedro
Plano econômico Carlos, vai a fazer-se uma grande reforma em alguns objetos. Tudo o que
e reforma
era família e criados do Sr. Infante defunto já sem ração, e entre eles já está
administrativa do
à orça o Beneficiado Reis, tendo este obtido a pechincha da dita ração, casas
Estado.
pagas, cavalo e criado de acompanhar, ordenado de capelão do Sr. Infante,
tenções livres para chupar 320 réis diários pela missa (taxa menor neste
país), e por fim 500$000 réis do seu Beneficiado, que ele anda requerendo
ser aqui pago, por se não receber papel. Continua a dita reforma econômica
em vir tirar-se os ordenados de todos os criados do Paço que não forem
semanários, ficando-lhes só os seus alvarás ad honorem, pensões a todas as
pessoas que as recebiam, os ordenados de todas as repartições diminuídos e
outras repartições inteiramente extintas e creio que também a biblioteca
padecerá diminuição, todas as rações, seges e cavalos, que até aqui davam
a criados e outros indivíduos, tudo fora, e mais outras miudezas que não
lembram, e por fim um empréstimo forçado de 2 milhões de réis para a
nossa tropa, que anda em campanha neste continente. Dois oficiais do
Erário trabalharão neste plano de economia em casa do conde de Aguiar.
Isto é o que consta geral e publicamente e eu temo que por meio destas
reformas seja privado do que tenho e inábil para exigir mais alguma coisa.
26/6/1812 A minha tosse persegue-me aturadamente e agora sou obrigado a levantar a
Terapia pena um sem-número de vezes para aliviar o peito; as minhas dores de
cabeça têm-se tornado importunas e excessivas, sem abrandarem com o
fumo de café, como aí sucedia, porém descobri um pequeno lenitivo [que] é
usar da barretina de lã mui felpuda, que Vossa Mercê aí me comprou, o que
me obriga a concentrar todo o calor na testa, fazendo-me suar em bica pela
cabeça abaixo.
7
Respondendo agora em particular as cartas de Vossa Mercê, devo dizer que
O estilo é o fiquei mui contente com as cartas seletas para o fim [a] que Vossa Mercê
homem
sabe, as quais vêm matizadas com judicioso artifício; por manha deixei-as,
como por acaso, sobre a mesa grande juntas à escrivaninha, na sala em que
trabalho, e posso dizer-lhe que já se me perguntou se eu tinha notícias de
Lisboa! É muito bom que Vossa Mercê vá continuando, porém mais a
espaço, por não virem com datas tão próximas umas das outras (bem
entendido que eu falo das ditas seletas). Se lhe parecer, misture as notícias
bélicas com algumas místicas, como alguma função da Igreja, procissão etc,
coisa que cheire a murmuração; nada; e pelo contrário, venha um ressaibo
de erudição política nos seus vastos ramos, formando assim um lindo
ramalhete.
3/7/1812 Em uma antecedente, referia eu a Vossa Mercê alguns apontamentos de
Reforma e reformas econômicas, principiando por se tirarem as rações, cavalos, seges,
manutenção dos
etc, porém têm-se suspendido esses planos e só se verificou para a família e
privilégios
criados, que foram do Sr. Infante D. Pedro Carlos, que Deus haja, ficando
todos à orça. O Beneficiado Reis foi o excetuado de todos, pois havendo-se-
lhe tirado a ração, como aos mais, tanto gritou que se lhe deu outra vez,
argumentando ele que a tinha, não como capelão do Sr Infante, mas por
especial graça de S.A.R.
29/8/1812 Não me admira a indolência do jesuíta Lima, não obstante as
Tentativa de recomendações para a pronta entrega dos papéis que levou; e a este
suborno
respeito vou contar a Vossa Mercê o seguinte. Logo que ele aqui chegou,
visitava-me quase todos os dias e por fim desatou-se em exigir de mim a
promoção de certo militar, oferecendo-me suborno de certa quantia e vendo
que eu me subtraía a esse negócio intentava captar-me com presentes.
(...) mas eu persuado-me que enquanto se não verificar a sorte da Península,
expelindo-se o inimigo para além dos Pirineus, e enquanto se não vir a
O olhar do decisão desta guerra da Rússia, não é prudente expor-se a Real Família a
colonizador
outros perigos. Deus nos faça ver esse venturoso e tão desejado instante
para a nossa inteira e incrível satisfação, pois lhe confesso que esta terra e
gente estão cobertos de maldições dos europeus por seus péssimos modos
em insolências, ladroeiras e mil outras patifarias, ajustando-se todos a
chupar o nosso sangue e regozijando-se de nossos trabalhos e desgraças.
7/10/1812 Todos os dias se espera aqui o conde de Funchal, que dizem vem com
Plano econômico grandes influências inglesas e traz consigo um novo plano de finanças, coisa
ditado pela
estupenda para a regeneração deste Erário. Quanto a mim, digo que Deus
Inglaterra
afaste daqui este par de tempos (na frase antiga), e se for preciso direi a
razão.
14/10/1812 (...) eu vivo sem novidade, exceto da cabeça, que continua no flagelo de
A dialética do costume, e agora mais mortificado por ter meu preto mui doente a purgar
senhor e do
os péssimos humores que trouxe de Cabinda, o que a todos sucede; se ele
8
escravo os péssimos humores que trouxe de Cabinda, o que a todos sucede; se ele
me morre, faz-se falta pelo grande auxílio que por sua habilidade eu tinha,
além da perda pecuniária, que não será tão pequena.
8/11/1813 É aqui bem manifesta a escassez dos pagamentos nas diferentes repartições
Problemas e não menos a irregularidade com que eles aí se praticam. Aqui sucede com
salariais
pouca diferença o mesmo, e, para se pagar esse último quartel, foi
necessário que o barão do Rio Seco adiantasse os dinheiros precisos.
17/11/1812 (...) eu tenho sofrido grandes incômodos com o calor que vai agora
As chuvas de apertando com força, não obstante as chuvas e trovoadas; em um destes
verão
dias caiu um raio no iate de S.A.R., o Monte de Ouro, mas não causou dano.
Aqui são freqüentes e fáceis em cair na terra, por serem muito baixas as
trovoadas e os ares muito crassos.
(...) entretanto posso assegurar a Vossa Mercê que o barão do Rio Seco está
A sedução dos
edificando um soberbo palácio no Largo dos Ciganos, onde é o Pelourinho
trópicos
(Bahia) , e outras pessoas mais vão criando raízes muito fortes neste país
S.A.R parece que vai passar uns dias à Ilha do Governador ou a Santa
Cruz, e por esta ocasião faço tenção de ir ali beijar-lhe a mão e ver pela
Vilegiaturas da
Família Real primeira vez esses sítios.
21/11/1812 Meu pai, quando se trata das más qualidades do Brasil, é para mim matéria
O olhar do vasta em ódio e zanga, saindo fora dos limites da prudência; e julgo que até
colonizador
dormindo praguejo contra ele.
7/1/1813 Eu me julgaria por muito feliz se as circunstâncias permitissem que Vossa
O olhar do Mercê pudesse passar uns dias comigo nesta abominável terra e então
colonizador
Vossa Mercê veria e ouviria coisas de espanto e riso e eu lhe comunicaria
outras de não menor efeito, mas quer a sorte que estejamos distantes e que,
ainda sendo concordes as opiniões, haja obstáculos de se comunicarem
certos casos e negócios
Abriram-se já os últimos 67 caixões de livros que ainda existiam fechados e
Real Biblioteca tive grande satisfação de ver louvado o bom acondicionamento deles, dos
ditos caixões.
17/5/1813 Ontem à noite, pelas nove e meia horas, faleceu a Senhora Infanta D.
Morte na Família Mariana e depois de amanhã será o seu enterro.
Real
19/5/1813 O que a alma concebe, descreve a pena com facilidade, e as lições dos bons
O estilo é o mestres sempre deixam vestígios saudáveis, ainda mesmo em talentos
homem
escassos, como a Lua, que, sendo uma massa opaca e feia, deixa refletir na
Terra o brilhantismo do Sol.
9
(...) aqui também se prega muito, produzem-se planos e projetos literários,
Olhar do mas ex tanto nihil.
colonizador
Crítica ao ensino Silvestre Pinheiro está metido a projetista e as suas lições reduzem-se a uma
mescla científica que se não sabe o que é; estamos no tempo das gramáticas
filosóficas e o sistema de todas as línguas reduzido a uma só praxe.
É de pasmar o desafogo com que se praticam ladroeiras, segundo Vossa
Corrupção na Mercê me afirma; e muito mais as que houve no Convento de Belém, por
Metrópole
dois filhos da Casa: a devastação do Reino tornou-se geral, pois o que para
os franceses mereceu o privilégio da conservação, e reserva, caiu
desgraçadamente em mãos sacrílegas. Tão abomináveis como as daqueles.
22/5/1813 A morte da Senhora Infanta D. Mariana foi a todos geralmente sensível e a
Quase uma todos foi bem patente a sua exemplar e edificante virtude: muitos dias antes
pavana para
de falecer fez as suas últimas disposições, em que, depois, se viu a ternura
uma infanta
do seu coração em benefício de quantos e quantas participavam das suas
morta.
esmolas. Deixou todas as suas jóias, vestidos e galas às suas freiras de Santa
Clara de Lisboa, assim como a sua grande Quinta de Corroios e todo o mais
dinheiro que se lhe achasse por sua morte. Às 9 horas e meia da noite
expirou, assistida do seu confessor e capelão que eram o Padre Mazzoni e
Joaquim Damazzo; à meia noite, por causa da corrupção que lavrou
rapidamente, estando vestida de sua farda rica, foi metida no caixão de
chumbo, que a toda pressa se betumou em roda e depois se meteu dentro do
primeiro caixão de pau; e assim ficou em depósito.
.
6/7/1813
Inflação e crise (...) os víveres vão subir em extremo, e com falta notável; os meios de
econômica subsistir minguam diariamente, a pobreza cresce e, não podendo sofrer
oculta e em silêncio, aparece sem pejo, e a maior parte dos empregados
geme aflita, chegando a epidemia à minha corporação, que apenas recebeu
a fraca notícia de vir a perceber o seu quartel (salário) para agosto.
A parcimônia muito regular e inalterável, com que [vou] subsistindo, me tem
Privilégios dos
feito conservar sem dependências, pois que a prática de viver neste país
funcionários
públicos desmente toda a idéia, que dantes vagava, de se poder viver aqui com
pouco, e bem, ou à farta. Há seis meses que estou pagando aluguel de casas,
em que habito: 9$600 réis por mês, não obstante ter outras casas, que
S.A.R. manda pagar e cuja chave tenho em meu poder para dispor delas, se
nelas quiser continuar a assistir, mas foram tais as circunstâncias do meu
capricho e honra, que não me foi conveniente continuar a gozar daquela
graça de S.A.R. (...)
31/7/1813 Sobre esse respeito já falei a um sujeito, espertíssimo manejador de
Tráfico de negócios e procurador de imensos outros e, em razão do oferecido prêmio e
10
influência e negócios e procurador de imensos outros e, em razão do oferecido prêmio e
corrupção. das reflexões de Vossa Mercê, sobre rasca..., estabeleci-lhe um diminuto
valor, porém ele me asseverou [que] por outros idênticos despachos
recebera somas de 480$000 réis.
28/9/1813 S.A.R. esteve uns dias em Santa Cruz, grande fazenda, que foi dos jesuítas, e
D. João VI e o distante daqui 11 léguas. Esta semana esteve na Ilha de Paquetá, em razão
povo.
de um festa de São Roque, de que é juiz perpétuo, e dali passa para a Ilha
dos Frades, para a festa de São Francisco.
Nesta cidade e seus subúrbios temos sido muito insultados de ladrões,
Violência urbana
acometendo estes e roubando sem vergonha, e logo ao princípio da noite, de
sorte que têm horrorizado as muitas e bárbaras mortes que têm feito; em
cinco dias contaram-se, em pequeno circuito, 22 assassínios e em uma noite,
mesmo defronte de minha porta, fez um ladrão duas mortes e feriu o
terceiro gravemente. Tem sido tal o seu descaramento que até avançam a
pessoas mais distintas e conhecidas, como foi o próprio chefe de polícia. O
chefe de divisão, José Maria Dantas, recebeu por grande favor duas
tremendíssimas bofetadas, por cair no erro de trazer pouco dinheiro, depois
de lhe roubarem o relógio e etc. Além disto, têm degolado várias mulheres,
depois de sofrerem outros insultos, o que tudo tem dado que fazer ao corpo
da polícia; não sendo este suficiente para as rondas e patrulhas
multiplicadas em todas as ruas, o intendente mandou armar e aprontar
todas as justiças de paisanos para ajudarem os da polícia, mas os pobres
aguazis até já foram acometidos e insultados pelas grandes quadrilhas de
ladrões que lhes têm dado coças.
Faz-se agora um novo recrutamento mui rigoroso em conseqüência
daqueles sucessos e para se aumentar o corpo da polícia e outros
A nova polícia
regimentos, pois o caso está muito sério, por não poder-se andar na rua
mais tarde. Eu me recolho às 8 horas da noite e nunca as minhas digressões
se estendem para longe, mas só se limitam à Casa de Feliciano [para]
palestrar com o meu velho padre Mazzoni.
.
Tenho falado tanto dos outros, agora é justo que fale um pouco de mim,
participando a Vossa Mercê a minha nova metamorfose. Pois havendo
Terapia para
padecido tanto da minha dor de cabeça e sendo o dia de S. Lourenço para
dor de cabeça
mim do maior tormento, resolvi-me a procurar segunda vez o padre
Teixeira, de casa da duquesa de Cadaval, e sujeitar-me ao seu curativo.
Havendo sido a minha cabeça nas mãos dele vítima de jeitos e trejeitos por
suas palpadelas, me insinuou o dito padre do modo que eu havia de praticar
nos meus ataques, como vai escrito nos papelinhos adjuntos, nos 1 e 3, assim
como usasse dos outros de precaução, nos 2 e 4. Fui tão feliz com aquele
homem que, havendo tomado os últimos remédios nos 2 e 4, nos primeiros
dias consecutivos entrei a evacuar sangue pela via posterior e nunca mais
até hoje fui atacado da dor na cabeça que tenho no melhor desembaraço
possível.
11
Junto à carta, encontra-se um papel com o seguinte:
Remédios que me aplicou o padre Teixeira, de casa da duquesa de Cadaval,
para minha dor de cabeça.
1o para um ataque repentino.
Meter os calcanhares em uma bacia de água quente com o maior calor que
possa suportar, tendo-os na dita água o tempo que seja possível. Fazer
esfregar os ditos calcanhares por outra pessoa e com grande força que
quase os magoe. Repetir este trabalho por três vezes e, depois de os abafar,
meter-se na cama e fazer diligência para dormir.
2o supondo a dor procedida de hemorróidas.
Um frango inteiro sufocado, com sangue, penas e tudo, posto ao lume em
uma panela a cozer com meia camada de água, depois de cozido e bem
delido, coar a dita água, quando estiver em porção de um quartilho;
espremer o mesmo frango num pano forte e, dividindo a dita água ou caldo
em duas porções iguais para dois dias, se tomará uma ajuda com uma
porção morna, juntando-se-lhe uma colher de sopa de açúcar refinado e
outra de banha de flor de laranja.
3o supondo a dor de enxaqueca.
Deu-me um espírito de certa preparação de cânfora, com a qual se molhará
o dedo e se esfregará a testa, fontes e nuca, em forma de fomentação,
descansando a cabeça depois de abafada. Este espírito também serve para a
dor de dentes e para avivar a vista.
4o supondo a dor de falta de circulação.
Deu-me outro espírito a que chama essencial, por ser composto de essências
de metais; em uma xícara, deitam-se duas colheres de sopa de água fria e
uma colher de chá do dito espírito. Isto bebe-se ao recolher. Repete-se por
quatro noites e descansa-se duas.
25/10/1813 No dia 8 deste mês foram a enforcar cinco pretos criminosos e há 40 e
Justiça Real tantos que hão de seguir o mesmo destino.
6/11/1813 (..) o principal Souza mandou daí pedir por um pretendente e aqui lord
Prestígio e poder Strangford está empenhado em outro. Ora, mata-me eu lá nestas brigas com
do Rio de
a minha chibança! É moléstia quase geral dos que vivem em Lisboa
Janeiro.
julgarem que os residentes nesta corte têm sem falha as propriedades
seguintes, isto é: riqueza, valimento, e tempo para tratar dos negócios
alheios, pois enganam-se, por que se há algum canalzinho, reserva-se este
para os negócios próprios e de casa, quando seja ocasião disso.
1/12/1813 Não tenho notícia da esplêndida ceia de José Rodrigues Fragoso, quase meu
Maçonaria vizinho aqui, em que Vossa Mercê na sua [carta] me afirma, e por motivo da
entrada dele na seita maçônica, julgo, portanto, ser falsa essa notícia. Eu
sei que em sua casa há assembléias ou partidas noturnas, mas é coisa sem
estrondo e isto é quase geral em todas as casas, onde há algum par de
patacas, por não haverem outros entretenimentos.
23/12/1813 Depois de chegar à idade de 32 anos e meio e de haver adotado o sistema de
vida celibatária, vim para esta corte e, mudando de clima, mudei também
12
Casamento de vida celibatária, vim para esta corte e, mudando de clima, mudei também
Santos Marrocos de resolução. Porque, havendo experimentado muitas alternativas à minha
vida, sofrido quantos desgostos, trago comigo uma existência penosa,
trabalhosa, solitária e sempre arriscada, tendo procurado para suavizar e
diminuir estes males todos os meios que a minha razão e filosofia me podem
granjear; estes se me têm tornado infrutuosos em todos os sentidos, indo a
decair cada vez mais em desarranjos, moléstias e incômodos, para que
nunca fui nem sou. Apesar de todos os esforços que tenho procurado para
evitar estes inconvenientes e, principalmente, uma vida precária,
discorrendo comigo e consultando outros, tenho, por fim, observado que me
não convém seguir o mesmo sistema, vivendo como um misantropo, vindo
algum dia a precipitar-me em vícios de que, até aqui, por mercê de Deus, me
tenho livrado. Depois de concluir nas minhas reflexões que me devia casar,
entrei noutro trabalho mais sério por suas conseqüências, qual era o da boa
ou má escolha de mulher; (...)
23/12/1813 Minha mana do coração. Pelas cartas do pai e da mãe saberás que estou
Ainda o na resolução de te dar cunhada que, apesar de ser brasileira, é melhor que
casamento
muitas portuguesas e espero que virás a achar-me razão, quando chegares a
vê-la e a conhecê-la.
25/1/1814 (...) eu tenho passado muito incomodado com esta quadra de calor, que
Verão carioca sendo muito intenso, afrouxa, abate e torna a gente incapaz para tudo,
chegando o termômetro a subir 95 graus e nunca descendo de 80.
A resistência aos Posso dizer a Vossa Mercê que ele [conde de Galvêas] morreu de uma crise
ingleses terrível e S.A.R. tem tido grande sentimento, porque ele era mui destro nos
Negócios Estrangeiros e, quanto à Inglaterra, era uma jóia; no dia da sua
morte, e no seguinte, fizeram os Ingleses patente sua satisfação e alegria
com banquetes e bebedeiras, assim no mar como na terra, e Strangford, que
tremia dela, logo nessa noite apareceu no teatro com a sua farda de gala e
foi de dia duas vezes ao Paço, mas levou uma apupada disfarçada de
“Anda, corre, filho da p..., que te pilhaste sem freio.”
11/3/1814 A presente estação tem sido tão seca e estéril que todos lamentamos e
A seca de 14 tememos grandes males; têm-se feito preces públicas para chuva; as
novidades estão mirradas, as árvores têm as folhas enroladas e tão secas
que, pisando-se, se reduzem a pó; em muitas terras de mandioca, tem
pegado fogo com o intensíssimo calor; enfim as águas dos mesmos ribeiros e
lagos estão em tal estado de calor que os insetos e outros animais, que neles
se criam, se vêem a cada passo saltarem para a terra e, querendo procurar
frescura, morrem de secos. Nunca se viu tão grande falta de águas quando
aqui sempre os verões eram célebres pela abundância de chuvas e
trovoadas.
Tem havido grandes moléstias e mortes súbitas e muitas febres, e
Ainda a seca principalmente se descobriu agora certa moléstia de garganta e narizes, tão
13
violenta que não chega o enfermo aos 10 dias e muito pior para as crianças.
(...) sou obrigado a dormir nu em uma esteira sobre uma marquesa, apenas
coberto com um lençol e assim mesmo afrontado e todo alagado. É
A seca ainda divertimento agora, de muita gente, subir de passeio às alturas que rodeiam
esta cidade e, alongando a vista, assim para a parte do mar, como da terra,
espreitarem de contínuo se descobrem alguma nuvem que traga alguma
gota de água, por que tanto suspiramos, e é nisto tão grande o empenho,
como eu tenho de descobrir algum navio de Lisboa.
S.A.R. a Sereníssima Senhora Princesa D. Carlota tem passado muito mal
com um grande ataque da sua moléstia, que tem causado o maior cuidado e
sentimento a todos e agora poucas melhoras ainda se lhe conhecem.
A doença de D. Decidiram os seus médicos, em junta, ser conveniente que para a primavera
Carlota
futura a mesma senhora se transferisse para o sítio do Pau Grande, no
caminho de Minas, e daqui distante umas 20 léguas, e ali gozar dos bons
ares para sua saúde.
As Reais Bibliotecas se preparam com todo o asseio e magnificência e até
serve de gosto freqüentá-las, isto que por uma parte me satisfaz, por outra,
me desconsola pelos motivos acima ponderados: a Real Família nos honra
com freqüentes e quase diárias visitas e, por ora, está vedada ao público,
O funcionamento
enquanto se cuida no seu arranjo.
da Real Biblioteca
15/3/1814 Há poucos dias aqui entrou um comboio inglês de mistura com navios
Revolta na Bahia espanhóis e, tantos uns como outros, se têm repetido consideravelmente.
Pelo paquete da Bahia soubemos de um grande tumulto de negros que ali
houvera ultimamente e que causou grande susto em toda a cidade; eles
mataram muitos brancos, alguns eram negociantes, alguns soldados
também foram mortos, assim como outros negros que não queriam
associar-se ao tumulto.
É muito para se temerem ali estes funestos acontecimentos, por que têm os
Santos Marrocos negros a boa circunstância de não se unirem nas suas senzalas e ranchos, se
explica a revolta
não os filhos da sua mesma terra, e não acompanham nem contraem
amizade com outros; como é imensa a variedade de nações deles, não se
unindo elas, vêm a ser os ranchos de cada uma pouco numerosos. Isto
sucede aqui no Rio de Janeiro, onde entram negros de todas as nações e por
isso inimigos uns dos outros. Porém na Bahia, por uma inclinação natural
dos habitantes, entram só negros da Costa da Mina e mui poucos de alguma
outra nação, sendo por esse motivo todos eles patrícios, companheiros e
amigos, e em qualquer desordem, ou tumulto, todos são unânimes, como
neste se acharam, e só mataram os que não eram seus patrícios. A muita
liberdade que o governador lhes têm dado, e o pouco-caso que faz das suas
desordens, julgando-os incapazes de empresas grandes, produziram talvez
esta explosão, que há de ficar na lembrança. Com efeito, conseguiu-se
prender 10 negros e os mais, que eram em grande número, fugiram para o
mato e ali se embrenharam.
14
mato e ali se embrenharam.
P.S. Continua o nosso flagelo dos calores ardentes e seca geral. Todos
tememos a grande fome que se espera.
A seca – o temor
1º/4/1814 S.A.R. a Senhora Princesa D. Carlota continua na sua moléstia, com
A doença de D. grandes incômodos, e se resolveu ir a seu tempo para Suruí, um sítio pouco
Carlota
distante daqui, e já não vai para o sítio do Pau Grande, por ser muito longe.
A Senhora Infante D. Maria Isabel também padece grandes ataques das
suas vertigens.
12/5/1814 Eu tenho passado muito doente, cheio de aflições e desgostos, e não
Estado físico podendo, para minha desgraça, dar ao meu corpo enfermo algum descanso
da cama, vejo-me abatido com a moléstia das hemorróidas que me dão
maior incômodo, por ser nesta terra moléstia péssima. Estou outra vez
atacado da minha cabeça com grande força e, com a entrada do inverno
mui repentina, tenho já tido dois defluxos muito fortes que me têm
carregado sobre o peito, que me acabrunharam e ainda estou purgando o
segundo.
16/5/1814 (...) começado há pouco, o inverno nesta parte do Brasil já tem feito
Inverno na cidade estragos horríveis, em moléstias que, por suas complicações, parecem novas
e desconhecidas, como afirmam os da profissão. Não falando em mim, nem
no meu moleque, que ainda ontem à noite levou um cáustico, é de espantar
os sucessivos enterros que de dia e de noite se encontram, parecendo, todos
os dias, Dia de Finados, pelo agouro dos sinos.
A diplomacia
(...) Strangford teve, há tempos, uma audiência pública de S.A.R., perante
inglesa
toda a corte, por ordem do governo britânico, a fim de ler uma carta do
Príncipe Regente de Inglaterra a S.A.R., em que lhe manifestava que,
havendo sido o governo inglês censurado de algumas cortes, por haver sido
a causa do incômodo geral da Família Real Portuguesa, e de toda nação,
pela separação repentina e tão amarga do seu soberano para os Estados do
Brasil, era isto ao contrário de muita satisfação ao governo inglês, por
salvar o seu primeiro aliado e amigo das garras francesas. E para
complemento desta obra desejava concorrer também para a sua restituição
ao Reino, visto que as coisas da Península estavam seguras e permanentes
para o futuro, por conseqüência convidava a S.A.R. e a sua corte para
quando e como intentasse recolher-se ao reino, e para esse fim mandaria
aprontar a esquadra competente, que S.A.R. pretendesse, com os
transportes necessários para de uma vez conduzir-se tudo o que fosse
relativo à Casa Real; e que ficava ao arbítrio de S.A.R. escolher, dos
almirantes ingleses, aquele que mais lhe agradasse, a não querer o mesmo
Sidney Smith, que o conduziu aqui.
Ignora-se qual foi a resposta de S.A.R. a isto tudo, mas há todo o
Habilidade
fundamento para se julgar que, [a] menos que as coisas da França não
15
diplomática de D. fundamento para se julgar que, [a] menos que as coisas da França não
João VI estejam em estado de pacificação, Luiz XVIII e Fernando VII nos seus
tronos e o Santo Padre na sua cadeira, não se resolva S.A.R. a recolher-se
ao reino, mesmo até por obséquio político. De nada disto há certeza e só a
há se não se mexer ainda em coisa alguma e estar tudo em um letargo e
silêncio profundo. Pelo que ainda se afirma, persistirmos aqui estes três ou
quatro anos próximos. Deixo de referir fatos particulares que confirmam
esta opinião por serem de mais segredo, e só digo que este descanso
combina com a obra do Palácio da Ajuda: a quem afirmar agora o
contrário, anathema sit.
2/6/1814 São de toda a consolação as notícias que Vossa Mercê se lembra enviar-me
De portos abertos e outras aqui recebidas por navios posteriores estrangeiros, por que os
[navios] portugueses quase nada trazem. Este porto vai-se fazendo mui
vistoso pelas imensas embarcações que se vão amontoando, alegrando as
nossas vistas, todas as que vêm da Costa do Norte, russas, holandesas,
suecas, dinamarquesas, prussianas, austríacas e de todos os mais reinos e
principados, que têm seus portos naquele continente; tudo felizes
conseqüências da aliança geral daquelas potências conosco.
Santos Marrocos O meu exercício atual não é na livraria, é sim no Real Tesouro, onde estão
progride e faz
os manuscritos de que sou encarregado; a outra minha comissão tem
planos para o
exercício particular em diversos sítios, ora em minha casa, ora na
futuro.
Secretaria de Estado, ora em casa do oficial maior, ora em casa do
intendente-geral da polícia e eis que me leva todo o tempo. Quando S.A.R.
se retirar para Lisboa, ou levará consigo a livraria, ou não; se a levar, é de
toda probabilidade que eu, como empregado, a acompanhe, se não a levar,
creio não nomeará pessoa de fora, quando tem empregados antigos para
tratar dela até que chegue a ocasião de embarcar.
A terra para mim é odiosa; depois de perigos e privações, vim a ela abrir os
Auto-retrato de
Santos olhos e aprender o que os livros não ensinam, obrigando-me até a mudar de
Marrocos figura e constituição. Prova de minha verdade, de Deus me conceder o
gosto de o tornar ainda a ver, Vossa Mercê se admirará de me ver magro,
abatido e velho, pois até nas barbas já se me divisam cãs.
2/7/1814 Pelos papéis públicos e outras cartas, nos tem constatado, com maior
A reconstrução da satisfação, o prodigioso acontecimento da pacificação geral da Europa e da
Europa
queda precipitada do tirano; é justo que nos congratulemos com tão
próspera notícia, havendo-se dado fim a tantos males com a restituição dos
legítimos soberanos a seus tronos.
4/8/1814 Aqui se está embarcando o Corpo de Artilharia com os mais petrechos e
Em defesa da bagagens, assim como o marquês de Alegrete, general-em-chefe para a Ilha
soberania
de Santa Catarina, e dali se distribuírem para guarnecerem as linhas das
nossas fronteiras, defendendo-as das incursões dos insurgentes americanos-
espanhóis, que já ameaçam nosso território, mas a nossa força é
16
considerável e é mais temível por sua disciplina.
1º/11/1814 Minha mana do coração. (...) há quase um ano te participava, isto é, estar
A sedução da na resolução de casar-me. Com efeito, pariu a burra, como diz o adágio, e
carioca
já depois de velho vim a sair gaiteiro. Deixando mil lisboetas, que aqui
estão e que para mim têm as inquirições tiradas, por terem já passado a
linha, encostei-me a uma carioca que só tem o único defeito de ser carioca.
(...) esta minha sinhazinha não é rigorista de modas, não sabe dançar nem
tocar, não serve de ornato à janela com leque e com lenço, não sabe tomar
Mulher ideal visitas na sala, nem discorrer nas guerras, porém sabe satisfazer-me em
tudo o que pertence ao governo da casa, meu e seu arranjo, por ser este o
seu jeito e a sua criação; (...)
1º/11/1814 Uns dizem que a 17 de dezembro é que vem a publicar-se a nossa retirada e
Boatos sobre a que esta se verifica para março; outros, que para todo o ano futuro; outros,
retirada
finalmente, afirmam que esta não se efetua enquanto for viva Sua
Majestade ou enquanto se não preencher o tempo deste último tratado com
a Inglaterra. Daqui pode Vossa Mercê concluir o quanto ainda estamos às
cegas neste ponto, pois vamos continuar grandes obras e grandes despesas.
(...)
Com efeito, pus em prática a minha resolução e me casei com uma
Genealogia da brasileira, por nome Ana Maria de S. Tiago Souza, de idade de 22 anos,
carioca.
filha de José de Souza Mursa e de Francisca das Chagas de Santa Teresa. A
mãe, brasileira, mas o pai é natural de Vila de Mursa, na província de Trás-
os-Montes, gente muito limpa, honesta e abastada.
Referindo-me neste objeto a outras miudezas, que vão transcritas nas duas
cartas adjuntas à mãe e mana, vou a concluir que me fez Deus o benefício
Aburguesamento
de, neste ponto, me restituir o meu sossego, pois vivo em paz, em
abundância e com aquelas comodidades de que tanto precisava, com uma
boa casa bem arranjada de tudo e com escravos e outras conveniências,
sem a menor despesa minha.
22/12/1814 Tem resfriado inteiramente o fogo com que se assoalhava a nossa próxima
Sinais das retirada para esse reino[Portugal], pois nada se diz e em nada se trabalha
articulações para
daqueles aprestos que induziam a afirmar aquele regresso; o único
a independência
pegadilho, com que os mais ansiosos argumentavam de se publicar esse
movimento no dia 17, gorou de todo e todos nós calamos. Há muitas e
muitas obras, mas são daquelas de que os pseudo brasileiros, vulgo
janeiristas, se servem para promover o boato de persistirmos aqui
eternamente.
10/4/1815 Minha mana do coração. A respeito da nossa ida para Lisboa, vem a ser
As articulações uma questão como a seita dos sebastianistas. Dizes que aí se está
para a
preparando o Palácio da Ajuda, para a Família Real, quando para aí for.
permanência da
17
permanência da Também te digo que aqui se está preparando o Palácio de São Cristóvão e
Família Real aumentando-se, com mais da metade, para nele vir assistir para o futuro,
em tempo de verão, toda a Família Real e, acabado ele, vai a fazer-se o
mesmo trabalho de aumento no Palácio de Santa Cruz, distante daqui 14
léguas, para toda Família Real ir acomodar-se ali nas suas jornadas anuais
de fevereiro, julho e novembro.
Além disto, já se mandaram examinar os caminhos daqui para a Cidade de
Mudança para São Paulo, pois tem havido lembranças de se ir estabelecer a corte para ali,
São Paulo em razão dos bons ares serem semelhantes aos de Portugal.
Eu tenho passado bem e todos me dizem que estou muito gordo. Tenho sete
pessoas de família, com esperanças de oito, e fui muito feliz no meu
A nova vida casamento.
16/4/1815 Ontem é que saíram daqui Strangford e o vice-almirante Beresford na nau
A deselegância destinada para S.A.R. ir daqui a Lisboa. S.A.R. ficou deles tão zangado e
inglesa
aborrecido que, quando eles arribaram a primeira vez por falta de vento, foi
logo para a Ilha do Governador, de onde não intentava vir, enquanto eles
aqui se demorassem, para os não ver mais. Os livros da Biblioteca, com que
Strangford ficou, são o Cancioneiro e o Blasonero geral; do primeiro, temos
outro exemplar, ainda que sem rosto, mas não do segundo.
29/6/1815 No meio destas aflitivas notícias, sempre aqui se projeta em obras, e obras
Expansão grandes: o Palácio de S. Cristóvão, ou a Real Quinta da Boavista, está
mobiliária da
muito adiantado; o de Santa Cruz vai a reformar-se e aumentar-se. Há
cidade
plano pronto para um Palácio novo no sítio chamado a Ponta do Caju,
orçando-se a obra em 17 milhões. A Capela Real vai dourar-se toda depois
da festa do Carmo para estar pronta para a festa da Conceição; entretanto
se hão de fazer os ofício divinos na Igreja dos Terceiros do Carmo, contígua
à Capela Real. A senhora D. Carlota vai para o Palácio em que habitou o
conde de Galvêas, no sítio de Mata Porcos, que se está preparando, como
foi o de Andaraí.
18/9/1815 Devo congratular-me com Vossa Mercê pela segunda destronização do
Reflexões sobre a usurpador Bonaparte, desertor da ilha de Elba, que quis pessoalmente
queda de
experimentar a força dos talentos do nosso lord Wellington, para de todo
Bonaparte
expirar a sua vida política. Neste canto do Mundo Novo chegam muito
tarde as notícias e, por isso, nada poderei dizer de novo a este respeito, mas
não posso deixar de notar que, depois de tantos conflitos bélicos, haja ainda
uma escapadela para aquele indivíduo e que, sendo tão vários os destinos
que lhe dão, ora de ir para Inglaterra, ora para a América Inglesa, ora para
a sua ilha de Elba, ora de andar desconhecido em França, mesmo entre os
seus, que o detestam e procuram, haja inda uma gazeta do Rio de Janeiro
que publica a notícia de ele se ter impunemente embarcado para a América
Meridional! O certo é que, para os sebastianistas, é ele o segundo
18
Encoberto que, em contraposição ao primeiro e antiquíssimo, faz o objeto
das presentes especulações, mas para fins opostos: o primeiro para ser
reintegrado e preencher os axiomas proféticos, o segundo para ser invito
Domino aniquilado e preencher as resoluções do Congresso pendente.
7/10/1815 O barão do Rio Seco meteu no Erário, de empréstimo gratuito, 500 contos
Políticos se de réis que faziam a carga de cinco carros, carregados de prata, e 11
compram
negros, carregados de ouro.
3/11/1815 Talvez já aí se saiba do empréstimo de 200 contos de réis que o barão do
Errata Rio Seco fez há pouco para o banco, e sem lucro. Eu, na minha última carta,
julgo que referia 500 contos de réis, o que foi engano meu.
15/11/1815 No último paquete inglês que aqui entrou já neste mês veio um ofício da
Os ingleses Secretaria, dizem que enviado por Antônio de Saldanha e com papéis para
articulam
S.A.R. assinar. O seu objeto é tão misterioso e de segredo que nada até
agora se tem rompido, o que na verdade causa surpresa.
23/2/1816 (...) há mais de um mês que a Rainha Nossa Senhora se acha gravemente
A doença da enferma; de dia em dia a sua moléstia se tem agravado muito, principiando
Rainha
por uma disenteria, febre e fastio. Daqui tem prosseguido a uma
insensibilidade notável da cintura para baixo, inchação dos pés e mãos e
olhos quase sempre fechados. Tem tido algumas ocasiões de alívio, porém,
passado este, carrega-lhe novo ataque destes sintomas com mais força.
Apesar das diligências e desvelo dos facultativos com os socorros da
medicina, nada até agora nos tem dado motivos de alguma esperança de
sua perfeita cura.
Um picadeiro novo e uma cadeia nova são os últimos planos que se vão pôr
Obras públicas
em execução; o primeiro é reputado em 50 mil cruzados que se farão logo
não concluídas
prontos, e para o segundo foi destinado o produto de um dia de benefício no
teatro desta corte, para servir de princípio de despesas. Não tardará que se
não arme uma nova loteria para ajuda dela. Entretanto, a obra nova do
Real Tesouro ficou no esqueleto, havendo-se ali consumido para cima de
700 mil cruzados e parou, porque claramente se via que a despesa crescia e
a obra não subia.
A pouca estabilidade e firmeza com que foram feitas, e hoje se acham, as
Desabamentos casas antigas desta cidade têm sido a origem de muitas desgraças
na cidade sucedidas, ora caindo subitamente as paredes, ora as mesmas casas inteiras
sobre os seus habitantes, e julgam os entendedores que a irregularidade das
estações, que aqui se experimenta, passando de um calor excessivo a um
frio igual com tormenta espantosa de chuvas grossas e pesadas, é o único
motivo destes tristes acontecimentos.
Pelas gazetas que ultimamente remeti a Vossa Mercê, lhe será constante o
brado que aqui se ouviu pela elevação destes estados a reino, incorporando-
19
Primeiros se paralelamente aos de Portugal e Algarve, e as funções que houve por
passos para a esse motivo. O Senado, que em tudo se quer distinguir, em tudo dá a
independência
conhecer que é Senado do Brasil, fez a função mais porca que eu não
esperava ver.
Cipriano Ribeiro Freire, em Inglaterra, foi ultimamente incumbido de sacar
das unhas de Strangford os dois livros pertencentes às Reais Bibliotecas com
Os ingleses
que ele saiu, abusando da franqueza de S.A.R. em lhos conceder para os ler.
expropriam
Silvestre Pinheiro, no tempo em que esteve suspenso de seus lugares,
ocupou-se em ensinar filosofia por um método mui amplo e genérico que
abrangia todos os seus ramos; julgo que suas intenções lhe saíram mais
O Homo difíceis, na prática, do que havia concebido, porque enfim são proposições à
academicus francesa. Tem publicado alguns folhetos de suas Preleções, e não sei se
ainda continuará, de cuja coleção remeterei a Vossa Mercê um exemplar,
como me recomenda. Na introdução se conhece a verdade do que digo
acima. Não sei se será um erro meu em dizer que Silvestre Pinheiro é
daqueles homens que têm a habilidade de infundir veneração científica e,
inculcando-se corifeu enciclopédico, granjeia um partido que ouve suas
palavras soltas como vozes de oráculo
O sermão traduzido do espanhol há muito aqui se vende, mas eu ainda o
não havia visto. No Investigador Português tenho lido muitas memórias
pró e contra as companhias do Algarve e Porto, em cujas questões tem feito
Santos Marrocos, hoje muito célebres; felizmente, ainda não tinha lido as duas que Vossa
crítico literário Mercê me enviou (obra de mestre), apesar de já saber que existiam. A
dedicatória e a recapitulação do Poema dos Burros de José Agostinho
merecem, no meu conceito, um lugar distinto, apesar de brejeiral e imundo
objeto.
30/3/1816 Haverá pouco mais de um mês, escrevi a Vossa Mercê a minha última, assaz
Morte de D. extensa, em que fazia menção da moléstia de Sua Majestade a senhora D.
Maria I
Maria I, totalmente desesperada dos facultativos; agora, cumpro o triste
dever de comunicar a Vossa Mercê aquele fatal acontecimento que se temia
e a cada hora se esperava.
No dia 21, saiu o bando do Senado publicando o luto geral por espaço de
As exéquias
um ano: seis meses rigoroso e seis aliviado. No dia 21 se praticou a
cerimônia pública dos quebra-escudos, pelo Senado, em que se fizeram
porcarias e indecências. El Rei Nosso Senhor está na maior desolação
possível, de mágoa e de saudade; perdeu o comer e ainda persiste em
contínuo pranto. Em razão de sua idade, não houve um mês de nojo, que ele
desejava, mas só oito dias, e ontem, que pela primeira vez saiu fora (sic), se
dirigiu pela manhã à Igreja da Ajuda a ouvir missa e lançar água benta ao
túmulo de Sua Majestade, que Deus haja. Em razão do clima, dispensou as
meias de seda em luto rigoroso e, logo ao princípio, havia dispensado o
rigor da Pragmática de 1746 quanto a pessoas pobres.
20
Foi admirável o pretexto com que se mandou vir este socorro do nosso
exército de Portugal, que todos julgavam ser o destino da guerra do Sul,
mas tudo foi urdido em segredo por causa dos ingleses. O destino
As pretensões
inglesas verdadeiro (segundo me tem chegado à idéia) de toda esta tropa é guarnecer
e fortificar magistralmente a nossa Ilha de Santa Catarina que, por sua
situação vantajosa, grandeza e mais circunstâncias, há muito tem sido o
ponto fixo das pretensões da Inglaterra, em questão de sua posse, para ter,
neste lugar do mundo, também seu palmo de terra para estender e
conservarem perpetuamente o seu comércio e, talvez, para outros fins que
eu ignoro.
18/4/1816 A presente mudança de estação tem sido funesta pelas moléstias que têm
A saúde pública atacado geralmente os habitantes, especialmente mortes repentinas e
danação de pessoas, o que horroriza pelos repetidos acontecimentos destes,
chegando a tal excesso que só num dia morreram no hospital sete homens
danados.
Concluí há dias outra tradução francesa, mais pequena (sic) que a primeira,
Começa a
de uma interessante obra de Ginástica Medicinal, como verá no papelinho
bibliografia
incluso, porém ainda não a passei a limpo, por me achar entretido com a
brasileira
revisão da Corografia Brasileira, que se está imprimindo, e é feita (2 tomos
de 4o) por um clérigo meu amigo e muito instruído neste ramo de sua
aplicação. Estou ao mesmo tempo formando um dicionário ou lista dos
termos brasílicos atuais e que servem de objeto notável na dita obra, o que
há de ser adicionado no fim, como eu vejo em muitas obras, por exemplo, a
Vida de D. João de Castro.
10/6/1816 Esta quadra não me tem sido favorável e tem palpado a quase todos de
Santos Marrocos minha casa; a mim, com o flagelo de hemorróidas, que neste país são mais
descreve suas ativas do que em Portugal; Ana, que está no 8o [mês] de sua prenhez, não
desgraças
sofre menos com a sua situação. De resto, me morreram dois negros, ambos
de bexigas. Não há remédio senão consolar-me com estes golpes que Deus
me depara, em cima de outros que hei sofrido.
Na noite do mesmo dia 9 observou-se nesta Cidade um eclipse total da Lua;
Eclipse da Lua
começou às 8 horas e meia e acabou aos doze minutos depois da meia-noite.
21/9/1816 Há tempos que eu e quase todos desta casa temos padecido, mais ou menos
Doenças na nesta estação, de epidemias que têm grassado por toda a cidade e por cujo
casa de Santos
motivo têm feito assustar (sic) geralmente a mortandade diária que se há
Marrocos
observado. Ana foi a primeira contagiada que caiu e eu, o segundo; ela
levantou-se e eu fiquei na cama 17 dias depois dela, em razão das febres que
continuaram por aquele tempo, de sorte que, sendo o médico chamado para
uma doente, aumentou-se-lhe aqui em casa o número a cinco, comigo, que
fui o mais agravado. Ainda me conservo em uso de remédios para a
convalescência.
21
No dia 8 do corrente, foi Deus servido que Ana desse à luz, pelas 7 horas da
manhã, um menino com toda a felicidade. No dia 15, fui obrigado a batizá-
A morte do filho
lo em casa, em razão do mal do umbigo, com que foi atacado ao 5o dia e
veio àquele fim o coadjutor da Capela Real, pondo-lhe os nomes de Luiz
Francisco do Nascimento Marrocos. No dia 19, às 7 horas da noite, deixou o
mundo e foi para o céu, sendo ontem sepultado no Convento do Carmo.
Obras da missão (À margem da última página.) Está-se edificando um grande palácio para
francesa a duquesa de Cadaval aqui no sítio das Laranjeiras. Ela e seus filhos
lançaram as primeiras pedras nos alicerces. O arquiteto é francês e
afirmam-me que todos os mestres também o são.
2/2/1817 Nos princípios de dezembro, fui atacado de uma febre biliosa, complicada
A doença de com uma paralisia parcial, por outro nome, hemiplegia. Havia mais de um
Santos Marrocos
mês que já curtia de pé uma febre, que era contínua, com fastio de morte,
se agrava
mas agravando-se esta, pouco a pouco, cheguei à margem da sepultura.
Fiquei leso e insensível do lado esquerdo do corpo e surdo do ouvido
esquerdo totalmente, e com mui pouca visão do olho do mesmo lado.
No princípio de janeiro, levantei-me da cama, mesmo por causa do intenso
Terapias usadas calor da estação e comecei a tomar tônicos e cáusticos, por causa do ouvido
na época e olho; na nuca, levei cinco cáusticos, na fonte e à roda do ouvido, levei
muitos, os quais eram só de dez minutos, por não causar inflamação, mas só
formar estímulo nas partes afetadas. Sofri muitas fricções de espírito de
vinho aromático e outras, além do martírio de conservar uma bola de
cânfora dentro do ouvido e, presentemente, de algodão umedecido em óleo
canforado, mas tudo tem sido frustrado porque dele fiquei e estou surdo e
me parece que dele não ouvirei mais. Quase no meado de janeiro, principiei
a tomar banhos de mar, no que tenho achado grande incômodo pela
dificuldade de andar, mas tenho achado grande proveito, por me terem
dado mais vigor no joelho, no ombro e cotovelo. Este [vigor] se tem
aumentado gradualmente com os passeios de manhã cedo e de tarde, quase
à noite, levando todavia muitas quedas pelas ruas, apesar de sair
acompanhado de meu cunhado e de um preto, que quase me carregavam em
braços a princípio, mas hoje não, que já me posso firmar na bengala e
segurar melhor a perna no chão. Têm diminuído as perturbações e vágados
da cabeça, conseqüência do abatimento, mas não tenho deixado de ser
mortificado de dores de cabeça que agora correm o período de seis dias com
pouca diferença e têm tomado o caráter de sezões. Os remédios que
atualmente estou tomando vêm a ser: ora cozimento de raiz de valeriana e
flor de arnica, ora cozimento de folhas de laranja e folhas de malva,
misturados, um e outro, com quina, da qual me mandaram por
especialidade um bom presente da mais preciosa, havendo já antes tomado
a quina d’Huxon, como tônico ativíssimo. Ainda estou assistido de médico,
que me obriga a tomar 40 a 50 banhos e me afirma não poderei achar
melhoras do ouvido e olho, se não de 20 para cima.
22
28/9/1817 Devo primeiro que tudo dizer a Vossa Mercê que nos fins do ano passado
Ainda a doença estive no risco de passar à eternidade, com um tremendo ataque de paralisia
parcial, chamada propriamente hemiplegia, complicada com uma febre
biliosa e, depois de um curativo trabalhoso e delicado, me deixou surdo do
ouvido esquerdo, além de um abatimento incrível.
(...) além dos banhos de mar, aplicaram-se-me sanguessugas no lugar das
A mesma terapia
hemorróidas por duas vezes, e agora torno aos banhos e choques elétricos
ao ouvido.
Nos princípios de julho, estando eu fora da terra, recebi uma carta do padre
Joaquim Damazzo em que me participava que, indo dar parabéns a Tomás
Santos Marrocos
obtém cargo Antônio pela sua nomeação de ministro de Estado, ele lhe perguntara por
importante mim e que já me não via por mais de cinco anos, aconselhando-me que eu
deveria, neste caso, visitá-lo. Como pude, aluguei uma sege e procurei-o a
dar-lhe os parabéns, não se estendendo o mais a mesma visita do que
desculpar-me, com as minhas moléstia, pela ausência de tanto tempo, assim
como eu havia praticado com todas as mais pessoas. Depois de ser dele mui
bem recebido, retirei-me e não tornei mais, quando, inesperadamente, acabo
agora de receber, aqui em minha casa, a portaria de minha nomeação de
oficial da Secretaria de Estado dos Negócios do Reino, trazida por um dos
ajudantes do porteiro da mesma Secretaria.
21/10/1817 O certo é que, nas Reais Bibliotecas, tenho tido até hoje o mesmo exercício
Santos Marrocos que antes, sem novidade, e não se fala, nem se pensa em que meu emprego
acumula cargos
esteja ali vago, ao que, se tal suceder, me devo opor com energia, pelos
no Governo
muitos exemplos da minha repartição. Desde o dia 3 do corrente que tenho
exercício na Secretaria, desde 9 horas da manhã até as 2 da tarde, sem por
ora ter falta; peço a Deus que me dê vigor para suportar estas duas tarefas
sem escândalo e com desempenho de meus deveres.
Há todo o fervor nos preparativos para a recepção pomposa de S.A.R., a
A chegada de Sereníssima Senhora Princesa D. Carolina Josefa Leopoldina, de quem já se
D. Leopoldina
receberam notícias de ser mui próxima a sua chegada.
1º/11/1817 Em uma de minhas cartas antecedentes, dizia a Vossa Mercê que me parecia
O Estado, provável continuar a servir e a gozar do meu emprego e ordenado das Reais
patrimônio das
Bibliotecas, sem embargo de estar feito oficial da Secretaria de Estado dos
elites
Negócios do Reino. É verdade que ainda ali não há novidade nem ordem em
contrário e que eu sirvo como dantes, mas tenho grande desconfiança que
deixarei de continuar, quando menos o espere, porque há uma personagem
que, fechando os olhos à injustiça e ultraje que se pratica comigo, trabalha
eficazmente para me esbulhar daquele emprego, para ser dado a um
afilhado e protegido seu, argumentando que o meu emprego da Secretaria é
assaz rendoso e, portanto, me é escusado o das Reais Bibliotecas. Darei
parte a Vossa Mercê do que se passar a este respeito, mas é muito justo que
23
Vossa Mercê guarde nisto segredo, e só digo que esta personagem tem doze
empregos e não sei como pode servir algum deles.
25/11/1817 Ana faz iguais recomendações e agora se acha assaz incomodada com o
Outro filho trabalho de sua gravidez assaz adiantada, etc.
31/1/1818 Sua Majestade, por espaço destes últimos cinco meses, padeceu grandes
O cotidiano de D. incômodos de uma perna que o privou do seu giro diário, tão importante à
João VI
sua saúde e bem assim das suas jornadas de Santa Cruz, que anualmente
praticava como exercício análogo à sua constituição. Porém, atualmente já
se acha quase bom de todo, podendo sair aos seus passeios, vindo por isso
da sua Real Quinta da Boa Vista à Cidade a assistir às funções da sua
Capela Real, não querendo de modo algum, inda na maior força de seus
incômodos, suspender ou diferir o seu despacho, nem faltar às audiências do
costume e no dia repetidas.
Estamos próximos ao dia universalmente desejado da Feliz Aclamação de
O Reino Unido
Sua Majestade, por tanto tempo aqui demorado, sem embargo de se haver
começa
já efetuado nas outras partes do reino e domínios.
31/1/1818 Minha mana do coração. (...) As [mulheres portuguesas] que vieram para
Julgamento aqui, quase todas têm degenerado, não digo ser esta ou aquela, mas é
moral das
verdade que a maior parte, com o seu mau procedimento, tem
mulheres
desacreditado a boa fama das senhoras de Lisboa, pois tendo vindo para
portuguesas
esta terra, que se pode chamar, com muita razão, a terra dos vícios e da
perdição, têm atraído para si a má reputação, que, pelo contrário, em
Lisboa se divulgava das brasileiras.
24/2/1818 Efetuou-se felizmente o desejado e aparatoso Ato da Aclamação de Sua
As notas sociais Majestade, no dia 6 do corrente, e de modo mais tocante e expressivo que
na imprensa
pode imaginar-se, o que Vossa Mercê poderá ver das notícias transcritas na
gazetas inclusas; devo advertir que nelas há muita falta de exação e muita
mentira, que não posso desculpar, pois, narrando com entusiasmo coisas
não existentes ou dando valor a ninharias, cai no absurdo, ou talvez no
desaforo, de não publicar fatos e circunstâncias ainda as mais essenciais
daquele ato.
12/3/1818 Há seis dias que Ana teve o seu sucesso muito feliz de que se está
Nasce uma restabelecendo, o que já participei a Vossa Mercê. A menina se acha muito
menina
boa, nutrindo-se do leite da mãe que não quer que negra a crie, como é
costume.
O despacho continua com a mesma atividade, apesar da grande distância; e
A tradição da
a Vossa Mercê será aí constante o decreto de perdão aos rebeldes de
anistia no
Pernambuco, além do perdão geral por todo o Reino Unido, sem dúvida
Brasil.
ação mui digna de um grande rei e com que principia a matizar o seu feliz
reinado.
24
8/6/1818 Eu me alegro sumamente com estas notícias que tenho recebido, as quais
Auto-retrato me diminuem o desgosto do que por mim tem passado desde 1811 e que,
com razão, me fez coalhar a cabeça e barba de cãs, pretendendo ao
contrário desmentir os 37 de minha idade.
Não são freqüentes estes restabelecimentos e por isso causam espanto
Saúde pública
quando sucedem, porque neste terrível país, assim como se não tem
observado por experiências verdadeiros contágios de febres, assim também
ao contrário, e em retribuição, quando estas febres atacam a qualquer
indivíduo, ou prostram-no inteiramente, que o levam logo à sepultura, ou
deixam-no em tal estado que nunca mais sabe o que é saúde.
Há agora aqui a perseguição de muitos ladrões. No mês de abril, fizeram-se
Segurança 28 mortes violentas e a 6 deste mês foram a enforcar dois negros, por
pública
matarem seu senhor.
4/7/1818 Há dias que na Secretaria me procurou um sujeito para me entregar um
Acervo da Real maço volumoso que Vossa Mercê me remetia e de recomendação de Bento
Biblioteca
José da Cunha Vianna, mas sem carta alguma de Vossa Mercê; vi então que
se compunha da coleção do Espectador Português, periódico aí publicado
pelo padre José Agostinho, chegando na continuação ao princípio ao 40
semestre, dois bilhetes impressos de aviso da Irmandade do Sacramento da
Patriarcal, um anúncio impresso do 50 tomo das obras de Bocage e um
folheto 130 da Obra dos Varões Ilustres. Agradeço a Vossa Mercê esta
preciosa remessa.
11/7/1818 O Senhor Infante D. Miguel já se acha melhor do desastre que lhe sucedeu
Acidente com o na mão direita, rebentando-lhe uma bomba, na véspera de S. João, e que
príncipe.
quase lha despedaçou. Foi geral o susto que isto causou, assim como a
admiração pelo grande valor que teve, sofrendo em silêncio as cruéis dores
procedidas da operação cirúrgica que se seguiu àquele desastre, arranjando
e pondo em seu lugar as partes deslocadas e, finalmente, tem sido muito
feliz a cura, que vai em progresso.
Veio a verificar-se o meu projeto, lembrado a princípio, pois Sua Majestade
Doação de livros ordenou que, dos livros dobrados da sua Real Biblioteca, se fizesse
fornecimento de um exemplar de cada obra para a biblioteca pública da
Bahia, combinando-se estes com os do catálogo que dali veio, de sorte que
não viessem a duplicar-se, porém consistindo a remessa dos que ali não
houvessem. Já para lá foram 20 caixotes que somente compreendem o ramo
de teologia, e vai-se continuando.
8/9/1818 Ana, como brasileira, nada tem de que se queixar do país, por ser sua
Patriotismo e pátria, apesar do que todos os mais praguejam, e ela não deixa de sentir;
vacina
minha filha vai crescendo e apurando as suas graças sem novidade
considerável. No dia 6 deste mês consegui vaciná-la, vencendo as teimas e
25
temores da mãe e, pelo que se observa, aproveitou a vacina em todas as
quatro incisões que se lhe fizeram nos braços.
Desta Real Biblioteca se tem mandado 37 caixões de livros dobrados para a
Doações Livraria pública da Cidade da Bahia.
22/4/1819 (...) fui incomodado cruelmente por uma inflamação na região hemorroidal
Terapia que veio acompanhada de um tumor no mesmo lugar, que me impedia de
sentar-me e ter o corpo direito; seguindo-se depois uma debilidade do
estômago a qual ainda até hoje se não extinguiu de todo, sendo essa a
origem de indigestões sucessivas e diárias, por pouco que seja o meu
alimento; todas estas moléstias são endêmicas neste país e, por essa causa,
fui obrigado a ficar de cama por espaço de sete dias e a cuidar do meu
restabelecimento com mais seriedade, conservando-me ainda hoje no uso de
chá de quássia com pequena porção de vinho chalibeado. (...)
19/7/1819 (...) eu julgaria por maior circunstância de minhas fortunas que Vossa
Marrocos se Mercê dirigisse as suas vistas futuras em se transportar com toda a nossa
rende ao Brasil
família para este continente e minha companhia, e aqui fixar o seu
estabelecimento com maior solidez e até mais descanso e ainda me animo a
dizer que livre de apertos vergonhosos tão humilhantes para o nosso brio e
nocivos para sua idade e de minha mãe e tia. É esta uma idéia que eu
conservo há muito tempo, principalmente depois que perdi a esperança de
voltar a Lisboa, e depois que tenho observado tornarem-se mui favoráveis
todas as diligências e pretensões dos que procuram a residência neste país.
É verdade que os incômodos dos preparos e viagem são temíveis, mas esses
são gerais, e se, em 1811 não era possível o transporte de toda a nossa
família, não só pelo perigo da saúde de minha mãe, como pela falta de
arranjo e de meios com a chegada a uma terra estranha, esta segunda parte
já não merece consideração, porque aqui me acho para desfazer esses
temores, e , quanto à primeira, vejo que minha mãe, continuando aí viver,
não tem gozado melhoras, que, passando para este clima, talvez que se ache
melhor com a novidade e diversidade de ares, os quais são muito benignos
para a gente idosa e que além disso concorrem muitas mais razões políticas,
de comodidade e de interesse que, tomando cada vez maior força, espero
que façam desvanecer idéias funestas e desagradáveis do tempo antigo.
Ana se acha já mui próxima a ter o seu sucesso para eu ter mais quem me
haja de distrair de minhas melancolias. Como não julguei conveniente que
ela criasse mais filho nenhum, pelos incômodos que experimenta, como se
Mais um filho
viu com esta primeira, comprei, de antemão, uma preta com leite para
servir de ama, pelo preço de 179$200 réis e mandei buscar ao Hospital dos
Expostos um menino enjeitado para minha casa, a fim de ir conservando o
leite à dita preta, até que se verifique o parto de Ana, a qual sofre grande
incômodo pela inchação das pernas que o seu estado de prenhez lhe tem
causado. Minha filha passa agora muito bem, goza de todas as graças da
meninice e me serve da maior doçura e alívio nas minhas preocupações.
26
17/8/1819 Aproveitando esta ocasião de saída do navio Nina, serve esta de participar
Nasce uma a Vossa Mercê que sexta-feira passada, 13 do corrente, pela 9 horas da
menina
manhã, foi Deus servido que Ana desse à luz uma menina com a maior
felicidade e eu tenho todo o gosto de oferecer ao serviço de Vossa Mercê
esta sua nova neta, a qual, ainda que venha aumentar meus cuidados, estes
se suavizam com a certeza de que em seu favor se dirigiram as bênçãos de
Vossa Mercê, que jamais deixarei de acreditar como um sinal evidente de
sua especial amizade.
24/8/1819 A minha companhia e a de minha mulher, tenho todo o gosto de oferecer a
A casa de Santos Vossa Mercê, como o primeiro artigo da sua aceitação, assistindo
Marrocos
comumente conosco nestas casas, onde habitamos, as quais, sendo de
sobejo para nós, são ainda suficientes para Vossa Mercê, minha mãe, mana,
tia, sem que de modo algum sofram ou causem incômodo; nelas acha Vossa
Mercê a nós ambos, que primeiro nos desvelaremos no seu serviço e, à nossa
imitação, todos os escravos que fazem corpo desta família e que todos são
de boas qualidades. Quanto a alimento, passamos muito bem, porque sendo
com abundância o fornecimento diário desta casa, todos os escravos são
cozinheiros e o meu amigo preto é, além disso, comprador, merecendo muito
a minha estimação por não ter vícios alguns. Temos lavadeira escrava de
casa que, de duas em duas semanas, vai ao rio lavar a nossa roupa e temos
em casa duas negrinhas mocambas que são costureiras e engomadeiras e
uma delas é também rendeira. A mesma preta lavadeira é também
compradora naquilo que lhe compete e todas elas cumprem o serviço, não
só da cozinha, como da sala, quando sucede ser este preciso. Por estes três
artigos de casa, roupa e alimento, que nesta cidade são de maior despesa,
verá Vossa Mercê que, por nenhuma circunstância, nos pode causar
detrimento a sua companhia, nem a Vossa Mercê servir a nossa de cuidado,
por não sofrer a esse respeito despesa alguma; conhecendo-se, aliás, quanto
este decantado incômodo que geralmente se quer inculcar neste país, sobre
o 2o e 3o artigos, é mais procedido do desmazelo ou da falta de arranjo de
cada um, do que da escassez dos mesmos artigos, de que se queixam. O sítio
destas casas é magnífico e talvez o melhor da cidade, não só por ser lavado
de bons ares, mas em uma rua mui larga e asseada, tendo no princípio um
formoso chafariz e no fim o Passeio Público, tudo obra do falecido Luiz de
Vasconcelos; temos próximas três igrejas e duas capelas, uma praça de
hortaliça e o matadouro com açougue, além de mil outras comodidades que
talvez se não achem juntas a favor da maior parte das casas da cidade,
sendo de não menos vantagem a proximidade do mar para limpeza e
despejo da casa, o recreio do nosso quintal para a família e a comodidade
para ter criações em socorro de qualquer moléstia, contando já minha
mulher grande número de galinhas, objeto do seu divertimento.
(...) pois ainda que haja estabelecidas aulas públicas dos primeiros estudos
preparatórios, contudo, na grande extensão desta cidade, há famílias mui
A educação na graves e distintas que preferem antes que os mestres vão a suas casas do
cidade
27
cidade que mandarem seus filhos às aulas, para que se não destrua o sistema de sua
educação.
31/8/1819 No dia 13 do corrente foi Deus servido dar-me outra filha que nasceu muito
Mais uma filha felizmente.
15/10/1819 O Senhor Infante D. Miguel tem padecido muito de lombrigas; por vezes
Terapia contra repetidas tem deitado varas e varas de lombriga chamada tênia,
lombriga e
vulgarmente, solitária, e se acha com indícios de conservar inda grande
vacinação
porção dela que se trata de a fazer expelir. A Senhora Princesa da Beira, D.
Maria da Glória, foi vacinada, mas sem fruto, porque a matéria vacina não
produziu.
18/11/1819 Sua Alteza a Senhora Princesa da Beira foi muito feliz na segunda tentativa
A vacinação antes que se fez sobre a vacina, não tendo esta pegado na primeira, saíram-lhe só
de Osvaldo Cruz
três bexigas. Este bom resultado vai aí a publicar-se para animar a todos a
seguirem este exemplo, na verdade de todo o benefício por sua prodigiosa
descoberta.
26/12/1819 (...) livreiros são todos tratantes e um deles, em vez de promover a venda,
O comércio do desacreditava a obra, não bastando o desdém dos compradores, que de tudo
livro
murmuravam.
30/4/1820 Sua Majestade não tem passado bem de sua perna e a Princesa Real, tendo
Talassoterapia por duas vezes padecido desmanchos, estando pejada, acha-se agora em uso
de banhos de mar.
19/5/1820 Da Ilha da Madeira também me mandaram de presente uma enorme porção
Uma nova flora de sementes de flores que dizem ser muito lindas e delicadas, as quais têm
sido levadas pelos ingleses e transplantadas naquela ilha, porém julgo que,
sendo indígenas de um país frio como é a Inglaterra, não podem prosperar
neste que nessa qualidade é o avesso e, por isso, que da sementeira, que fiz
há um mês, nada tem ainda nascido, apesar de estarmos na estação mais
fria.
Pelo navio Novo Paquete, que saiu daqui a 4 deste mês, participei a Vossa
As sutilezas de Mercê que pela dita charrua remetia a Vossa Mercê um caixote com quina,
Marrocos,
entregue ao escrivão da mesma charrua, Francisco José Melitão Barbosa,
sugerindo a
amigo do porteiro da Secretaria, João Emídio. Há dias que o dito caixote se
prática do
contrabando acha recolhido a bordo, no seu camarote, com toda a recomendação para o
preservar da umidade; tem de comprimento 4 palmos largos, de largura, 1/3
de uma vara e de altura dois palmos e tem a marca – Marrocos. Eu queria
pagar nesta Alfândega toda a despesa de direitos, para livrar a Vossa Mercê
desse incômodo, mas não me foi possível, por não ser estilo pagarem-se à
entrada, mas à saída, e foi por esse motivo que o dito caixote nem passou
pela Alfândega, mas foi do Arsenal conduzido para bordo; em conseqüência
disso, me advertiu o dito portador que, estando Vossa Mercê
28
antecipadamente prevenido e não querendo sujeitar o dito caixote à entrada
dessa Alfândega para o pagamento dos direitos, era acertado que Vossa
Mercê, logo que lhe conste que a dita charrua está a entrar pela barra,
sendo-lhe possível, a vá encontrar à vela, pois que ele imediatamente lhe faz
a entrega, fazendo-lhe baldear da charrua para o bote em que Vossa Mercê
for, por ser certo não irem os guardas da Alfândega para bordo, enquanto o
navio não dá fundo. Mas eu não convenho nisso, por ser mui arriscada
empresa na qual se pode perder tudo e sofrer mil incômodos de tristes
conseqüências; portanto, Vossa Mercê me mandará dizer a despesa que
disso houver para eu lha mandar aí entregar.
30/5/1820 Eis aqui o que pode o tempo e o que produz a ingratidão, quando se abraça
A ética na política o sistema de tratar com desprezo e afronta aqueles mesmos a quem muitas
vezes se deve mais do que aos próprios pais, e é este por desgraça nossa o
sentir da política moderna ou, como diz o padre Vieira, da ignorância e
incorrigibilidade.
2/6/1820 PS. Não se esqueça de me mandar a História de Portugal, de Damião
Livros Antônio, para aqui ser entregue ao cônego cura da Capela Real, cuja língua
é viperina.
10/6/1820 Quando tiver oportunidade de portador e navio seguro, enviarei a Vossa
Em defesa da Mercê uma porção de papel que aqui tenho junto para Vossa Mercê ser
corporação
servir dele quando me escrever, pois me parece que é por semelhante falta
que Vossa Mercê se não estende nas suas cartas ou que se não tem proposto
escrever-me com mais freqüência; bem entendido que ele não pertence aos
emolumentos da Secretaria, como Vossa Mercê supõe, por ser mui regular o
fornecimento desta repartição, sendo ainda menos verdadeira sua
afirmativa de haver aqui oficial que escreva – De Creto – e que sem
merecimento lucre com os interesses da mesma Secretaria, pois devo dizer a
Vossa Mercê, em abono da verdade, que em nenhuma outra tem havido
uma escolha tão rigorosa de oficiais como nesta, onde (excetuando-se eu e
outro que não digo) todos são tão dignos e hábeis que podem sem
preferência ocupar lugares ainda mais distintos, acrescendo, por outra
parte, viverem com toda a seriedade e honra e decência, fazendo-se
respeitar a si e aos seus empregos. Seria pois mais justo e acertado que
aquela nota se dirigisse a outra parte, onde talvez se achasse melhor
aplicação.
20/7/1820 (...) porém eu vejo-me em piores circunstâncias, pois sendo-me necessário,
Estado físico em razão de meu temperamento sanguíneo-bilioso, tomar vomitórios de seis
em seis meses, ou pelo menos de ano em ano, não sou senhor de mim para
ficar em casa e furtar-me ao trabalho por um par de dias, a fim de que pelo
menos me levará o outro ouvido, quando me não faça estrago maior.
29
19/8/1820 Vossa Mercê se dignará de dar os meus sentimentos ao senhor Doutor
Uma reflexão Farinha pela continuação da sua moléstia, que enfim, quando se vive sem o
moderna
socorro da medicina, não é pequena ventura, pois basta ser ciência fundada
em probabilidades.
Carta 176 Minha rica mana do meu coração. Quando eu tiver tempo para cuidar em
A mulher carioca coisas tais, hei de mandar-te uma coleção de modinhas que aqui cantam
e a música
estas sinhazinhas com todos os requebros e macaquices de tal casta.
Carta 184 Minha mana do coração. Não posso explicar-te a abundância e fartura das
A moda francesa e fazendas e quinquilharias francesas que têm inundado esta cidade, fazendo
a política cambial
negaças ao dinheiro; já se vê (sic) fazendas inglesas, que todas têm sido
abandonadas, e toda a gente se vê ataviada ao gosto francês, menos eu que
sou Portugal velho, e ninguém me tira desta cisma. Este porto se vê
coalhado de navios franceses que só no mês passado entraram 29,
carregados de bugiarias, porém creio que, para evitar esta enxurrada
perniciosa, vão a levantar-se os direitos de Alfândega de todas as
mercadorias estrangeiras a 40 por cento do seu valor real. Há dias que se
fez uma tomadia a um francês de fazendas sacadas ocultamente aos
direitos, avaliados em 80 mil cruzados e, segundo a lei, é obrigado a pagar
três vezes o seu valor, mas há de ter a felicidade de se lhe perdoar esta
condenação, por ser estrangeiro.
