OS LOBISOMENS
Comédia Brasileira em três atos
por
Manuel de Araújo Porto Alegre
Dresden, 8 de dezembro de 1862
A cena se passa no Rio de Janeiro, no meado do século XIX.
Declaração
Se alguns dos teatros do Brasil desejar pôr em cena esta comédia, não o
poderá fazer sem meu consentimento, ou o dos meus dois procuradores no Rio
de Janeiro, os senhores Guilherme Schüch de Capanema e Joaquim Manuel de
Macedo.
Dresden, 8 de dezembro de 1862
O Autor
INTERLOCUTORES
JULIANO, moço de 30 anos, casado com d. AMÁLIA.
ALFREDO, de 27 anos, casado com d. JÚLIA.
BERNARDO, pai das duas damas.
DOUTOR ÁLVARO, médico.
TIBÚRCIO, criado de Juliano.
Mascarados dos dois sexos.
A cena se passa no Rio de Janeiro, em 1859
CENÁRIO
PRIMEIRO ATO – Sala magnífica., com janelas no fundo, dando para a
rua; portas laterais: a da esquerda serve de ingresso à sala e a da direita a um
gabinete que pega com a alcova de d. Amália. Mesa no meio; sofás e um
piano.
1
SEGUNDO ATO – Sala grande, contígua ao salão do teatro. Arcadas
envidraçadas no fundo, pelas quais se vêem transparecer o baile e os
mascarados. À esquerda, uma porta com reposteiro, que dá entrada ao
toucador das damas; no meio, em forma de meia-lua, uma rica mesa com
iguarias e dos lados sofás e cadeiras de braços. A entrada é pela esquerda do
fundo e não deve ser próxima à mesa.
TERCEIRO ATO – A sala que serviu ao primeiro ato.
PRIMEIRO ATO
Acabada a sinfonia ouvem-se três palmas. Sobe o pano
CENA I
AMÁLIA, com um dominó branco, defronte do espelho em atitude de
quem é surpreendida. Tira a máscara; ouve forçar a porta da rua; abre-a
repentinamente e corre para a alcova dizendo:
AMÁLIA – O que diria ele se me apanhasse assim?!
CENA II
TIBÚRCIO (Entrando pela mesma porta) – Cuidei que estivesse
fechada; é bom insistir. Até as portas andam aqui fazendo figas à gente! Aqui
não está ninguém! Quem bateria, pois, estas palmas? O diabo parece que anda
nesta casa! (Ouvem-se novamente as palmas.) É cá fora. Vamos ver quem é;
se não for alma do outro mundo.
CENA III
ALFREDO, JÚLIA e TIBÚRCIO
JÚLIA (Com um dominó azul) – Seu amo já veio? A senhora está aí?
Responde, depressa.
TIBÚRCIO (Compassadamente) – Meu amo já entrou... mas tornou a
sair; e a senhora está em casa. Creio que está lendo. Os senhores estão muito
bonitos assim!
JÚLIA – Vai chamá-la, que tenho muita pressa.
2
TIBÚRCIO – Sim, minha senhora. (À parte) Esta leva outra vida. Oh!
Que vidão!
CENA IV
JÚLIA e ALFREDO
JÚLIA – Nem palavra sobre o nosso intento. Vamos sondar o terreno.
ALFREDO – E como resolvê-la agora sem o necessário? Não há de ir
assim...
JÚLIA – Eu sei o que faço. Não seja indiscreto, chiton.
CENA V
AMÁLIA, JÚLIA e ALFREDO
AMÁLIA – Sejam bem-vindos. Como estão bonitos! Bravo! O que é
isto?
JÚLIA – A nossa visita é meteórica; é uma aparição.
AMÁLIA – Assim parece; mas é brilhante e bem empregada. Aonde
vão a estas horas, ao teatro? Estão dois perfeitos venezianos. (Suspira.)
JÚLIA – Viemos do baile do conselheiro. Muita gente e calor de abafar.
Está brilhante, animado e com muita novidade, muito luxo e muita alegria. O
doutor Almeida, aquele escritor de folhetins, esteve como um foguete de
lágrimas: subiu luminoso, cheio de graça e encheu a todos de prazer e
admiração. É um tesouro inesgotável, porque é momentoso, fino e decente.
ALFREDO – Não lhe acho a menor graça. Nunca diz uma coisa que
faça rir a gente com uma boa gargalhada, com uma destas de tirar a respiração,
de tossir e de chorar.
JÚLIA – Lembranças originais; trocadilhos lindíssimos, alusões
finíssimas, tudo com um ceticismo de bom gosto. É porque atira setas de
flores e epigramas que fazem rir sem malevolência e sofrer com prazer; mas
como não há Sol sem eclipse, também lá estava o pesado barão de Itajubá, o
famoso arrota-contos. É uma anta batizada.
ALFREDO – Esse é que tem muita graça! Porque as diz de tirar couro e
cabelo. Aquela história da criação da mulher é muito engraçada!
AMÁLIA – Já a ouvi, por minha desventura; é uma pilhéria de
marinheiro: tem sal de Cabo Verde e cheiro de patacho... O outro é uma
dessas almas felizes, dessas boas naturezas, que enchem de um ar festivo e
alegre toda a sociedade em que se acha. Quem de mais saliente? Muitos
poetas?
3
JÚLIA – O autor dos Desenganos; aquele moço que ouvimos na
Arcádia Brasileira e que foi tão aplaudido; e mais um mocinho do norte, que
me dizem ser uma maravilha! Já publicou um volume, que amanhã terei, e
está imprimindo outro.
ALFREDO – Ninguém lá fazia caso deles; estavam de roda à parte.
JÚLIA – Fazia o dono da casa, que os convidou e que é um magistrado
de muito saber; fazia eu e outras senhoras, que nos prezamos de ser senhoras.
Cale-se, que isto não é para os seus beiços. Escuta, Amália, vem cá. (Afastam-
se as duas para conversar.)
ALFREDO – (Aproximando-se.) Se é segredo, retiro-me, porque sou
discreto.
JÚLIA – É segredo, e de Estado! Retire-se e não seja criança. Se quer
imitar o seu modelo, escolhe mal o terreno. Não quero graças.
ALFREDO – (Enquanto as duas falam.) É-me preciso ter cem olhos e
mil ouvidos, porque esta minha mulher é das Arábias! Ah! se eu lhe pilhasse a
cabeça! Mas eu sempre tenho algum talento, porque a pilhei, com a ajuda de
meu pai, que é fino! A outra disse que sim e agora diz que não! O que será?
Será o plano? Que contos e que artes não estará urdindo a minha cara-metade,
que torna a outra tão pensativa? Hesita, temos coisa séria; a minha insiste e
pega-lhe nas mãos, bravo! Temos tempo. (Assenta-se.) Há de convencer e
vencer, já a conheço. Vai fechar-se a sessão secreta, porque há o reboliço da
votação. Ainda não; podemos dormir. (Repotreia-se.) Se eu fosse poeta,
escrevia uma comédia intitulada Cinco bugias de espermacete. Cada vela seria
um ato. Primeiro: começava a cena pela despedida de três senhoras na porta da
sala e aí consumia uma bugia. Fazia-as entrar na sala de novo e aí travarem
uma conversa de modas, irem buscar caixas e caixinhas e caminharem até a
porta: apaga-se a bugia. Segundo ato; conversa no escuro até chegar a nova
luz e desta vez fazia o criado, bem gaiato já se sabe, vir com dois castiçais:
discussão sobre figurinos, revolução na biblioteca e despedida. Terceiro ato,
no patamar da escada, consumindo a outra vela só na despedida. Quarto: o
previdente criado arrancando da algibeira uma nova vela., esta apaga-se com o
vento ao abrir-se a porta; descem aos trambolhões e uma cai. Quinto: volta,
amanhece o dia. Era chamado à cena.
JÚLIA (Conversando) – Então, sim? Não há nada, são escrúpulos de
criança.
AMÁLIA – Não sei; temo; não sei o que ele dirá.
JÚLIA – Não diz nada, antes estima; não te hás de arrepender.
ALFREDO – A confissão foi longa, mas creio que não houve contrição.
AMÁLIA – Hei de ver primeiro. Ele me disse que não gosta dessas
coisas.
4
CENA VI
JULIANO e os mais
JULIANO – Já sei que passaram agradavelmente o seu tempo e que o
vão findar no teatro italiano. Querem hoje respirar em duas atmosferas.
JÚLIA – Mano, venha conosco, vamos ao baile Mascarado, temos um
camarote.
JULIANO – A senhora sabe que eu hoje aborreço estes divertimentos e
que até nem posso ouvir falar neles. Se não fui à casa do conselheiro, como
hei de ir ao teatro?
ALFREDO – Mas no teatro estamos mascarados, somos de outra raça.
JULIANO – Venho cansado da discussão.
JÚLIA – Da sociedade carnavalesca? Que é a única destes dias.
JULIANO – Coisa mais séria, porque todo tempo é bom. Uns o gastam
em futilidades e eu em obras meritórias. Aproveitamos estes dias de sueto
geral para uma fundação pia; mas o visgo parlamentar pega por todos os
lugares. Há uma mania de orar, de retoricar, que é uma praga de futilidades.
ALFREDO – Por isso não vou lá mais; porque se fosse para comer e
gozar, bem, mas para discorrer não; e por aqueles senhores, que conhecemos...
JULIANO (Dando-lhe um beliscão.) A propósito das camas dos
dormitórios, discorreram sobre a eletricidade dos metais e influência desta
sobre o sono e os sonhos; brigaram pela definição de sonho; houve uma
verdadeira descarga psicológica; até se falou de ginástica e de literatura, sem
se lembrarem que às nossas órfãs compete uma outra educação. O major
Militão, a propósito de umas barras, ou catres, queria que houvesse, no colégio
das meninas, uma sala de armas!
ALFREDO – Para as meninas? É muito esquisitão! Florete, pistola,
espada, espadão? Ou jogo do pau? Sala de beliscões?
JULIANO – Dizia ele que sendo pobres e destinadas a servir, deveriam
estar em estado de defender a casa de seus amos em caso de perigo, ou a si
próprias quando saíssem à rua fora de horas. Houve gargalhada velha. O
doutor Couto quer uma escola de música vocal, ensino de coros, porque diz
ele que será bonito e novo o ver-se as que forem lavadeiras, ensaboarem,
esfregarem, baterem a roupa a compasso e que sei eu! Até disse que as
cozinheiras poderiam adoçar destarte a monotonia das pancadas do facão.
Falou-se muito e divagou-se pelo infinito das frioleiras. Estou cansado e quero
repousar esta alma como que alfinetada por tantos pontinhos.
5
JÚLIA – E dizem os homens que as mulheres é que falam muito! Então,
adeus.
JULIANO – Querem alguma coisa para fora? Porque parto.
JÚLIA – Boa viagem, passe bem. Adeus, mana, boa noite. Hei de vir
contar-te o que por lá vimos. Dizem que a festa há de ser esplêndida. Vamos
ver o que há em outros teatros e passaremos por aqui, talvez...
ALFREDO (Na porta) – Féerique! Iluminação a giorno, pancadaria
dobrada, danças novas, trajes de Paris e a nata de toda a corte. (Vai-se) Flores
de Santa Catarina, doces da Bahia, sorvetes da Carceller e pinturas do
Tagliabue e a banda do Avelar.
AMÁLIA (Na porta) – Venham amanhã, venham amanhã jantar
comigo, não se esqueçam. Adeus, adeus.
CENA VII
TIBÚRCIO
TIBÚRCIO (Olhando para as paredes) – Vamos a apagar isto. Hoje foi
dia de grande movimentação; mas estão baldadas todas as minhas esperanças
de ir dançar no baile com a gente graúda. Já vi, fico de plantão. O cavalo já
está pronto e temos passeio misterioso. Aquele brejeiro daquele pajem é quem
leva a boa vida; dorme até o meio-dia e janta do melhor, quando o há; porque
os víveres vão agora escasseando nesta casa e não sei por quê. Este meu amo é
boa pessoa, mas há dias em que anda assim com uma cara de defunto
desenterrado! Ele hoje entrou e saiu; veio a francesa; veio o francês; veio mais
outro diabo; depois entrou aquela bela mulatinha, com aquela caixa tão bonita
como ela e que não sei o que tem. É coisa leve; já lhe tomei o peso; há de ser
algum vestido para a senhora. É bom que assim seja, porque ela anda sempre
tão triste. Ainda os não vi brigar, nem na mesa ouvi uma palavra assim mais
forte! E no entanto há alguma coisa entre eles. Eu creio que ela anda meia
assombrada como eu. Quando aquele maldito ponteiro vai chegando à meia-
noite, sinto logo as carnes arrepiadas. Não ouvem? (Os quadros da sala
movem-se.) Santo breve da marea; vou-me já entaipar no meu quarto, a suar
como um jumento de carroça. Já estou tremendo! (Deixa uma vela).
CENA VIII
JULIANO, falando alto
JULIANO – Ai, ai! São os sinais precursores da hora fatal! Quando
acabará isto? Parece-me que ainda está longe o dia da minha liberdade. Ah! se
6
fosse hoje; se eu encontrasse uma mão benéfica que me quebrasse para sempre
este encanto terrível, esta dura expiação por um crime que não é meu, mas que
devo pagar sem remissão! Minha pobre mulher! Anjo de candura, vitimado
por um destino oculto, por uma lei misteriosa, vim apenas como o cândido
cordeiro que geme sobre o altar, sem repelir a morte. Ah! mas o tempo virá
em que ambos deslizaremos estações de venturas, dias inefáveis e horas de
paraíso. (À parte e em meia voz) E ela está ai, veio ouvir-me... Coitadinha,
quer-me tanto e é tão meiga e tão paciente! Eu é que sou um diabrete, um...
(Alto, para que Amália o ouça). Vai chegando a hora fatal! Aquele ponteiro,
semelhante ao dedo de um fantasma iníquo, já me está apontando o lugar do
meu suplício... Mas eu quero dizer-lhe um adeus, eu quero...
CENA IX
AMÁLIA e JULIANO
AMÁLIA (Entra com uma vela, olha algum tempo para Juliano e
senta-se ao pé dele. Pausa) – Vinha ver se estava aqui o meu livro... Que tens,
que estás tão triste? Se desejas, eu tenho ali na sacada aquela planta mágica
que me trouxeste e que te dá repouso, que te aplaca e te faz dormir. Já plantei
mais dois pés.
JULIANO – Hoje não pode ser: as estrelas, o ar e um não sei quê dentro
mo estão dizendo. Sinto em mim, não uma mão de ferro, uma cadeia, mas
como um vento impetuoso, como uma onda que me arrebata e me atira para
esse deserto d’alma, para esse mundo animal, em que perco tudo e até a forma
humana! Já estou sentindo aquela tristeza mortal, aquele abatimento, que me
leva a uma letargia, a um frio, ao estado de morte, e que de repente passa ao
furor e ao não sei quê, porque depois nada sinto! Ai, ai! mas o dia está breve,
o dia da minha redenção. (Amália chora) Não chores, meu amor, porque não
sou eu o único desgraçado assim condenado. Pressinto que isto vai findar-se.
AMÁLIA – Por muitas vezes devorei este segredo entre as agonias de
todas as suspeitas! Parecia-me incrível; pensei mesmo, e deves perdoar-me,
que era um meio para encobrir algum crime oculto...
JULIANO – Crime! Eu criminoso, minha filha! Pois tu não vês a minha
vida? O crime, por encoberto que seja, é como as cinzas de um vulcão:
queima.
AMÁLIA – Não disse bem; mas uma argúcia, inventada para iludir a
minha credulidade; porque tu sabes, Juliano, que amor, quanto maior, mais
crédulo.
7
JULIANO – O tempo que rasga o véu de todos os mistérios, que decifra
todos os enigmas, há de esclarecer esta triste verdade do meu fado.
AMÁLIA – Hoje estou persuadida da verdade. Procurei esclarecer-me e
fiz o que devia...
JULIANO – Como?!
AMÁLIA – Há dias, confesso tudo, e foi no começo da semana
passada, creio eu, assim como quem não quer nada, comecei a falar com o
nosso médico, o doutor Albano, sobre coisas extraordinárias, sobre o mau-
olhado, quebranto, feitiços, e vim a cair neste ponto, tendo ar de duvidar de
tudo; porém ele, que é homem sério e instruído, tirou-me de todas as dúvidas
com um discurso muito longo e até fez mais do que eu esperava...
JULIANO – Já sei que não acreditas em mim, no teu maior amigo.
AMÁLIA – Espera. É bom duvidar; porque a crença depois da dúvida é
forte e fica como a fé.
JULIANO – E ele o que é que disse? (À parte) Bate-me o coração,
apesar de tudo.
AMÁLIA – Não te comovas, tranqüiliza-te.
JULIANO – A minha comoção é outra; por esse lado estou forte, mas
não calmo. Mas enfim, o que te disse o nosso velho amigo?
AMÁLIA – Trouxe-me uns livros de ciências ocultas, aonde bebi todas
as convicções da realidade, desta triste realidade! Decorei todos os meios
apontados, orei, fiz promessas, armei-me de coragem e quis eu mesma ferir-te,
ser a tua salvadora e a que te quebrasse o encanto; mas, ao chegar da hora,
tremi porque tive medo de falhar o golpe e em vez de te salvar, morrer às tuas
iras e deixar-te desgraçado.
JULIANO – Fizeste bem. Considera o meu estado, quando ao despertar
do encanto, encontrasse o teu cadáver ensangüentado, esquartejado e
estraçalhado?! O caçador que erra o tiro no leão não dá mais um passo, porque
é logo um cadáver. A pata é veloz.
AMÁLIA – Dize-me, fala, não eras tu mesmo aquele animal escuro,
que andou rodeando a casa e uivando no jardim antes de ontem?
JULIANO – Não sei se o era, porque quando fico assim perco a razão:
sou um lobo, um furioso animal, um bruto sem razão que não conhece nada!
Só sinto fúrias e vontade de morder e espicaçar quanto vivente encontro! E é
por isso que agora monto a cavalo e vou para longe, para os lugares silvestres
e solitários... Lá para os matos.
AMÁLIA – E o seu pajem não vê isso?
JULIANO – Não; porque ao chegar na estalagem do Andaraí, dou-lhe
em aguardente um poderoso narcótico, com o qual ele dorme um sono de
pedra até que eu o venha acordar com três gotas d’água fria e umas rezas. E
8
como não há mal que não traga um bem, sabe que afugentei todos os
quilombolas daqueles matos e esconderijos.
AMÁLIA – De certo, que os coitadinhos hão de ter medo.
JULIANO – Como que me lembra, como que sonhei, que há dias
despedacei um que fugia, subindo a marmita da Tijuca. Lá no alto da pedra,
bem no cabeço do pico, filei-lhe os dentes e de lá rolei com ele por todos os
precipícios até que acordei em baixo, todo banhado de sangue e de suor. Sei
que é triste este meu fadário assim como sei que se há de acabar em breve.
Ninguém me pode matar, mas poder-me-á cortar ou aleijar alguma perna ou
braço. São poucos os homens verdadeiramente animosos que se podem
arriscar a tanto.
AMÁLIA – Sei de tudo, porque tudo isso eu li nos livros que me trouxe
o nosso amigo.
JULIANO (Á parte) – Aquele Albano é um barra; hei de abraçá-lo.
(Para Amália) Ah! são cruéis essas horas da licantropia, vê-se nelas uma
eternidade!
AMÁLIA – Com esse mesmo nome deu-me ele um livro francês e bem
antigo.
JULIANO (À parte) – Hei de pagar-lhe do verdadeiro Clicquot de la
veuve; do fino.
AMÁLIA – Eu li aí e nos outros livros muitos casos! O fato de um
desgraçado agarrado em Pádua, a quem cortaram as patas e no mesmo
momento se transformou num homem maneta de mãos e pés! Isto foi o que
me fez mais medo e o que me faz ainda. Aquele outro caso da mulher de um
fidalgo no Auvergne, em França, que atacou o marido em uma caçada e este
cortou-lhe uma pata, pondo-a no saco; e qual não foi o seu espanto, no dia
seguinte, quando viu que era uma mão de mulher tão alva e tão mimosa e não
a pata de um lobo! E mais ainda redobrou de horror ao ver num dos dedos um
anel de ouro e nele escrito o seu nome e o de sua própria mulher! Era o anel
nupcial! Vendo naquele dia que ela escondia sempre as mãos, avançou-se para
ela, reconheceu-a maneta e, louco e irado, a entregou aos tribunais, que a
condenaram a morrer queimada! Coitadinha...
JULIANO – Tu bem vês, meu amor, que a mulher também não está
isenta deste meu mau fado.
AMÁLIA – Todo o livro de Nynauld é interessante; assim como a obra
de Chavincourt, está cheia destes fatos; mas o que é mais sério é o tratado do
Prior de Laval! Aí vi mais mulheres.
JULIANO – Uma vez encontrei uma delas, branca como a neve, linda
como um galgo!
9
AMÁLIA – Aonde? E o que fizeste? Era bonita esse demônio? O que
fazia ao pé de ti?
JULIANO – Fugia...As desgraçadas só têm furores. Parece que és
ciumenta?! Por isso algumas vezes me ocultavas os livros que então lias!
Lembra-me que te vi chorar, muitas vezes, mas pensei que era fruto de algum
romance.
AMÁLIA – Como não chorar diante de um espelho que me refletia a
tua e a minha desventura? O céu é injusto fazendo pagar o filho inocente pelo
pai culpado. Perguntei a ele por que nos primeiros tempos de casado não
sofreste deste mal e só depois de um ano.
JULIANO – Por quê? Também não o sei. Há de haver aí alguma lei
misteriosa em função do casamento e da mulher. Mas o tempo está a findar.
Espera, e tem fé. As vezes penso no suicídio, mas lembro-me de ti e da
eternidade e digo a mim mesmo o que te estou dizendo: espera, e tem fé.
AMÁLIA – Não fales nisso. A vida é um dom de Deus e quebrá-la é um
crime.
JULIANO – Sei disso, está na minha fé, na minha esperança e no meu
amor.
AMÁLIA – E logo hoje, em que estava assim meia satisfeita; mas o
coração engana as vezes.
JULIANO – Por quê? Por que estavas meia satisfeita somente?
AMÁLIA – Porque pensei que ias ao teatro e que me levarias a um
grande baile Mascarado que reúne todas essas sociedades carnavalescas.
JULIANO – Que lembrança! Antes assim fosse. Ai! Iria de bom gosto,
de muito bom grado! Mas quando... (Olha para o relógio) Quando se tem
diante de si uma triste lembrança; quando se sente dentro e fora do corpo uma
força invisível que nos arranca do chão e de nós mesmos e nos prende às
torturas de um martírio, de uma coisa sem igual na terra, ah! Como pensar se
pode em tão risonhas frioleiras? E de que maneira te veio isto à cabeça?
AMÁLIA – Pensei, e não sei como. A solidão é criadora de tantas
ilusões...
JULIANO – A solidão é o campo das magnas criações e o centro donde
partem os dois caminhos do bem e do mal. A solidão, para que não engendre a
ociosidade, combate-se com o trabalho, porque o trabalho é produtor e povoa
todos os ermos e desertos.
AMÁLIA – Por isso não é bom estar só, e menos ainda sem fazer nada.
Os pobres são mais felizes porque têm obrigação no trabalho e nele o seu bem
estar. Antes eu fosse pobre; antes fôssemos pobres, mas queridos do céu e
ricos de alegria.
10
JULIANO (Olhando para o relógio) – Amália, tu não és uma criatura
humana, és um anjo que o céu me deu. Juro que não te mereço, mas protesto
que do dia em que se quebrar este meu fado, acharás daí em diante um coração
capaz de te acompanhar e talvez de se elevar um dia às alturas do teu amor.
Sim, sempre te verei a meu lado, como um anjo da guarda; como esse espírito
vigilante e protetor que o céu nos envia à hora do nascimento... (Bate meia-
noite no relógio) Céus! (Levanta-se num sobressalto) Ora por mim até à
estrela d’alva; de joelhos, sempre, não saias da tua alcova, não fales com
ninguém, com ninguém absolutamente... (Dá um pulo, entra na porta do
gabinete, bate com ela e fecha-a. Ouve-se um grande uivo e algum tempo
depois o galope de um cavalo. Amália cai de joelhos, fica silenciosa, cobrindo
os ouvidos com ambas as mãos e reclina-se sobre o sofá.)
CENA X
JÚLIA, ALFREDO e AMÁLIA; depois TIBÚRCIO
JÚLIA (À porta) – Está tudo no escuro. Estão dormindo. (Amália
levanta-se e conserta-se)
TIBÚRCIO (Com uma vela) – Aqui está luz. Bem lhe disse que não. A
senhora aí está.
JÚLIA – Sozinha e no escuro?
AMÁLIA – Como conheço a casa, vim buscar um livro, um
companheiro. Parece-me que estás assustada?! Tens alguma coisa?!!
JÚLIA – Se tenho. Quase que fui esmagada por cavalos, montados por
dois furiosos... Aqui mesmo ao pé da casa...
AMÁLIA (À parte) – Foram eles, meu Deus!
JÚLIA – E o senhor Alfredo tratou de salvar a si primeiro do que a
mim!
ALFREDO – Bagatela! E o que havia de fazer? Era mesmo negócio de
deixar o meu corpinho de lado ou debaixo do cavalo e dizer: vem cá minha
querida Júlia, e suspendê-la no ar, sem amarrotá-la, porque as senhoras depois
do perigo querem os seus vestidos arrumados.
JÚLIA – Egoísta. Para outra vez...Veremos.
ALFREDO – Cada um segure no seu corpinho, que não faz tão pouco
neste mundo.
JÚLIA – Um bom marido deve morrer para salvar sua mulher.
ALFREDO – Deve viver para salvar-se do sucessor. A senhora é das
que preferem quebrar uma perna a amarrotar o vestido. Conheço tudo.
JÚLIA—Eu é que o conheço.
11
AMÁLIA – Fiquei também assustada. Tibúrcio, traz-me água, açúcar e
flor de laranjeira. Querem alguma coisa?
JÚLIA – Beberei também.
AMÁLIA – Três copos.
TIBÚRCIO – Sim, senhora.
CENA XI
AMÁLIA, JÚLIA e ALFREDO
JÚLIA – Teu marido foi sempre?
AMÁLIA – Foi, e pediu-me que o esperasse acordada.
JÚLIA – E estás disposta a isso?
AMÁLIA – E por que não, se ele pediu-me? De certo que o farei.
JÚLIA – Pois cumpre com a tua palavra de uma maneira agradável.
AMÁLIA – Como?
JÚLIA – Vem comigo ao baile...
CENA XII
Entra TIBÚRCIO com os copos
AMÁLIA (Preparando os copos) – Aqui tens. Essa água de flor de
laranja veio-me de Paris.
ALFREDO – Mandar buscar água desta em França, estando-se no país
das laranjeiras?
JÚLIA – Em casa de ferreiro, espeto de pau. Os senhores, que são tão
orgulhosos das grandezas da sua terra, por que não fazem estas coisas boas e
ao menos luvas e sapatos? Confesso que quando ouço falar em Paris, parece-
me que ouço falar do céu. Aquilo não é Paris, é Paraíso. Este é o seu nome.
ALFREDO – Assim é, porque em toda Europa se diz que é: o paraíso
das senhoras, o purgatório da algibeira e o inferno dos cavalos.
JÚLIA – O senhor, que por lá andou, deve saber disso perfeitamente.
ALFREDO – E fui sempre bem comportado. Gostava de dançar e ainda
gosto.
JÚLIA – Por isso o mandaram vir logo; parece que dançava a passos
largos...
AMÁLIA – Bem; (Para Tibúrcio) deixa isso aí e vai para dentro.
CENA XIII
12
AMÁLIA, JÚLIA e ALFREDO
JÚLIA – Não percamos mais tempo. Alfredo vai buscar um dominó e
nós vamos ver aquilo num instante. Manda pôr água no fogo e voltamos a
tomar chá, porque estamos bem pertinho do teatro.
AMÁLIA – Se meu marido fosse, iria com muito prazer; mas sem ele,
não.
JÚLIA – Tu és das que pensam que uma mulher está em perigo quando
não tem o marido ao lado? Pois o marido é quem guarda a gente?
AMÁLIA – Não é, bem o sei.
ALFREDO – Então quem é, vamos lá, que teorias são essas? Temos
independência?
AMÁLIA – Temos tudo quando temos a nossa dignidade e o próprio
respeito.
JÚLIA – Esta conversa não é de mascarados.
ALFREDO – Apoiado. Vamos, mana.
AMÁLIA – Não brinquem. Tenho deveres a cumprir, e deveres
sagrados.
JÚLIA – Tudo se harmoniza neste mundo. Olha, são só dois minutos.
Alfredo vai ali, aluga-te um dominó chique, tu o vestes, eu te trago uma
máscara nova, porque tenho duas; e vamos ver aquilo que há de estar muito
lindo.
AMÁLIA – Não posso, minha irmã.
JÚLIA – Podes, mas não queres.
AMÁLIA – Não quero porque não devo. Se por um incidente qualquer
chegasse meu marido à casa e não me achasse?
JÚLIA – Deixava-se-lhe um recado.
AMÁLIA – Não basta. Que idéias lhe passarão pela cabeça vendo esta
resolução inesperada? O marido, com quanto não seja um senhor é um amigo
a quem devemos todas as boas condescendências.
ALFREDO – Apoiadíssimo! (Ouve-se na rua uma orquestra passar)
Bravo, que belo! Se a música influi nos soldados o valor que agora sinto, creio
que uma clarineta vale mais do que uma peça de artilharia.
JÚLIA – É a sociedade carnavalesca que passa e vai para o baile.
Vamos somente ver-lhe a entrada na sala do teatro. Temos um camarote e lá
estamos a cômodo, gozando de tudo a portas fechadas.
ALFREDO – E temos um petisco que mandei aprontar, assim como um
chá... Um chá de caravana, que mandei buscar à Rússia.
AMÁLIA – Tudo está muito bom, mas não vou.
13
JÚLIA – Porque não tens vontade; porque estás ficando uma freira.
AMÁLIA – Vontade não falta, porque sou moça e gosto de divertir-me;
mas não posso.
ALFREDO – Dizem que está tudo de uma riqueza estupenda! Assevero
que vi os carnavais de Paris e de Roma e que ambos estão longe de
emparelhar com o nosso deste ano! Não pensem vocês que lá é melhor! Tudo
o que é bom pega com facilidade na nossa terra.
JÚLIA – Alguma coisa, alguma coisa; mas o bom, o bom de todos os
tempos, o que fez a Europa grande, não veio. Ainda não sabemos louvar e
agradecer.
ALFREDO – E o que estou fazendo agora? (À parte) Isto é comigo, que
a não louvo dia e noite, como meu cunhado faz à sua. As mulheres gostam
mais dos Judas que das Madalenas (Apontando para si no último caso.)
Escutem, minhas senhoras. O programa fala de Apolo, da corte do rei Midas e
do seu magnífico acompanhamento. Sei que se recrutaram todas as dançarinas
ativas em disponibilidade e exoneradas; sei que há uma dança antiga, uma
bacanal em regra; sei que há outra dança pírrica de brancos e vermelhos
ensaiada pelo novo mestre que nos veio de Milão; e sei mais que há uma
pantomima, que acaba pelo galope infernal. Aí entrarei eu, para lembrar-me
do que fui. Eis o que há de acontecer, sem faltar um pontinho.
JÚLIA – Vamos lá, diga tudo.
ALFREDO (Imitando Juliano) – Juliano chega à porta, pergunta pela
mana, Tibúrcio responde: “A senhora foi ao baile Mascarado”. “Sozinha?”
pergunta logo. “Não senhor, com a senhora dona Júlia e com o senhor
Alfredo”. Calado, dá três passos no corredor, pára e pergunta: “A que horas
saíram?” “À uma hora”, responde o criado; e ele diz com ar severo: “Pois
bem, esperarei”. O criado anuncia-lhe o bilhete que deixamos em cima da
mesa e ele em dois pulos está aqui na sala. De chapéu na cabeça, lê o que tu
hás de escrever...
JÚLIA – Ou o senhor, que tem ótima letra...
ALFREDO – Ou eu; e fica pensativo; e do mesmo passo, meia-volta à
direita, com outros três pulos está na rua e com mais dois passos no camarote
número nove da primeira ordem, contente como sempre. E se viermos antes,
pode ignorar...
AMÁLIA – Não brinque assim. Nossa mãe sempre nos dizia: “Não
cedam, não fraqueiem, pois que dado o primeiro passo lá vai tudo pelo ar fora.
Os homens, mesmo os mais estúpidos, sabem pintar tudo às maravilhas, mas
depois...
ALFREDO – Isso era no tempo do rei velho, quando o bigode era um
privilégio, o charuto um crime e o teatro uma casa de perdição. Tempos das
14
beatas e dos santarrões, em que a roda dos enjeitados engolia mais meninos
por noite do que as moendas de um engenho feixes de cana de açúcar. Diga a
seu marido que a violentei e ele que venha pelejar comigo.
JÚLIA – Às vezes diz coisas boas.
ALFREDO – Obrigado, obrigadíssimo. Vamos a terminar isto, que o
tempo corre.
JÚLIA – Vamos, mana, decida-se, tenha caráter e lembre-se que de
pequenino é que se torce o pepino.
ALFREDO – Está muito adiantadinha! Pois não há de torcê-lo.
JÚLIA – São dois passos e num instante tudo está pronto. Alfredo, sai e
traze-me o mais belo e o mais novo dominó que encontrares. Vê se ainda está
lá aquele branco; vai, não faças preço, e volta. Enfim já tens vestes e ninguém
nos há de conhecer. (Para Alfredo) Então, que demora é essa?
AMÁLIA – Não saia, mano, porque não precisa.
JÚLIA – Pois então com que hás de ir? Bem, toma o meu dominó que
eu vou com o teu chapéu e xales. Está tudo feito. (Quer despir-se).
AMÁLIA – Se eu quisesse ir não precisava do teu dominó nem do
outro.
JÚLIA – Por quê?
AMÁLIA – Porque tinha um em casa, e bem bonito e novíssimo.
JÚLIA – Aqui há coisa.
ALFREDO – Há segredo e maganeira. Vamos, porque temos surpresa.
Querem ir sozinhas e nos intrigar por lá! Pois já estou prevenido. Esta mana é
muito disfarçada.
JÚLIA – Para que esses mistérios? Tens camarote? É melhor irmos
juntas.
AMÁLIA – Estão ambos no ar. Eis o caso. Às ave-marias trouxeram-
me aqui uma caixa com um lindo dominó branco, e na caixa o número da casa
e as iniciais de meu marido. Confesso-te que cuidei ser uma agradável
surpresa, mas como o vi entrar e sair sem dizer nada, assentei de o não avisar,
à espera...
JÚLIA – Basta, basta, basta; já sei o que foi. Ajustaram-se para ir ao
baile e brigaram depois. Ele pegou o chapéu e safou-se.
AMÁLIA – Está enganada.
JÚLIA – Pôs-se a panos e fingiu-nos uma viagem... E a que horas?! Que
viagem é essa? Quem vê terras à noite dá ordens às estrelas ou então conversa
com os bacuraus e com as corujas. Contos e mais contos.
ALFREDO – Talvez esteja lá no teatro a regalar-se.
AMÁLIA – Antes fosse, antes fosse. (Suspira)
JÚLIA – Foi briga; tu amuaste, e... Ainda és ciumenta?
15
ALFREDO – É e será como todas. O tempo foge, e vamos, já que a
senhora não quer.
JÚLIA – Vai buscar o dominó que eu quero vê-lo. Creio que isto não
faz mal.
AMÁLIA – Para que, com que fim?
JÚLIA – Se for mais bonito do que o meu, levo-o ao baile, porque tu
mo emprestas.
AMÁLIA – Mas eu não sei se ele é meu.
JÚLIA – Pois de quem é? Veio-te à casa e com o nome de teu marido.
AMÁLIA – E se ele resolver mandá-lo? Assim não pagará.
ALFREDO – Apanhei-a com a boca na botija. Que histórias, que
disfarce.
AMÁLIA – Para provar-lhes que não há nada e que falo a verdade, vou
buscá-lo porque assim acabam-se as curiosidades e as... suspeitas.
CENA XIV
JÚLIA e ALFREDO
JÚLIA – Quero divertir-me porque assim não estarei só. Vosmecê vai
ao seu galope, pois vá, que lhe dou plena liberdade no teatro. A sua vizinhança
é às vezes muito importuna por causa de certas amizades.
ALFREDO – Obrigadíssimo; mas desejava uma explicação.
JÚLIA – Porque tira a máscara e o seu rosto formoso e resplendente
atrai muitas mariposas. Lembra-se do ano atrasado, e era então noivo?
ALFREDO – Eu hoje já não sinto o calor que então sentia. Quanto as
suas esperanças de liberdade plena, vá perdendo-as, porque vamos juntos e
juntinhos ficaremos.
JÚLIA – Tens medo que eu me perca, no camarote? Seremos duas; é
mais difícil.
ALFREDO – Tua irmã lá não vai, e estamos gastando um tempo
preciosíssimo.
JÚLIA – Há de ir. Tu sabes que quando quero, quero e venço.
ALFREDO – Isso é às vezes comigo, que cedo, porque quero ceder.
Ceder é vencer; diz o poeta... que agora me não lembro o nome.
JÚLIA – Há de ir, quer queira ou não queira. Agora fiz tenção.
ALFREDO – Ah, ah, ah... que segurança! São duas teimosas, e aqui
ficaremos toda a noite a discutir.
JÚLIA – Quer apostar?
ALFREDO – Tudo quanto quiser, minha senhorita.
16
JÚLIA – Uma caleche? Vamos, não se arrependa...
ALFREDO – Sempre a caleche. Pois vá, pois vá a caleche.
JÚLIA – Dê-me a sua palavra de honra.
ALFREDO – Dou-a. E se a menina não ganhar a aposta?
JÚLIA – Perco a caleche.
ALFREDO – Mas olha que é com cavalos, arreios e librés. (À parte)
Desta feita paga o pai e eu fico como quero. (A ela) E onde hás de ir buscar
tanto dinheiro? Vamos lá, é bom esclarecer as coisas.
JÚLIA – Em parte alguma.
ALFREDO – Então como é isso?! Apontamos ao ganha-perde?
JÚLIA – Não, senhor; quem perde neste caso sou eu, porque fico sem a
caleche; e quem ganha é o senhor, porque fica com o seu valor na algibeira:
dinheiro poupado, dinheiro ganhado.
ALFREDO – Mas então o que é que eu ganho?
JÚLIA – Ah! Ainda não conheces o pai dos filhos de Zebedeu? Bem se
vê que estás já com o galope na cabeça e o juízo nos pés. Ela aí vem; lanças
em riste, cavaleiro: está aberta a liça; mas não toque trombeta e atabales.
ALFREDO – Hei de pleitear até morrer.
CENA XV
AMÁLIA e os dois; TIBÚRCIO com a caixa
(Abrem a caixa, tiram o dominó e o examinam como senhoras)
AMÁLIA – É muito bonito! Se queres ir com ele vai, pouco me
importa. e até estimo.
JÚLIA – Vou, decerto. Que formosa coisa! E que caixa tão taful!
ALFREDO – Há de te assentar como as penas de uma rola.
JÚLIA – Capisco, as penas. Mana, eu o hei de tratar bem, porque não
danço hoje.
ALFREDO – (Batendo na algibeira) Tenho cobres e vai-se a caleche
com a vaidade.
AMÁLIA – Queres ver como fica? Dá um ar de corpo admirável, um ar
de estátua.
JÚLIA – Certamente que quero vê-lo primeiro no teu corpo. (À parte)
Tenho caleche.
ALFREDO – (À parte) Antes que a caleche fuja. (Alto) Menina, veste-
o, são horas e mais que horas; vamos, vamos. (Olha para o relógio) E já é
tarde.
17
JÚLIA – (À parte) Firme: seguremos nas rédeas. (Alto) Já vou, mas
quero ver como me assenta este dominó, porque temos ambas o mesmo corpo.
Mana, para não perder tempo, veste-o, para eu assim melhor vê-lo. De noite
não se vê bem no espelho.
AMÁLIA (Pondo o dominó) – Vê como é belo! Que seda, que pregas e
que todo magnífico! Anda, veste-o e vai brilhar com ele, não no camarote.
JÚLIA – Vamos lá, complete tudo. É impossível que ele me assente
assim!
ALFREDO – São todas duas do mesmo corpo e altura.
JÚLIA – Estás como uma visão encantadora! Se eu fosse um moço, mas
um destes moços em regra, caía a teus pés. Tu não sabes o que vales!
AMÁLIA – Não digas asneiras. Toma e parte. (Quer despir-se)
ALFREDO – Ganhei os cobres. Vamos, adeus mana do coração, minha
querida maninha.
JÚLIA – Espera.(Para Amália) Amália, dá uma volta, assim, no salão, e
faze o que tu bem sabes.
AMÁLIA – Darei, mas com estes sapatos é impossível. Enfim, tu não és
homem para apreciar bem um pé de moça?
JÚLIA – E por que não? Anda. Como és graciosa! Confesso que sempre
tive inveja de ti. Os dedos não são iguais. Então, doutor Alfredo?
ALFREDO – Já vai ficando muito tarde.
AMÁLIA – És muito caçoadeira e bem te conheço. Lembra-me bem de
quando entrávamos em qualquer baile de tudo quanto se passava: tu é que eras
o ímã de todos os olhos, o espelho de todos os agrados e sorrisos!
ALFREDO (A Júlia) – Estão rasgando sedas baratas. Estas não me
entram pela algibeira. (À parte) Estás empurrando a caleche para o meu lado...
JÚLIA – (À parte) Quer fugir; mas está segura; vamos. (Alto) Conheço
quanto és modesta.
AMÁLIA – Acabou-se. Anda, veste-o e vai florear com teu marido. Eu
fico, porque devo ficar. Não é assim, Alfredo? Juliano está fora... E depois...
ALFREDO – Sempre vos conheci como um modelo de sabedoria e de
prudência. (À parte) Puxa.
JÚLIA – E também eu. Venha o dominó; porém, espera.
AMÁLIA – Para que mais? Aí o tens, ajuda-me a tirá-lo sem amarrotá-
lo.
ALFREDO – (À parte) Venha a caleche. (Alto) Vamos, vamos, seja
como for.
JÚLIA – Não vou, não quero. Tenho receios...
ALFREDO – Essa agora é nova e inesperada!
18
AMÁLIA – Receios de quê? Já é teu e não volto atrás: tenho nisso
muito gosto, e gosto particular.
ALFREDO – Gosto de quem tem palavra. Decida, senhora Júlia.
JÚLIA – Aceitarei com uma pequenina condição...Com um
favorzinho...
ALFREDO – O favor está feito: não há mais condições. (Faz-lhe
momices de escárnio)
JÚLIA – Assim não vou, quero ficar.
AMÁLIA – Pois dize, que eu farei tudo (À parte) Quero acabar com
isto, que é tarde.
JÚLIA – Fazes?
AMÁLIA – Se é coisa possível.
JÚLIA – Fácil; é um capricho de mulher.
ALFREDO – Deixe-se de maçar sua irmã. Ensaque-se, ou envolva-se
nessa nuvem misteriosa e venha ser a deusa do baile.
JÚLIA – Não seja teimoso, deixe-me.
ALFREDO – Não seja mosca tonta: deixe sua irmã, que já fez tudo.
Anda.
AMÁLIA – Estás perdendo tempo.
JÚLIA – Vejo que me não queres aqui e que preferes a solidão.
AMÁLIA – Por Deus, que não. Fala; estou pronta.
JÚLIA – Os homens não entendem disto senão quando estão
namorados, mas nós entendemos sempre, porque este é o mundo que eles nos
concedem. Quero ver o efeito geral, o todo com suas partes. Quero ver como é
que bolsa, como se encurvam as pregas desse dominó em uma volta de valsa,
nesse gracioso rodopio, em que as sedas imitam o sussurro da aragem nas
folhas das bananeiras, o murmúrio das águas ao respiro da brisa.
ALFREDO – Temos poesia, e eu serei o banana. O respiro? O respiro
quero eu.
JÚLIA – As pontas deste laço encarnado, desta divisa com fímbrias
d’ouro, devem abrir-se, voar, como as duas asas de um guará sobre o
chamalote das ondas de um rio cristalino.
ALFREDO – Essa poesia me faz agora lembrar uma coisa. Como já não
estará a água que encomendei para o chá! Certamente esfriada e choca! Lá tem
espelhos às dúzias e cada um do tamanho desta sala. Com esses teus olhos,
que vêem estrelas às escuras, poderás ver tudo isso à luz do gás. (À parte) Ela
bem puxa, mas o carro já está nas mãos de Faetonte. Há de ir tudo pelos ares.
AMÁLIA – O que ele diz é verdade.
JÚLIA – Estás com sono?
19
AMÁLIA – Sono? Nenhum. Quem me dera que aqui ficasses toda a
noite.
ALFREDO – Fique, minha senhora, mas eu vou estrear o camarote que
já paguei, e o chá...
JÚLIA – Façamos aqui o nosso baile.
ALFREDO – E a nossa ceia, que encomendei para a uma hora em
ponto?
JÚLIA – Que esfrie, que se perca e que a coma quem quiser. Amália,
vai calçar um sapatinho de cetim branco, uma meia de seda lustrosa, meia cor
de carne, como no dia do teu noivado.
AMÁLIA – Para que, e para quem? Que luxo de caprichos a esta hora!
JÚLIA – Para mim. Ainda não é tudo. Quero que calces umas luvas
novas, luvas lustradas, daquelas que nos vieram de Paris, e ficará tudo assim
completo. Conheces agora o motivo, e dize-me se não tenho razão. Não exijo
mais nada. Vai cumprir a promessa: eis o favor.
ALFREDO (À parte) – Está pondo pedrinhas nas rodas da caleche.
(Alto) Não incomodes a mana. Toilette a estas horas, e em casa?
AMÁLIA – (Hesitando) Tens umas idéias! Umas coisas...
JÚLIA – (Enfadada) Pois não vou daqui. A senhora quer faltar à
palavra, pois falte.
ALFREDO – Estes sapatinhos me fazem lembrar aqueles sapatinhos-
de-judeu de que fala o mestre Camões, que também fora mestre em artes.
AMÁLIA – Pois bem, não te quero mais contrariar. Lembrar-me-ei
sempre desta noite. (Despe o dominó)
CENA XVI
JÚLIA e ALFREDO
JÚLIA – Abra aquele piano, acenda essas velas, todas; assente-se e
ponha-se pronto à voz do mestre-sala. Venceu, meu senhor; está triunfante,
mas há de perder ainda alguns minutos. Uma caleche bonita, nova em folha,
não se ganha assim. Paciência, perco duas coisas: a caleche e talvez o baile.
ALFREDO – O baile não, mas não te desconsoles, fica para mais tarde
a caleche. Esta gente do comércio, estes pés-de-boi não gostam do rapaz que
se põe de sege e criados antes de chegar a uma altura sólida; e quase que têm
razão. Teu pai será o primeiro.
JÚLIA – Como perdi, não quero ouvir mais razões. Ponha-se no piano e
escolha a música. (Enquanto ele abre o piano, escolhe as músicas, acende as
velas, Júlia examina o dominó e acha uma carta perfumada na algibeira dele;
20
cheira a carta, arregala os olhos e a guarda consigo) Como é belo! É uma
maravilha! (À parte) Todo o meu corpo parece um formigueiro. Que carta será
esta? (Alto) Então? Você está hoje um verdadeiro jaboti de atividade. Vamos,
luzes e mais luzes.
ALFREDO – (À parte) A caleche é que está mesmo com dois jabotis.
(Alto) Tudo está pronto. Quer valsar, pois valsará: é melhor assim para o
corpo.
JÚLIA – Percebo. Mais luzes; acenda as serpentinas, que não há baile
às escuras.
ALFREDO – A tua vista é que me parece estar se escurecendo. Tem
paciência. Logo dar-te-ei o carro da noite, pintado de azul e marchetado de
estrelas, que é mais belo e não precisa de consertos, de cocheiro, pajem e
palha...
JÚLIA – Está triunfante; é generoso, zomba da vencida.
ALFREDO – (Cantando no piano)
“La donna è mobile,
“Qual piuma al vento,
“Muta d’accento
“E di pensier.
JÚLIA – Bravo, bravíssimo. (Bate palmas e ri-se) É um rouxinol
arribado.
CENA XVII
AMÁLIA, JÚLIA e ALFREDO
AMÁLIA – Não pensei passar esta noite tão agradavelmente. Sempre
foste alegre. Continue, mano.
JÚLIA – Para que pesar a vida com mágoas que não vêm perseguir-
nos?
AMÁLIA – De há muito que não ouvia a sua bela voz. Muito bem,
continue.
JÚLIA – Agora sim; que pé! Estou contente por te ver contente. Veste
outra vez o dominó enquanto eu vou lá dentro.
AMÁLIA – Tem luz, tem tudo na alcova.
JÚLIA – Bem, obrigada. (À parte) Vamos a decifrar este enigma.
(Mostra a carta)
CENA XVIII
21
AMÁLIA e ALFREDO
AMÁLIA – Toque, ou cante alguma coisa bonita e moderna.
ALFREDO – Esta sua irmã é das Arábias. Ainda a não vi triste um só
dia! O que eu sinto é ela estar-lhe a dar esta maçada, e fora de horas.
AMÁLIA (No espelho) – Nenhuma. O que não farei para agradar-lhe!
Olhe, fiz mais porque até trouxe as minhas pulseiras; veja como são bonitas!
ALFREDO – Conheço-as. (À parte) Vaidade! São bichos do diabo.
(Alto) É incômodo o vestir-se assim e despir-se depois. Sua irmã é em tudo
assim. Comprei uma coleção de plantas com os desenhos de suas flores; que
faz ela? Manda chamar um pintor e figurar em perspectiva no muro do jardim
aquelas plantas, já grandes, para ver o efeito. Muda daqui, muda dali; mais um
vaso, mais uma estátua, e fez uma coisa linda.
AMÁLIA – Ainda não vi isso e ela nada me disse.
ALFREDO – Surpresa! Não lhe fale nisto que logo me chama de cesto
roto. Satisfaça-lhe o capricho; mas eu penso, mana, que não deve de ir ao
baile.
AMÁLIA – Não tenho a menor tenção. Se o mano soubesse... Aí vem
ela. Estou pronta e até assim. (Mostra-lhe as pulseiras).
CENA XIX
JÚLIA, AMÁLIA e ALFREDO
JÚLIA – Assim mesmo, menina; tu é que me adivinhas. Bravo, que
efeito maravilhoso! Hás de fazer ficar tudo de boca aberta.
AMÁLIA – As paredes da minha casa são novas e ainda não têm
aberturas. Os teus olhos são os que embelezam tudo. Brinca, porque assim te
fez o céu.
JÚLIA – Olha, esse teu pezinho e essas tuas mãozinhas são de invejar.
AMÁLIA – São como os teus e tu bem o sabes.
JÚLIA – E por que nunca os artistas quiseram modelar as minhas mãos?
Aquele escultor que veio para a estátua eqüestre, quando viu na Academia as
tuas mãos em gesso, modeladas pelo Honorato, ficou tão louco que fez delas
uma cópia e levou-as para a França. Disse que nunca as vira mais belas e as
copiou na estátua da Sévigné.
AMÁLIA – Histórias que te contaram. Nunca soube de tais coisas.
JÚLIA – Pois menina, tu não viste até uns versos no Diário do Rio? As
mãos divinas! Os jornais falaram tanto disto! A quem pois se referia o poeta,
discorrendo sobre o que vira na Academia? Inocente...
22
AMÁLIA – Li, é verdade, mas não atinei. Como já não sou deste
mundo, considero-me sepultada. Agora estou de luvas...
JÚLIA – As luvas são como a prata em que se encastoa o brilhante.
Agora sou eu que toco; saia do piano. Vamos; uma volta de valsa. Estas valsas
de Strauss e Lanner não me servem; quero esta do Álbum das Senhoras. (Toca
e recita o seguinte, á parte) Agora: bravo! (Dançam) Bravo, madame; bravo,
chevalier. Allons, du courage.
1. Prendi o rato na ratoeira,
Tinha o focinho já na melgueira.
2. Ganhei a aposta, tenho calecha;
Vou dar em cheio, bater a brecha.
3. (Estribilho na 2ª parte)
Cartinha amada, foste um tesouro!
Achei o fio, e que fio d’ouro!
4. (Na repetição)
Oh, que finura! Oh! que requinte!!
Tenho calecha, vou dar no vinte.
1. Pobre da tola, está na esparrela;
E maganão zombando dela.
2. Anda por fora; come a fartar,
E a pobre em casa, e a jejuar.
3. Ele na rua, buscando tocas;
Ela encerrada, comendo mocas!
4. Que padre mestre, que meninório!
Que diplomata, oh! que finório.
1. O meu tratante também queria
Levar a vida na fadaria;
2. Mas eu cortei-lhe o jogo no meio,
Triunfei de rijo, dando-lhe em cheio.
3. e 4. (O estribilho)
1. O meu cunhado não pede meça,
É das Arábias, é fina peça!
2. Tem pão em casa e pede ao vizinho!
Hei de fartá-lo mas c’um bolinho.
3. É dos que canta de noite e dia,
A caridade, a filantropia;
23
4. Deixa a mulher e vai passear:
Bravo, que santo, oh, e que exemplar!
1. Temos pagode; temos mistérios...
Temos vitória e grão salvatério! (Forte)
2. Mato dois coelhos duma pedrada;
Lucro dois frutos duma assentada.
3. e 4. (O estribilho)
AMÁLIA – Pois já cansaste?
ALFREDO – Está satisfeito o capricho; agora toca a retirada.
JÚLIA – Ainda não. (À parte) Tudo vai bem. (Alto) Muto di accento e
di pensier. Quero completar o baile. En avant deux! Marche. (Toca uma
contradança).
AMÁLIA – Estou gostando.
JÚLIA – Não sabe quanto estimo. Vamos, firme.
ALFREDO – Já lá se vai a minha bela ceia.
JÚLIA – Teremos melhor pratinho. Não é assim, mana?
AMÁLIA – Farei o que quiserem. Temos chá e ótimo café! (Dançam e
por fim acabam com o galope).
ALFREDO (Atirando-se no sofá) – Basta, que mais é matar.
AMÁLIA – Estou botando a alma pela boca fora. Há tanto tempo que
não danço! Não pensei passar a noite assim!
JÚLIA – Se tu visses como danças! Que graça, e que pezinho! É a
mesma coisa! Danças como uma sílfide sobre as flores; és mais leve do que o
colibri quando beija as flores da laranjeira.
AMÁLIA – Deixa-te de asneiras. Aí tens o teu dominó, antes que se
amarrote.
JÚLIA – Não o tires ainda, pelo amor de Deus. Descansa e conserva por
algum tempo essa atmosfera encandecida, senão podes apanhar o mais
prosaico de todos os defluxos.
AMÁLIA – Mas isto é tão leve?...
JÚLIA – Não importa. São cinco minutos.
ALFREDO – Escute a mestra, mas não faça tudo; porque os mestres
também erram.
AMÁLIA – Pareceu-me que recitaste versos?
ALFREDO – Eu só ouvi o ruflar das sedas e a voz do mestre-sala.
JÚLIA – Recitei uma Ballata nova, novíssima, que ainda não está
acabada.
AMÁLIA – Da tua composição, já se sabe?
24
JÚLIA – Justamente. É um drama em miniatura.
ALFREDO – Se fosse em outra hora, pedia para ouvi-lo.
AMÁLIA – Recita-me o começo, um pedacinho somente...
JÚLIA – Quanto estiver completo. Hás de chorar e gostar muito.
ALFREDO – Está fechada a sessão. Vamos; porque vamos ao enterro
do baile. Deixemos a mana.
JÚLIA – Se ela vai conosco. Vamos, mana, temos o palácio de Aladino!
Pinturas do Tagliabue, flores de Santa Catarina, doces da Bahia, bufete do
[ilegível], banda do [ilegível], orquestra de Banquete e olhos brasileiros.
Vamos, vamos.
AMÁLIA – Quem! Eu? Que esperança!
JÚLIA – Temos lá mais uma surpresa, um lance inesperado que te há de
agradar muito e pelo qual me ficarás eternamente obrigada.
AMÁLIA – Que artes estás inventando!
JÚLIA – Hás de ver teu marido, alegre, voejando como um beija-flor.
ALFREDO – Esta só lembra do diabo. (À parte) Vejam que lembrança!
Isto não é mulher!
AMÁLIA – Só eu sei para onde ele foi, coitado.
JÚLIA – Coitado de ti. (Com acento forte) Lá está.
AMÁLIA (Treme) – Não fales assim, que esse teu “lá está”, mana,
como que estalou em minha alma e a fustigou. Dize-me, sabes de alguma
coisa; dize-me pelo amor de Deus.
ALFREDO – Não sabe nada, não há nada: tudo isto é uma armadilha.
(À parte) Isto é o demônio encarnado.
JÚLIA – Quero que vás; e não me perguntes.
AMÁLIA – Não, não vou. (Quer despir-se, mas a outra a impede).
ALFREDO – Faz muito bem, mana, faz muito bem assim, dispa-se.
JÚLIA – São justamente as horas e agora vão eles para a ceia, e ele
também... Também sua súcia.
AMÁLIA – Eles quem? Ele quem? Que súcia?
ALFREDO – Está improvisando, mana, está improvisando.
JÚLIA – Cale-se, não seja criança. (Ao ouvido da irmã) A sociedade
dos lobisomens, só composta de homens casados, de maridinhos fiéis...
ALFREDO (À parte) – Não larga a presa! Pode dizer adeus à caleche.
AMÁLIA (Alto) – Os lobisomens! Pois o que é isso? (À parte) Eu
tremo, meu Deus, eu tremo!
ALFREDO – Ah, ah, ah, que idéia, que invenção! (À parte) Isto é o
diabo! É de enforcar a gente.
25
JÚLIA – É uma sociedade de certos santinhos, de homens muito sérios,
que correm à meia-noite o fado com as fadas. Não entra para ela um só
homem solteiro.
AMÁLIA – E quem é que te disse tudo isto?
JÚLIA – Alfredo.
ALFREDO – Ora esta é boa! Para que me estás comprometendo? Eu
não disse nada.
JÚLIA – Cale-se; e veja que sou discreta.
ALFREDO – Mana, tudo isto é mentira. Não vá ao baile, fique em casa.
JÚLIA – Também o senhor era da sociedade, mas eu o fiz demitir-se e
jurar de lá não pôr mais os pezinhos. Vamos, Amália, que ele lá está.
AMÁLIA – Pois sim, eu vou; mas não, não vou. Não vou, porque...
porque...
JÚLIA – Tens medo de ser conhecida com esse dominó? Pois toma o
meu.
AMÁLIA (Pensativa) – Não é por isso, mas... isto... não e por isso...
JÚLIA – Olha: esse laço vermelho é um sinal; e apenas tu chegares,
logo conhecerás se há ou não alguma coisa. Olha que eu vejo longe...
AMÁLIA – Estás me envenenando com suspeitas que nunca tive.
JÚLIA – Vamos, e num quarto de horas estamos aqui (Fala-lhe ao
ouvido)
ALFREDO (À parte) – Está forrando as rodas da caleche com veludo,
para que eu não ouça o barulho e pague sem remissão. Pois não?...
AMÁLIA (Firme) – Vamos, vamos, sem perder um segundo.
ALFREDO – Pois está resolvida!
AMÁLIA (Perturbada) – Por um instante somente; é entrar e sair.
JÚLIA – Vamos que é tempo.
AMÁLIA (Toca a campainha) – Ó lá, estás dormindo?
ALFREDO – Lasciate ogni speranza. Adeus, caleche.
CENA XX
TIBÚRCIO, AMÁLIA, JÚLIA e ALFREDO
AMÁLIA – Apaga as velas; fica na escada, que eu já volto.
FIM DO PRIMEIRO ATO
SEGUNDO ATO
26
CENA I
JÚLIA e AMÁLIA
(Júlia vai entrando desembaraçadamente e Amália com muita timidez).
JÚLIA (Baixo a Amália) – Não tenhas medo, nem vergonha. Nós não
somos gente, porque somos máscaras; e as máscaras só têm rubor de
vermelhão. Olha como isto aqui esta bonito! Que mesa, que tafularia! Isto é
para depois do baile! Quem serão os senhores convivas desta bela ceia?
AMÁLIA – És muito animosa! E...
JÚLIA – E curiosa, dize. E para que me acompanhas? Eu quero ver tudo
e para isso é que paguei. Não sei o que sinto de sem-cerimônia e coragem com
esta máscara. Parece-me que ando numa solidão, sem me importar com nada!
Ainda não encontrei uma vítima a gosto; tudo o que se vê são insignificâncias,
coisas vulgares, rótulos forçados. Queria pilhar um graúdo, assim um
deputado, um senador ou um ministro. Quem sabe se isto é deles?
AMÁLIA – Pensei que houvesse mais desordem, mais barulho; porém
vejo tudo aqui em perfeito andamento. As salas estão bonitas e a música faz
cócegas deveras.
JÚLIA – Havemos de dançar daqui a pouco. Lá no outro teatro há mais
liberdade e alegria, porque lá está a rapaziada; isto aqui é mais calmo, por ser
mais sério. Não penses que seja lá muito sério. Queira Deus que o senhor
Alfredo, com esta folga que lhe dei, não ponha as manguinhas de fora; porque
aquele menino tem sangue nas veias, e umas tendências... umas tendências! ...
AMÁLIA – Não sei como nos deixaram entrar, aqueles dois guardas.
Olha, lá fecharam a porta a dois máscaras, e agora? Estamos fechadas!
JÚLIA – É que nos tomaram por algumas das que hão de aqui cear.
AMÁLIA – E depois? Como sair?
JÚLIA – Se não acharmos aberta, veremos. Esta mesa está me dizendo
que isto tudo é de gente fina, pois está tudo em regra diplomática.
AMÁLIA – Ando como tonta e a tremer. Vamos indo para a porta...
JÚLIA – Sair; sem saber o que isto significa? Nada, não quero perder
tempo.
AMÁLIA – Já vimos tudo, vamos para casa. Pregaste-me aquela peta e
eu, como sempre crédula, caí e vim ao baile sem querer. Olha que tu és a
responsável desta loucura. Se ele soubesse?... Onde está ele?!
JÚLIA – Não te assustes, que não há de quê. Também não és nenhuma
escrava. Fizeste muito bem, porque ganhei uma caleche. Apostei em como
27
vinhas ao baile e ganhei. Fazer uma caridade aos meus pés e um agradável
conchego ao meu corpinho, ao meu amor próprio, que é alguma coisa.
AMÁLIA – E à tua vaidade, não?...
JÚLIA – A tudo, a tudo, certamente. Eu morria por uma caleche e já a
tenho; falta-me agora um camarote no teatro italiano e uma chácara na Tijuca
ou em Petrópolis.
AMÁLIA – Mas isso tudo vai fazer uma despesa enorme!
JÚLIA – A aritmética não foi feita para os passarinhos, porque esses
não têm guarda-livros. Pelo contrário, menina, é uma grande economia. Tu
não sabes, que assim prendo o senhor Alfredo das Arábias, que é um pássaro
fujão e de instintos carna...carnívoros?
AMÁLIA – Não o creio capaz de tal sujeição.
JÚLIA – Na república doméstica, quando o cidadão abusa da liberdade,
arma-se-lhe uma destas prisões, para tê-lo o maior tempo em custódia.
AMÁLIA – Os homens fazem as leis, têm calças e vão à guerra,
enquanto ficamos em casa.
JÚLIA – Com jeito e paciência tudo se arranja. Uma mulher é tudo para
um homem, logo que ela não perde o siso e a perseverança. Estás triste?
AMÁLIA – Nunca me achei nestas coisas; não estou a meu cômodo,
nunca vim aqui.
JÚLIA – Nem eu. Dize: se os soldados precisassem de guerrear antes de
entrar em batalha, como se faria isso? Se tudo andasse por ensaios, ninguém
se casaria...
AMÁLIA – Menos eu, que ainda me não arrependi.
JÚLIA – Pois eu já; e como não tenho remédio, pus mãos à obra e disse:
alto lá, que Deus não me deu cabeça para dar cabeçadas; e a coisa vai
correndo às mil maravilhas. Arranquei-o dos lobisomens e o considero
arrependido.
AMÁLIA – Meu Deus! Aí vem gente; acabou-se a contradança. Vamos
que podem vir os donos da sala. Olha! Lá está um cão enorme falando com o
guarda, e apontando para nós.
JÚLIA – Sairemos com todas as honras dos [ilegível] Isto aqui é tudo de
gente fina. Não há que temer.
DOUTOR ALBANO (No fundo; vestido de lobo coroado, e falando ao
guarda) – Aqui não entra um mosquito macho, sem cantar à orelha o santo e a
senha bem claramente; senão temos o diabo a catorze. O madamismo pode
entrar livremente, porque logo faremos a apuração, ao tirar das máscaras; e
demais, aqui só virá quem for de casa, ou tiver convite. As juritis são mais
tímidas do que os gaviões.
28
OS GUARDAS – Não há que temer. Já lá estão duas senhoras, que não
conhecemos.
AMÁLIA – Ouves?
JÚLIA – Ouço.
DOUTOR ALBANO – Estejam duzentas. Conheçam-me dos homens e
basta. Vocês aqui são como dois eunucos do serralho. Mulher, passa; homem,
ferro no justo. Muita civilidade em todo o caso, e trancando logo a porta. Há
mouros na fronteira, piratas na costa e salteadores pelo recôncavo. Entendem-
me?
OS GUARDAS – Perfeitamente.
AMÁLIA – E se nos obrigarem a sair?
JÚLIA – Com a cara que entramos com ela sairemos; e sem mudança
alguma.
AMÁLIA – Aí vem o tal cachorro, vamos, vamos depressa pelo outro
lado.
JÚLIA – Espera, não tenhas medo, não morde, tem dentes de papelão.
CENA II
DOUTOR ALBANO, JÚLIA e AMÁLIA
DOUTOR ALBANO (Vendo tudo com minúcia) – Está bem; este
copeiro sabe pôr uma mesa! (Levanta o reposteiro) Já está o toucador com
luzes, bom; parece que nada faltará. Teremos uma noite como muitas, uma das
mil e uma noites do oriente. (As duas damas querem fugir pelo lado oposto,
mas ele as ataca de braços abertos) Quem é pontual, espera. Bravo, que
elegância! O relógio do amor tem uma corda mágica, adianta-se no começo e
se atrasa sempre no fim. Podem tirar as máscaras, minhas deidades, e mostrar
já esses rostos divinais. Querem tomar alguma coisa? Marrasquino, creme de
amêndoas, cravo, canela, baunilha, curaçau legítimo e até laranjinha de Parati?
Aqui é pedir por boca e sem a menor cerimônia.
JÚLIA – Obrigadíssima ainda é cedo.
(Amália quer fugir e puxa por Júlia, mas ele não as deixa).
DOUTOR ALBANO (Indo para ela, fazendo passos) – Adivinho, e que
delícia! Ali está o toucador, preparadinho por este bichinho, que tudo sabe e
tudo previu. (À parte) Vejo que a de vestes cândidas é uma candidata; a quem
pertencerá esta tímida pombinha? Vamos animá-la.
“Grão-mestre, mordomo e guarda
Desta mansão venturosa,
29
Às damas só falo em verso,
E aos homens em chilra prosa.
Ali está um camarim,
Por biombos separado,
Com sofás, banhos e leitos,
Tudo no trinque arranjado!
Como em um templo de aromas,
Em cristais e porcelanas,
Tenho ali quanto perfuma
As terras das Taprobanas!
De lá foram, pelos mares,
Para Londres e Paris,
Receber nos alambiques,
Receber no almofariz,
Tudo quanto a primavera
De mais cheiroso produz;
Tudo quanto a uma coqueta
Atrai, encanta e seduz!
Temos tudo: pó de arroz,
Coldecreme, glicerina,
Essência de violetas,
E o tutaninho de quina.
Sabão da flor de Ispahan,
Extrato Jardim de Itália,
Alva creme de baunilha
Almíscar puro da Austrália.
Farinha olente de amêndoas,
Leite de arábio pepino,
A vera essência de rosas,
E o filócomo divino;
O elixir de Ninon,
Água, mesmo de Colonha;
Pastilhas de grão-serralho,
E as gotinhas de Bolonha.
30
Tudo quanto faz Pinaud.
Para a Espanha, para a Ausônia,
Para a Prússia, Áustria, Suécia,
Para a Rússia e a Saxônia;
Para os Estados Unidos,
Para o Peru e o Chil
Para a União Argentina
E o Império do Brasil.”
JÚLIA – Cortaste um É! Foi a rima,
Que faz brancas as formigas!
Pára, ó vate, não prossigas;
Que tens grosa em vez de lima.
DOUTOR ALBANO – (Ajoelhando-se)
Ó divina poetisa,
Se excitei a tua ira,
Eis-me por terra, e vencido
A teus pés quebrando a lira.
Não sou lobo, sou cordeiro;
Sou um bichinho de amor;
Sou pombinho arrulhador,
Que amor prende ao cativeiro.
(Tira a máscara)
JÚLIA – (Contendo-se, por conhecê-lo)
Já que estás desencantado
Do teu fado e dessa lida,
Vai, pombinho lobisomem,
Procurar tua nova vida.
AMÁLIA (Reconhecendo Albano) – Meu Deus! Será ilusão ou
realidade?!
DOUTOR ALBANO – Bravo! Isto é de fazer morrer a gente! Secou-se-
me a musa, mas hei de umedecê-la com o champanhe. Agora, tire a sua
máscara.
JÚLIA – Ainda não, meu senhorzinho, ainda é cedo.
31
PRIMEIRO GUARDA – Senhor Chefe, aqui o procuram. É de casa,
mas não quer entrar. Venha, que se estão amontoando alguns curiosos na
porta.
DOUTOR ALBANO (Pondo a máscara de lobo) – Já lá vou. (Para as
duas damas) Eu já volto a vossos pés.
CENA III
AMÁLIA e JÚLIA
AMÁLIA – Estou fora de mim e horrorizada do que vi! quem diria? O
Doutor Albano, aquele homem tão grave e tão sisudo?!!
JÚLIA – Não te alteres, que é perder tudo. Caímos mesmo no covil dos
lobos. E que te parece o santarrão do nosso médico e conselheiro?
AMÁLIA – Dizes bem, e conselheiro! Se tu soubesses de uma que ele
me pregou! Verdadeiramente os homens são muito argutos: têm livros feitos
de propósito e escritos em todas as línguas! Que refinado hipócrita! Vamos,
mana.
JÚLIA – Espera. Que foi isso, que livros foram esses?
AMÁLIA – São contos largos, minha irmã, são contos largos. Vamos,
vamos.
JÚLIA – Se queres ir, vamos; mas repara que ainda não vimos tudo, e
aqui...
AMÁLIA – Sinto-me desfalecida. Não sentes aqui um bafio
desagradável, um ar pesado, uma atmosfera repugnante?
JÚLIA – Pelo contrário. Mas é tempo, vamos, que a porta está livre.
Aonde estará o meu senhorzinho da minha alma? Vamos, vamos depressa.
(Vão indo, mas recuam)
CENA IV
(Entram vários mascarados; Júlia, depois de os observar e às damas
que os acompanham, vai-se sumindo por entre eles com Amália. Entram mais
alguns.)
PRIMEIRO MÁSCARA (À sua dama) – Quase que lhe quebrei a
máscara na cara! Já te pedi para que não tires a máscara quando andares
comigo, pois sabes que estes brejeiros conhecem o dedo pelos anéis. A
desculpa do calor é que não é boa, não me convence.
32
PRIMEIRA DAMA – Gentes! Como está cheio de partes. (À parte) Era
ele mesmo, e com que graça! (Alto) Se serve, serve; e se não, novos ares,
novos climas. Tenho muito quem me queira; ainda não tenho caruncho. E se
quer, é já.
PRIMEIRO MÁSCARA – O dito por não dito; não falemos mais nisso.
Vai para o toucador, meu bem, vai apurar essa beleza.
SEGUNDO MÁSCARA (À sua dama) – Tirei-te da crápula e da
miséria, e já te esqueceste de tudo.
SEGUNDA DAMA (Com voz rouquenha) – Se eu não tivesse paixão
por você, não aturava as suas rabugices. Anda só xingando a gente. Eu não
conheço aquele rapaz; só o vi uma vez na rua passeando. É forte coisa pilhar
uma mulher apaixonada.
SEGUNDO MÁSCARA – Digo isto para o teu bem; porque esses
meninos não têm dinheiro. Vamos, tem paciência, meu amor, vai-te arranjar e
ficar como um anjinho.
SEGUNDA DAMA (Indo para o toucador e à parte) —Hei de pregar-
te na menina do olho. Não basta sacrifício! Ciúmes! Ora vejam! A formiga
quer criar catarro.
TERCEIRO MÁSCARA (Para a sua dama) – Menina, menina... Olhe
que isso não vai bem assim...
TERCEIRA DAMA (Com voz fanhosa e acento francês) – Está hoje
muito maçante; se continua, fujo e lá se avenha; vou pour Paris.
TERCEIRO MÁSCARA – Tens muita graça! Vai pentear-te e arranjar
isso bem bonito.
TERCEIRA DAMA – Adeus, marreque.
QUARTO MÁSCARA – As pernas boliram-me com o estômago.
Quero lastro e em regra.
QUARTA DAMA – Apetite di cacciatore, di cose in Itália.
QUARTO MÁSCARA – E foi com ele, que te cacei... A embocada foi
feliz, minha borboleta.
QUARTA DAMA – Io é que fui la tola in fugir com um homo casado.
(À parte) Paga; anda, paga; porque io estou cantando como las brasileiras:
Você já viu.
P’ra acabá di querê
Trabaiá o feio
Pro bonito comê
Até morrê?
(Vai para o toucador)
33
QUINTO MÁSCARA – (Com dama) O pior é que estamos ainda em
minoria; e eu com uma rapa...
TERCEIRO MÁSCARA – Os eleitos do quarto voto são poucos e assim
é bom; porque muita gente...
QUARTO MÁSCARA – Onde estaria a sociedade? Poucos, mas bons.
PRIMEIRO MÁSCARA – No entanto, parece que já transpirou alguma
coisa por fora; e eu temo que se não leve a mal este nosso passatempo tão
inocente. Se eu soubesse do miserável traidor, picava-o em postas. Eu cá não
sou de brincadeiras, rrrrrrrrr.
TERCEIRO MÁSCARA – Desconfio de um certo esquivo, que não
aparece mais! Entrou com muito fervor e agora anda fazendo negaças. Quem
tem paixão por sua mulher, não entra aqui.
PRIMEIRO MÁSCARA – E então ela que é bonita e espirituosa!
TERCEIRO MÁSCARA – Também a minha o é e no entanto estou
firme. Se isso fosse assim, quem estaria acima do nosso vice-presidente? Há
senhora mais bela no Rio de Janeiro?
QUARTO MÁSCARA – Amo a variedade, sou artista. As estátuas são
dos museus, assim como as santinhas dos altares. Preciso de emoções, de
vistas novas; sou romântico.
TERCEIRO MÁSCARA – Ando desconfiado de um certo Gonçalão.
Olhem, já não está aqui o seu número!
PRIMEIRO MÁSCARA – Dizem todos que lá canta mais a galinha do
que o galo. Não é isso assim cá pelos meus arraiais, e nunca o será. Quero,
posso e mando, mas finjo ceder. A minha Eva engoliu a pílula suave e
naturalmente. Capitão da Guarda Nacional, ando a estas horas rondando e
vendo as patrulhas: soldado, permanente, pedestre e guarda nacional, para ela
tudo é o mesmo. De mais, entro e saio quando quero, porque sou senhor
absoluto em minha casa e desprezo quem o não é.
QUARTO MÁSCARA – Pilhaste o bolo, que o defunto amassara à
custa da enciclopédia de todas as ignomínias e agora estás cantando. Assim,
deste no vinte, magano.
PRIMEIRO MÁSCARA – Vendi a sociedade por um bote de rapé com
muito mofo; sacrifiquei o meu perfume numa arca de bafio...
QUARTO MÁSCARA – Alto lá, e a boceta! E o que contém a arca?
PRIMEIRO MÁSCARA – Podia ser senadora; quanto ao mais, apenas
chega para o champanhe.
QUARTO MÁSCARA – Que rapé, e que boceta. De ouro e cravada de
brilhantes. Anda lá passar de vendedor de cautelas a milionário, é ter a
34
lâmpada de Aladino, a lâmpada maravilhosa. Confesso que também não tenho
queixas contra a sorte.
PRIMEIRO MÁSCARA – Piloto, medidor de terras, pintor de mapas e
agora capitalista! ... Creio bem.
QUARTO MÁSCARA – Upa, upa, engenheiro, meu senhor; não
confundamos idéias: o pedreiro não é arquiteto.
TERCEIRO MÁSCARA – Dizem que ela é ciumenta como o diabo e
que até paga espiões que te seguem a pista.
QUARTO MÁSCARA – É verdade, e de uma fúria!... Mas paga tudo
com usura: capacitei-a de que era um dos inspetores da estrada de ferro,
porque tenho algumas ações, e assim ando agora sempre a vapor. Quando há
pagode, arranjo muito seriamente a mala, parto no comboio das três horas,
volto no da noite ou numa sege de aluguel, que me espera no Engenho Novo,
e entro no bosque à luz do gás, para gozar da vida. Olhe que eu agora não
estou aqui, estou lá perto dos macacos, lá pela serra.
TERCEIRO MÁSCARA – Macaco velho; que és mais feliz do que eu.
SEGUNDO MÁSCARA – Para que tanta coisa? Eu cá achei um meio
mais simples. Caminhei com a natureza satisfazendo a minha nos seus gostos.
Gosta de flores; coloquei-a no alto da Tijuca, rodeada de plantas exóticas, e
enquanto ela de dia se ocupa com as dálias, junquilhos, cravos, rosas e
agapantos, eu também me ocupo de noite com as camélias.
TERCEIRO MÁSCARA – Melhor fiz eu, que prendi a minha pela
carolice. Se as coisas continuarem, ela acaba por crer que faço milagres! Já me
passou pela idéia aprender algumas artes mágicas, algumas peloticas, para
confirmar-lhe mais a crença.
PRIMEIRO MÁSCARA – Não precisas. A maneira porque lhe
empalmaste o dote, quase todo em bens de raiz, não é de patau! Toma cuidado
com os filhos, porque andas depressa.
TERCEIRO MÁSCARA – Que trabalhem e estudem os meios como eu.
Sou deste mundo e não creio no outro. Diz o poeta que viver é gozar.
CENA V
DOUTOR ALBANO; mais dois mascarados, e os que estavam
TERCEIRO MÁSCARA – Viva o grão-mestre. Que demora é esta?
Que anda fazendo?
DOUTOR ALBANO – Andei atrás do Juliano, que me parecia uma
vareja tonta. Deixou a Carolina em campo, para procurar um vulto misterioso,
35
que esteve aqui com uma sujeitinha que faz versos e improvisa a embasbacar.
A Carolina zangou-se e disse que se ia... Brigaram, e ele aí anda pairando.
TERCEIRO MÁSCARA – Foi para o aderecista, não? A mudar de
pele... Conheço aquela cobra velha.
PRIMEIRO MÁSCARA – Juliano é que é o nosso mestre. Persuadiu a
mulher de que era verdadeiramente lobisomem e representa em casa a genuína
individualidade da nossa ordem. Quando ele conta as coisas que faz, e com
aquela graça que lhe é natural, faz rir os frades de pedra.
DOUTOR ALBANO – Deve isso ao extraordinário talento cômico com
que o dotou a natureza. Eu o tenho visto fazer coisas admiráveis: chora
quando quer, mas lágrimas deveras, e une a isto os recursos de uma palavra
fecunda e cultivada. Juliano é capaz de mudar um chin em mouro e um mouro
em chim. Aqui estão dois caladinhos, que em certos pontos pedem meças a
nós todos, e em algumas coisas até ao próprio Juliano! São as estátuas da
modéstia.
QUINTO MÁSCARA – Qual! São felicidades. A minha cara-metade é
capaz de engolir as torres da Candelária.
SEXTO MÁSCARA – E a minha o Pão de Açúcar e as fortalezas,
navios e baleias e tudo o que eu lhe disser.
DOUTOR ALBANO – A mulher quer isso mesmo e é preciso assim
contê-la. O marido que tem uma mulher ciumenta e injusta, deve sancionar o
boato, para não ouvir o chiar de uma nova com alcatruzes de perpétuas
quizílias.
QUINTO MÁSCARA – Bravo, grão-mestre, é isso mesmo. A mulher
quando pilha um marido bom e complacente, põe-lhe o pé no cangote, bota-
lhe a gargalheira do seu cruel egoísmo e o ata depois ao libambo de seus
caprichos variáveis. Tive o exemplo em casa naquele meu bom tio.
DOUTOR ALBANO – Eu, que sou médico e tenho visto nascer e
crescer tanta gente...
QUINTO MÁSCARA – Morrer muita mais...
DOUTOR ALBANO – Nada me admira. Felizmente, não preciso de
subterfúgios: tenho os chamados. Escrevi no meu canhenho três nomes de
velhos milionários, que têm ataques em alta noite. Se não me chama o
asmático, tenho desculpa com o gotoso e quando estes folgam, passo ao
hepático e hemorroidaico. A caridade, meus amigos, e pontualidade no ofício,
é boa coisa.
PRIMEIRA DAMA (Saindo) – Estou ouvindo, estou ouvindo; por isso
ainda me não casei e nunca me casarei.
DOUTOR ALBANO – Faz muito bem, menina; precisamos de vestais.
36
SEGUNDA DAMA (Saindo) – Eu, se tivesse a certeza de me não
vingar, morria de desgostos.
QUINTO MÁSCARA – Não seja tão mazinha.
TERCEIRA DAMA – Umas vingam as outras. Quem sabe se há por aí
também alguma sociedade de lobismulheres? Que pagode!
DOUTOR ALBANO – O mulherio quer assanhar-se, meus senhores; a
postos, vamos tapar-lhe a boca. Quem veio, veio; vamos para a mesa.
QUINTO MÁSCARA – Muita falta nos faz o nosso amigo Desidério!
PRIMEIRO MÁSCARA – Já me lembrou de lhe herdar a invenção,
fingir-me também sonâmbulo e passear a meu cômodo e frescamente.
DOUTOR ALBANO – Não tens natureza para dançar sobre uma corda
de vidro sem quebrá-la. Aquele via mosquitos na lua e pescava baleias com
um alfinete.
CENA VI
ALFREDO, preso por dois máscaras e seguido por JÚLIA e AMÁLIA
ALFREDO – É uma imprudência; deixem-me que não vim só. Temos
piratas na barra e mouros na vizinhança.
SÉTIMO MÁSCARA – Preso em flagrante; se tem circunstâncias
atenuantes, apresente ao tribunal.
OITAVO MÁSCARA – Queria escapar-nos por andar na pista de duas
corças.
ALFREDO – Meus amigos, deixem-me por hoje, pois tenho aí a minha
Eva, que veio comigo.
SÉTIMO MÁSCARA – Qual Eva nem meia Eva. Bem o conhecemos,
senhor bandoleiro.
DOUTOR ALBANO – O caso é sério. Guardas, fechem as portas e não
deixem entrar aqui senhora alguma, sem nomear o seu cavaleiro e sem que
este a receba. Conheço o terreno, os perigos, e é preciso estar em guarda.
UM GUARDA – Não entra um mosquito; a porta está segura. As que
estão, já conhecemos, e todas pertencem a um cavaleiro, exceto as duas.
DOUTOR ALBANO – Estão decerto comigo...
ALFREDO – Eu disse que precisava de umas férias e pedi licença. O
grão-mestre conhece a bicha que tenho em casa: é uma víbora de sete palmos!
JÚLIA (Para Amália) – Olha que sem-vergonha e que atrevido.
AMÁLIA – Silêncio, pelo amor de Deus! E tu o dizias convertido!
DOUTOR ALBANO – Tomáramos nós todos apanhar-lhe uma
mordidela, uma sozinha.
37
PRIMEIRO MÁSCARA – Onde está o teu sinal, miserável desertor?
SEGUNDO MÁSCARA – Depois do castigo, pagarás a multa: duas
ceias, e um jantar no Jardim Botânico, ou em outro lugar à tua escolha.
ALFREDO (À parte) – Basta-me a multa da caleche e dos cavalos e das
librés. (Alto) Pagarei tudo, com tanto que me deixem livre agora.
TERCEIRO MÁSCARA – Pelo artigo 17 dos Estatutos, és obrigado a
servir a mesa, de boca presa e atarrachada, e a ficar viúvo durante o pagode.
QUINTO MÁSCARA – A apostasia é crime de fogueira. Quer brincar
com os lobos?
ALFREDO – As portas estão bem trancadas?
DOUTOR ALBANO – E suspensa a ponte levadiça. Há alguma
revelação?
ALFREDO – Já lhes disse o que havia, para saberem o que temo. Minha
mulher está no teatro.
SEXTO MÁSCARA – Abra-se o tribunal e seja o réu processado em
regra. Está mentindo.
DOUTOR ALBANO – Falta o Grande Acusador, falta a flor da
sociedade; esperemos.
ALGUNS MÁSCARAS AO MESMO TEMPO —
1. Uma andorinha não faz verão.
2. Estamos em caso de guerra.
3. Não percamos tempo.
4. Estamos com muita fome.
5. 6. 7. De joelhos!
DOUTOR ALBANO – De joelhos, vamos, de joelhos.
ALFREDO (De joelhos) – Peccavi, peccavi, meus amados irmãos.
DOUTOR ALBANO – Quer pôr-se em pele de cordeiro?! Não haja
piedade. Morra! (Desembainham as espadas de pau; Júlia vai para socorrê-
lo, mas recua ao ouvir.) Que faz, minha menina, não vê que isto é graça! (Diz
isto baixo, Júlia se esconde) Lobo, por que deixaste o pêlo?
ALFREDO – Por não estar na floresta.
DOUTOR ALBANO – E quem te rechaçou da floresta?
ALFREDO – A serpente que voa.
DOUTOR ALBANO – E onde está a serpente?
ALFREDO – Não está em casa, anda por aí a chocalhar a cauda.
JÚLIA (À parte) – Se eu pudesse, arranhava-lhe aquela cara sem-
vergonha.
DOUTOR ALBANO – E por que não te refugiaste aqui?
38
ALFREDO – Porque via outro perigo. Poderia ela seguir-me, e então?...
DOUTOR ALBANO – Aqui não entram serpes, mas sim as aves do
céu. És um embusteiro e réu convicto. Dize, o que sente o teu coração agora
nesse aviltamento?
ALFREDO – O maior de todos os arrependimentos.
JÚLIA (À parte) – Que desaforo! Eu te curarei...
DOUTOR ALBANO – Será sincera a tua emenda? Olha a espada
vingadora!
ALFREDO – Juro pelo juramento dos lobos. (Cava o chão com as
mãos) Seja eu aqui enterrado. As estrelas se convertam em pedras e a lua num
verdadeiro matacão.
DOUTOR ALBANO (Tira a máscara de lobo e arranca a coroa de
papelão) – Recuem as espadas; graça ao réu. (Põe a coroa na cabeça) Coloca
em teus beiços o teu coração de lobo; mostra tua alma nos teus dentes; tua
força nos teus queixos; tua inteligência em teu passo; tua prudência em tuas
emboscadas e o teu amor em tuas conquistas. Torna-te digno de entrares no
grêmio heróico dos da tua raça, conquistando o velocino do paraíso, aquela
ovelha que canta, que é escrava da modista, que transporta a crinolina eólia e
se corta e se tosquia segundo as leis de Monsieur Coiffeur de Paris de França.
Torna-te sublime e sê capaz do grande apostolado.
TODOS OS HOMENS – Apoiado, apoiadíssimo.
AS DAMAS – Não apoiado, não apoiadíssimo...
DOUTOR ALBANO – Silêncio! (Batendo o pé) Quem ousa perturbar a
voz do tribunal? (Gargalhadas) Silêncio, tenho dito! (Restabelece-se o
silêncio) Presta o segundo juramento.
ALFREDO (Pondo a mão na máscara de lobo) – Juro pela fronte
veneranda do muito alto e muito sábio e muito valoroso grão-mestre desta
sublime ordem dos Licantropos, pelas trevas que adoro e pela poligamia
oriental a que aspiramos,...
(As Damas, interrompendo)
PRIMEIRA – Não apoiado.
SEGUNDA – Viva a liberdade.
TERCEIRA – Pois não!
QUARTA – Não quero.
QUINTA – Seja a lei igual para todos.
JÚLIA (À parte) – Muitos já não precisam da lei. Veremos isso, meu
sem-vergonha. Eu te ensinarei.
AMÁLIA – Que horror!
ALFREDO (Continuando) – ... de trabalhar com o exemplo e a palavra
para que possamos chegar à felicidade dos povos civilizados e vejamos no
39
novo mundo uma nova Meca e em cada cidade, cada vila, cada aldeia, cada
fazenda e cada rancho um serralho, um harém, uma felicidade, um paraíso
terreal.
DOUTOR ALBANO – Bem. Qual é o teu símbolo?
ALFREDO – O Galo.
DOUTOR ALBANO – Como canta o galo no pais dos galos?
ALFREDO – Cocorocó! (Canta e abaixa a cabeça).
Os MÁSCARAS – (Baixo, como se fossem ecos) Cocorocó...
cocorocó...
DOUTOR ALBANO – Perfeito! Há eco e prosetilismo! Não dorme a
terra; vigia a inteligência; o mundo é nosso! Levanta-te e adorna-te. (Alfredo
põe a máscara de lobo) Chegou a hora do desencanto! (Toca uma corneta.
Todos tiram as máscaras ao som de gargalhadas).
JÚLIA – Todos conhecidos! (Para Amália).
AMÁLIA – Estamos perdidas! (Foge para o toucador).
DOUTOR ALBANO – À mesa, no altar do sacrifício. (Tomam lugares,
menos ele) Minha divina poetisa, por que não toma assento?
JÚLIA – Porque não vejo aqui o meu cavalheiro.
DOUTOR ALBANO – Não tarda; creio que anda em sua procura. E a
outra senhora?
JÚLIA – Viu o seu cavalheiro em castigo e retirou-se...
DOUTOR ALBANO – Havemos de lho restituir logo mais depois que
cumprir a pena. Que maganão, quis fazer-nos esta surpresa. A senhora parece
que é a primeira vez que...
JÚLIA – Permita-me que espere ali; sem ele não tiro a máscara.
DOUTOR ALBANO – A senhora manda; mas que receio é esse?
Somos todos amigos íntimos.
JÚLIA – Sou nova e creio assim justificado o meu temor. (À parte) Que
idéia luminosa! Oh! vou vingar-me daquele sem-vergonha. (Para o marido,
para Albano) Quero pedir-lhe uma graça, é um segredo...
DOUTOR ALBANO – O segredo é o timbre da nossa ordem; e ai do
miserável que o rompe.
JÚLIA – Não diga a Juliano que estou aqui; porque quero brincar um
pouco com ele.
VOZES: PRIMEIRA – Basta de confissão.
SEGUNDA – Vamos à papança.
TERCEIRA – Estamos desesperados.
CENA VII
40
DOUTOR ALBANO, no centro da mesa e de pé
DOUTOR ALBANO – Está aberta a floresta. Esta noite, briosos e
invulneráveis companheiros, é mais clara.
VOZES: PRIMEIRA – Venha verso;
SEGUNDA – Verso;
TERCEIRA – Queremos isso na língua dos deuses.
DOUTOR ALBANO (Bate palmas) – Lá vai verso. (Há “psius” e
grande silêncio).
“Acendam-se as lanternas, quero lume;
Nos vasos de cristal o dia espume.”
VOZES – Bravos! Alfredo, Alfredo, vamos. (Alfredo enche os copos de
vinho).
DOUTOR ALBANO – (Escarrando)
“Em nome de mim mesmo, à uma tomem
O beijo fraternal do lobisomem!
Mortal perfeito, afronta dos maridos
Que, pegados às fraldas e aos vestidos,
Como as ostras de um mangue bolorento,
Fruem escravos o humor birrento
De pamonhas linfáticas, ciosas,
Ou magras Evas, serpes furiosas,
Subamos do vivente ao Capitólio,
E abata-se o femíneo monopólio;
Pois tendo cada um doze costelas
Deve ao menos casar com doze belas.”
VOZES DE HOMENS E MULHERES:
HOMEM – Apoiado.
MULHER – Não apoiado.
OUTROS – Silêncio, silêncio,...
DOUTOR ALBANO —
“Deixemos os preceitos da escritura,
Que estão em desacordo co’a natura;
E exemplo seja o grande Salomão,
Que não foi um patau, nem toleirão!
Adoremos o lume do oriente,
O grande Sol que ofusca este ocidente
Escravo dessa Europa abastardada,
41
Que vive, em noite eterna malfadada.
Venha a lei da razão, e o brasileiro
Viva em casa qual galo no poleiro.
Seja a casa um Éden; e o cidadão
Doze Evas circulem; novo Adão.
Nova raça derrame nesta esfera,
Que ao mundo volva a venturosa era.
O Brasil quer colonos e quer braços
E eis como findarão os embaraços.
Cada casa será uma colônia
Onde vivam em paz Marina e Sônia
Filu, Amélia, Júlia, Ana e Paulina.
Francisca, Paula, Olívia e Carolina.
Teremos uma raça sem mistura
Pela nossa feliz progenitura.
E que coisa maior, que felicidade
Ver crescer a brasília humanidade?!
E que voto maior, e que nação,
Quando cada indivíduo é um sultão!”
(Vivas gerais e bebem. Durante estes versos, Júlia chega-se ao
reposteiro e o ouve, e fala para dentro como quem diz alguma coisa a Amália.
Batem na porta com força).
CENA VIII
JULIANO, de fora
JULIANO – Abram, quero entrar.
O GUARDA – (Pede o santo: “Ou dente ou queixo”) Agora não se
entra com máscara.
JULIANO (Sem máscara) – Estou em branco: deixei o certo pelo
duvidoso e estou viúvo.
DOUTOR ALBANO – Em branco, e eu que o diga. Senta-te, e consola-
te como deves meu [ilegível].
UMA VOZ DE MULHER – PRIMEIRA DAMA – Daqui saiu há
pouco. Era uma pombinha bem mimosa.
JULIANO – Quem?
SEGUNDA DAMA – A rival de Carolina. Como está inocente, sô
bandoleiro.
42
PRIMEIRA DAMA – Não quis tirar a máscara; porque tem um laço
encarnado.
JULIANO – (Levantando-se) O que estão dizendo? Aonde está ela, o
sonho da minha vida? Sim, eu a vi um instante, como uma aparição, como
uma visão celeste, mas sumiu-se por entre o nevoeiro da turba. Não tinha ela
um dominó branco, de cambraia de Nápoles, e um laço de fita escarlate no
peito, com franjas de ouro?
SEGUNDA DAMA – Isso mesmo.
CENA IX
JÚLIA (Com o dominó de Amália e inda no reposteiro) Vamos sair.
(Fica ao pé do reposteiro por trás de Juliano).
AMÁLIA – Não; eu quase que desfaleço.
DOUTOR ALBANO – Estamos no escuro e tenho que fazer mais uma
saúde. Alerta, Alfredo. Estamos no escuro; venha lume, venha o Sol.
PRIMEIRA DAMA – Champanhe, que estou a seco.
TERCEIRO MÁSCARA – Quero Malvásia.
PRIMEIRO MÁSCARA – Duas garrafas do Duque, que não sou
caolho: uma para cada venta do nariz.
SEGUNDO MÁSCARA – Bordéus, venha Bordéus, que a minha
garrafa está vazia.
DOUTOR ALBANO – Ordem! Que o nosso penitente não é o gigante
de cem braços.
JÚLIA – Não tenhas medo. Olha por este buraquinho e vê se o conheces
bem.
DOUTOR ALBANO – Então, Juliano, perdeste o apetite? Há de vir, há
de vir mais tarde, e então...
JULIANO – Estou desesperado. Perdi uma das mais belas conquistas do
mundo. Ah! se o soubésseis! Eu não vim desprevenido, porque trouxe a
Carolina; mas logo que vi a outra mudei de plano. Como lhe conheço o gênio
rusguei com ela, e ela comigo, e foi-se. Este caso é uma verdadeira loteria,
porque havia mil probabilidades contra uma única; ousei, e muito que ousei; e
saiu-me a sorte grande, porém perdi o bilhete.
DOUTOR ALBANO – Como não foi queimado poder-se-á talvez achar
aí por algum canto.
JULIANO – Se o não achar amanhã, e aqui mesmo, talvez o perca para
sempre.
TERCEIRA DAMA – Pobre Carolina! Assim é que se paga tanto afeto!
43
PRIMEIRA DAMA – Porque é tola. Não quis passear em Paris e em
Londres com aquele diplomata, que a queria levar; e agora está demitida com
a maior ingratidão.
QUARTA DAMA – Não se há de enforcar por isso. Está moça e é bem
bonita.
DOUTOR ALBANO – Sabemos disso: não houve demissão, houve
disponibilidade. À saúde do nosso grande Juliano, do mais perfeito de todos os
lobisomens, do modelo dos lobisomens!
JULIANO – (Respondendo de copo na mão) Minha alma está morta, e
por isso estou mudo como um cadáver. Agradeço. (Sente-se) Penitente, passa-
me o fiambre e os rosbifes.
ALFREDO – (Enganado pelo dominó de Amália, diz a Júlia) Cunhada,
onde está Júlia?
JÚLIA (Com voz baixa) – Está se vingando das suas perfídias. Achou
um moço bem bonito. (Alfredo deixa cair o prato).
JULIANO (Olhando para trás) – Que vejo! Céus!!!
DOUTOR ALBANO – O bilhete da loteria! (Palmas na mesa).
JULIANO (Indo para Júlia) – Oh! meu amor, como poderei agradecer
isto! Venha assentar-se aqui, olhe, cá está o seu lugar; não tem ninguém...
veja...
JÚLIA (Mudando a voz) – Ah! não posso. Vim somente dar-lhe esta
prova. (Amália espia-os)
ALFREDO – Estou sentindo um peso na cabeça!... se é que eu tenho
cabeça.
JULIANO – Pois vamos passear um pouco, já que não se quer assentar
junto de mim! Estou como quem acorda de um pesadelo ao pé de um anjo, que
se ama!
TERCEIRA DAMA – Estes noviciados são sempre assim... Venha
champanhe... (Alfredo, como estonteado, dá outro vinho) Não é isto! Pateta,
quero champanhe, champanhe, champanhe.
DOUTOR ALBANO – Então, senhor moço, perdeu a tramontana? Está
com inveja?
ALFREDO – Os meus cabelos estão tão tesos que parecem uma
floresta. Não vejo nada... (Endireita a máscara)
JÚLIA – Não, não posso, adeus...
JULIANO – Pois vamos para aqui, um momento, um só momento.
(Para o toucador)
JÚLIA – Não, não posso. Uma outra vez, agora é impossível.
AS DAMAS – PRIMEIRA – Homem no toucador? Fora!
SEGUNDA – Há de ter os dedos dos pés cortados.
44
ALFREDO – Parece-me que tenho dois jequitibás na cabeça! Estão me
levando a máscara. (Tira a máscara e deita-se encolhido no sofá da esquerda
alta.)
DOUTOR ALBANO – Respeite-se a polícia da casa. Os homens não
entram ali, mormente agora. (Amália, ouvindo isto, treme e vê-se tremer o
reposteiro)
JULIANO – (Avançando para o proscênio com Júlia) Por que não se
assenta um instante? Aqui estão somente amigos e todos do maior segredo, e
sem isto?... Não tenha o menor receio; juro-lhe que ninguém o saberá. Tire
essa máscara; rasgue a nuvem que encobre esse rosto mais belo do que a
estrela matutina, do que o astro de todas as esperanças, que anuncia toda a
formosura do dia. Oh! sim, por piedade...
JÚLIA – Juliano, não exijas de mim um impossível, depois desta prova.
Contenta-te com ela, bem o sabes, e a quanto me exponho agora...
JULIANO – Como é cruel! Ah! Ver o céu, tocar com as plantas os
penetrais da maior das delícias; sentir a mão de um anjo sobre o peito, como
para acariciar o coração; ir segurá-la, e esta não dizer: basta, arreda, como se
fosse a mão de um espírito exterminador a um condenado... Por piedade...
JÚLIA – Não sejas desensofrido. A mão que se precipita a colher rosa,
pode ser ferida pelo espinho, ou pelo inseto.
JULIANO – E que importa a morte, quando o céu se mostra radiante de
esperanças?
JÚLIA – Basta. Sabes que tenho deveres sagrados e que os não devo
quebrar.
JULIANO – E eu não quebro os meus por este amor que me
enlouquece?
JÚLIA – Mas eu sou amiga de tua mulher e não devo...
JULIANO – As leis do amor são excepcionais: o amor não é como a
amizade. O amor é de luz, e a amizade de ferro. Não há paridade entre um
fluido e a matéria.
JÚLIA – Lisonjeia-me muito ver que me preferes à mais bela das
mulheres. Ela é bonita, virtuosa, jovem, não é assim?
JULIANO – Estátua das perfeições, que não compreende a vida, a vida
que amo, a vida que desejo, aquela vida que sonho! (Amália espia com mais
audácia) Não falemos dessa mulher, falemos de ti, luz da minha alma, coroa
encantadora de todas as minhas esperanças.
JÚLIA – (Chamando Amália para o pé de si) Tanta injustiça esfria-me
o coração! Oh! dize que é um capricho, uma veleidade, uma anomalia, um
desses delírios da inconstância humana, mas não a trates com esse desdém...
(Acena à irmã) Nem eu sei o que estou dizendo.
45
JULIANO – Não tens o coração nos lábios, sim; porque um raio
luminoso me está penetrando a escuridão da vida. Não fales assim, porque
sabes quanto te adoro. A simpatia é um segredo misterioso da natureza, que a
fria razão não pode penetrar; é um arcano d’alma escrito no coração, o qual
existe e existirá eternamente. (Amália se aproxima por trás dele)
JÚLIA – Mas por que te uniste a ela e lhe juraste fidelidade? Eu li os
teus juramentos.
JULIANO – Pelo seu dinheiro. Não me dilaceres o coração com tais
lembranças.
PRIMEIRA DAMA – (Ao ver Amália por trás dele) Temos
sombrinha?!
DOUTOR ALBANO – Agora é que está o ladrão entre duas divindades!
JÚLIA – Adeus, até amanhã. (Ele a retém) Não ouves o que estão
dizendo?
PRIMEIRO MÁSCARA – O caçador está firme.
PRIMEIRA DAMA – São requifes de principiante; depois...
SEGUNDO MÁSCARA – Ciência infusa, e eu que o diga. A Carolina
não sabe vender o peixe.
JULIANO – Eu não vejo e não ouço senão a ti.
JÚLIA – Última palavra. Vai encontrar em casa o que não acharás em
parte alguma. Deixa essas ilusões da vaidade. Olha que sou tua amiga.
AMÁLIA (Baixo a Júlia) – Assim, assim.
JULIANO – (Forte) Já te disse que não amo essa mulher.
AMÁLIA – (À parte e comovida) Que estou ouvindo, meu Deus!
JÚLIA – Mentes, não pode ser! Já não creio em nada.
JULIANO – (De joelhos) Juro a teus pés, minha Clarice, e o juro por
minha alma... (Amália geme e cai desmaiada) Quem é esta dama?! O que tem
ela? (Alfredo, que a não viu, levanta-se espantado e segura nela)
ALFREDO – (Para Amália) Não creias, minha vida, que eu sou teu e o
serei até morrer...
DOUTOR ALBANO (Examinando a dama) – Quase sem pulso?! Tire-
se-lhe a máscara...
ALFREDO – Não consinto nisso.
JULIANO – E como socorrê-la? (Vai para tirar-lhe a máscara, Alfredo
empurra-o)
ALFREDO – Esta dama está com máscara, está sagrada para quem é
cavalheiro; e o que ousar tocá-la não sairá com vida! (Levantam-se todos da
mesa em tumulto) E o que é cavalheiro, o que respeita uma dama no mais
rigoroso incógnito, ajude-me a socorrê-la fora daqui.
JÚLIA – Juliano, faze o teu dever, mostra que és cavalheiro.
46
JULIANO – Mandas; mas quem é esta dama?
JÚLIA – Ninguém sabe e ninguém deve sabê-lo. Vamos, vamos.
UMA VOZ DE MULHER – Sabemos nós, não é assim, senhor Alfredo.
(Ao passarem pelas damas com o corpo de Amália, os homens
conservam-se sérios e abrem praça; Júlia recebe das damas umas cortesias
de galhofa e, logo que chega ao fundo da sala, ouve de todas essas mulheres
perdidas uma dessas gargalhadas desafinadas, que denotam o seu estado de
embriaguez e perdição.)
FIM DO SEGUNDO ATO
TERCEIRO ATO
Vai clareando o dia. Amália está recostada no sofá, com os pés
cobertos; Júlia recebe de suas mãos uma taça.
CENA I
JÚLIA e AMÁLIA
JÚLIA – Estamos salvas! Não desesperes, que tudo tem remédio.
Aquela gargalhada... Ainda me estruge nos ouvidos como as vociferações dos
condenados do inferno. Sou bastante animosa, mas custou-me a suportá-la! No
entanto, não me arrependo do que fiz.
AMÁLIA – Nem eu, apesar da triste realidade.
JÚLIA – Não me creias tão indiferente como pareço. Estou
profundamente abalada.
AMÁLIA – Sei bem, minha irmã, porque te conheço. A intensidade do
sofrimento é sempre medida pela alteza da sensibilidade. Tive uns minutos de
morte e da pior, que é a morte da esperança, da fé, dessa vida do coração da
mulher. Devia morrer ali, porque só levava saudades de ti, de meu pai, e de...
mais ninguém. À entrada do inferno se deverão ouvir daquelas gargalhadas!
Ah! como a mulher é hedionda quando degenera! Nossa mãe que está lá, e que
de lá nos está repreendendo, bem nos dizia: foge da mulher má, porque é mais
perigosa do que o homem. E por que não ouvi eu os conselhos de meu pai?
JÚLIA – O amor dos pais é santo e previdente; e quem o despreza paga,
e paga duramente.
47
AMÁLIA – Como eu, que confundi o aparente com o real e o falso com
o verdadeiro.
JÚLIA – Mas tu não ouviste, como eu, aquela gargalhada, aquele
concerto de fúria, aquela descarga do cinismo e da ironia da perdição... Ah! foi
como uma barra ardente: repassou-me a medula dos ossos! Nunca me
esquecerei!... Como o vício tudo desfigura! E algumas daquelas mulheres
eram ainda novas, e mesmo bonitas e bem feitas! Coitadinhas!
AMÁLIA – Custa a crer tanta perfídia e tanto fingimento! Entregar uma
existência inteira, uma vida pura, inocente, virginal, cheia das mais belas
crenças e ilusões a um homem; depor aos pés deste monstro refalsado tanta
elevação e tanta santidade; entregar-lhe a riqueza, a abundância, a paz, o amor
de um pai e ser ludibriada? É para desesperar! Ver tudo isto esmagar-se pela
mais revoltante das ingratidões, é para se morrer. Quisera vingar-me, fazê-lo
devorar todas as serpentes do ciúme e do aviltamento, mas falta-me a
consciência de que o crime possa vingar o crime. Não, sou mais nobre que ele,
não desço a tanto. E que remédio, meu Deus, haverá aqui?
JÚLIA – Quando o homem degenera, compete à mulher salvá-lo
suspendê-lo do lodaçal dos vícios com o exemplo de suas virtudes. Assim
como arranquei Alfredo da companhia desses bandidos da honra conjugal,
assim também o poderás fazer a Juliano. Dizem que o marido faz a mulher,
não duvido, porque o homem é tudo na sociedade; mas também certo é que a
mulher é tudo para o marido. Sabes que sempre gostei de brincar, mesmo às
vezes de embalar-me na rede folgazona de algumas leviandades inocentes;
sabes que gosto de rir, de doidejar; mas também sabes quanto sou severa em
certos princípios, que tenho sempre em vista, como uma barreira invencível,
como a defesa eterna e gloriosa de uma mulher. Casei-me virgem e quero
morrer senhora; porque o altar está lá, (Apontando o céu) e o juramento aqui
(No coração).
AMÁLIA – Mas quanto não difere o teu Alfredo de Juliano? Alfredo é
leviano, mas não é hipócrita. Ah! minha irmã, tu não sabes que infernal
comédia se representa nesta casa há perto de um ano? Juliano, por artes
diabólicas, por aquele talento trágico que tanto admiramos, chegou a
convencer-me de que era lobisomem, de que se transformava em bicho, e...
(Chora)
JÚLIA – Ah ah ah! Só assim me farias rir. Pois tu acreditaste nisto?!
AMÁLIA – Como uma criança, como quem ama, minha irmã, como
quem desconhece o veneno da serpente.
JÚLIA – Pois nunca desconfiaste?
AMÁLIA – A principio, não. A mulher é de uma natureza singular:
confia e confia muito quando deve desconfiar, e começa a desconfiar quando é
48
tempo de confiar. Quando o espelho nos desengana é que vemos o mundo tal
qual ele é, porque então não temos mais nem vaidade nem lisonjeiros.
JÚLIA – Não te julgava tão simples. É verdade que teu marido é um
ator consumado, uma dessas naturezas profundamente elásticas, cheias de
recursos, e prontas para todas as metamorfoses! Fala como quer.
AMÁLIA – Natureza de subterrâneo, sempre nas trevas, sempre na
mesma temperatura. Trêfego e constante no teatro de suas torpezas
misteriosas, nunca perdeu o tino e o discurso de refalsado! Nunca o vi
desmentir-se, mas tu sabes que há momentos de dúvida, e eu os tive algumas
vezes; e uma delas... Aquele Albano é um homem sem nome! Um perverso,
um miserável.
JÚLIA – Confesso-te que esse enganou-me completamente.
AMÁLIA – E não é metade do que o outro é em dissimulação. Uma
vez, num dia destes, lancei-me nos seus braços, procurei o seu amparo, as suas
luzes e a sua experiência; disse-lhe o que pensava, sem falar em meu marido;
apresentei-lhe dúvidas, dissimulei quanto podia; mas o malvado penetrou logo
o fundo de minha alma e tratou, habilmente de salvar o seu cúmplice e amigo.
Trouxe-me uns livros sobre o caso, sobre a realidade do fato; e eu fiquei,
confesso que fiquei , crente depois daquela leitura; e só vivendo na esperança
de um breve desencanto! O desencanto aí está!
JÚLIA – Como este mundo está cheio de enganos e perigos! Quem
diria?
AMÁLIA – Procurava um amigo, um ostensor, um anjo da guarda, e
achei a Satanás traidor: caí no fogo, e agora dele me ergo lacerada, sangrenta e
nas agonias da desesperação.
JÚLIA – Sossega. Vamos tirar estas vestes, ainda impregnadas daquele
ar pestífero; e deixa à minha boa estrela o desenlace desta trama. Eles ainda
por lá ficaram, mas a claridade do dia os há de rechaçar do antro, a menos que
o sono da embriaguez os não retenha sobre o chão da orgia. (Pausa) Juro-te
que hei de desencantar todos os lobisomens. O meu já há de estar bem
arrependido. E o teu, que me chamava de sua Clarice!...
AMÁLIA – Nunca a julguei tão falsa! Eu a tinha como uma irmã, uma
irmã d’alma e coração! Ainda ontem aqui esteve, como se nada houvesse.
Como é triste tudo isto!! Como está tão pervertida?!...
JÚLIA – Não façamos juízos temerários sobre uma amiga de infância.
Tenho uma boa idéia! Vou agora verificar isto mesmo.
AMÁLIA – Queres mais claro? Pois não está tudo verificado?
JÚLIA – Ainda não; tenho motivos para assim proceder.
AMÁLIA – Mas ele a esperava no baile, e não é tão tolo para iludir-se.
49
JÚLIA – Tenho motivos. Uma mulher pode cometer uma leviandade,
sem muitas vezes comprometer a sua honra. E nós, não fomos ao teatro?...
Não entramos na caverna?... Quero escrever um bilhete...
AMÁLIA – Aí tens tudo em cima da mesa. (Júlia pensa e escreve) E ele
repetiu: “Já te disse que eu não amo essa mulher!” (Levanta-se) Não; está tudo
acabado! Mesmo que volte a si, quem me certificará se é arrependimento ou
cálculo? Meu pai tinha toda a razão, quando dizia: as mulheres não conhecem
os homens, nós é que nos conhecemos. E talvez prevendo isto, fez-me aquela
escritura de casamento... Sim, que volte à pobreza donde o arranquei; e sofra o
castigo da ingratidão com as penas daquela que teve e já não tem. Morri para
ele. (Júlia toca a campainha)
CENA II
TIBÚRCIO, JÚLIA e AMÁLIA
TIBÚRCIO – Minha senhora, ainda não chegaram os senhores. Foi
festa grande, porque ainda está passando muita gente mascarada.
JÚLIA – Vai à casa de dona Clarice e entrega este bilhete. Tem
resposta, e traze-a.
TIBÚRCIO – Já há de estar dormindo, porque a vi passar há muito
tempo.
AMÁLIA – Pois ela foi ao baile? Como a conheceste no escuro?
TIBÚRCIO – Passou com seu marido; falou-me e mandou lembranças à
senhora.
AMÁLIA – Não perguntou pelo senhor?
TIBÚRCIO – Não, senhora. (Júlia o faz sair com um aceno, mas o
retém)
AMÁLIA – Nem era preciso. Então?
JÚLIA – Espera. (Pensa) Dize lá em casa que eu estou aqui.
TIBÚRCIO – Mais nada?
JÚLIA – Nada mais. Depressa, anda.
CENA III
JÚLIA e AMÁLIA
JÚLIA – O caso é este: se ela foi ao baile com o marido, está claro que
recusou o presente.
AMÁLIA – Qual presente?
50
JÚLIA – Este dominó, que não era para ti.
AMÁLIA – Está claro, que se fosse com ele, o marido, que não é rico,
havia de indagar.
JÚLIA – Poderia mentir-lhe, dizendo que era emprestado. Não te
precipites. Está claro que recusou o presente, pois o mandou para cá,
certamente com o fim de que tu o visses e naturalmente indagasses do fato e
soubesses do caso. Se ela fosse cúmplice, ele a teria encontrado certamente e
não se enganaria comigo como se enganou. Não a viu e nem lhe falou. Clarice
é uma rapariga muito sisuda e muito honesta; tem o meu defeito de brincar
muito às vezes, mas é senhora: sabe respeitar-se e repelir insolências e
ousadias.
AMÁLIA – E como ousou ele mandar-lhe este dominó, sem, ao menos,
uma esperança?
JÚLIA – Porque o homem que não crê em si, também não crê na
mulher. Perdido no deboche, sem Deus, sem fé, ousa tudo, e algumas vezes
vence. Vence quando a miséria aspira ao luxo, e a pobreza ao ouropel da
vaidade. Juliano sabe que Clarice gosta dos prazeres e do luxo; mas não sabe
que o exterior daquela folgazona não é mais do que o grão de prata que
engasta um diamante sem preço, como é o das suas virtudes. Conheço-a
perfeitamente, porque é muito franca.
AMÁLIA – Por isso não é bom brincar.
JÚLIA – É verdade. Hei de ficar mais séria, pois não preciso de mais
convicções. Oh! aquela gargalhada! Foi como uma apupada de selvagens,
disparando flechas envenenadas! Ah! nunca mais... Vamos mudar isto: dá-me
um dos teus vestidos.
AMÁLIA – Não ouves galopar ao longe? É ele, é ele, que aí vem muito
contente, cuidando que me engana... Estou como louca, não sei o que faça?...
JÚLIA – Vamos para dentro, e prudência...
AMÁLIA – Quero matá-lo com um desengano agora mesmo...
JÚLIA – Temos tempo: para brigar nunca é tarde. Vamos, vamos...
(Como que lutam, mas Júlia a leva para a alcova).
CENA IV
JULIANO
JULIANO – Estou acabrunhado! O movimento do cavalo e a frescura
da manhã fizeram-me algum bem: bebi muito, bebi demais, mas tenho a
cabeça aliviada. Bebi muito vinho e comi pouco. Vamos dormir, se eu puder
dormir! Ah! é preciso dar tréguas a esta vida de lutas e de sobressaltos. A
51
ociosidade, o amor próprio, uma vaidade ruinosa e a sociedade em que vivo
arrojaram-me nesta vida e nesta comédia sombria, que poderá acabar em
drama! Quem seria aquela dama que acompanhava Clarice? Desmaiou quando
eu proferia esses lugares comuns, essas frases banais de todos os tempos! Não
era Carolina, porque essa não desmaiaria; seria?... (Pensa) Não; é impossível!
A tanto se não abalançaria. É tímida, e virtuosa, e cândida. Mas aqui há
sempre alguma coisa de sério, porque Alfredo tomou a sua defesa
heroicamente! É verdade que ele costuma dramatizar, às vezes, e faz-se o
defensor extremo do belo sexo; mas ali houve alguma coisa bem significativa!
O que lhe diria Clarice ao ouvido, que o fez ir logo buscar uma sege, embarcar
nela as duas damas e desaparecer, como um relâmpago, sem dar-me uma
palavra? Eu bem procurei penetrar aquele mistério, mas todos ficaram mudos,
ou eu fiquei perturbado. Talvez que hoje à noite se decifre o enigma. Mas que
lucro eu com tudo isto? Estou estragando uma saúde de ferro, minha fortuna e
talvez a felicidade de um anjo de bondade e de candura! E tudo isto por
vaidade de primar, e primar em quê? Depois que deixei o estudo, depois que
abandonei os livros, não tenho aquela mesma paz e felicidade: o ócio, a
fraqueza de ânimo e as condecendências estão me desgraçando! Vou parar
com tudo isto. Vou para a fazenda de meu sogro passar lá um ano inteiro,
junto de Amália; e, a pretexto de saúde, acabarei com esta vida de embriaguez
e de torpor moral e de perdição. Albano salvou-me uma vez, mas noutra? E
meu sogro, que é temível?...ai! ai! Vamos descansar. (À porta da alcova)
Nunca penetro nesta alcova, depois de um engano destes, sem um certo pavor,
sem todas as agonias do remorso! Ah! se eu pudesse purificar-me, purificar-
me aqui mesmo, à porta deste santuário, onde repousa a mais pura e a mais
bela de todas as mulheres; ah! se eu pudesse despegar de mim este ar e este
fumo criminoso para envolver-me num globo atrativo de amor e luz, para
subir à atmosfera de suas virtudes... Mas eu sou um grande miserável, um
ingrato, um louco, e um marido desprezível! Estará ela dormindo?
Escutemos!... Coragem, vamos; quase que não tenho ânimo de entrar...
CENA V
AMÁLIA e JULIANO
AMÁLIA – (Pondo a mão no peito de Juliano) Não entra, senhor, que
não é digno de entrar aqui.
JULIANO – Que estavas fazendo aí?
AMÁLIA – (Muito alterada) À espera da hora da justiça.
JULIANO – Mas que é isto, senhora?!... Deixa-me entrar, Amália...
52
AMÁLIA – Não entra, que aqui esta é a minha alcova.
JULIANO – E a minha?
AMÁLIA – A sua? Não quero dizer; não quero sujar a minha boca.
JULIANO – Agora mesmo, neste instante, minha alma te perfumava
com os mais sagrados pensamentos...
AMÁLIA – As almas que sagram, não hesitam. Medi o terror de teus
pensamentos pela tua respiração, pelas tuas ânsias, por esse ofego, que
embebe o ar de tenebrosas agonias, e derrama em torno uma atmosfera
repulsiva. Saia daqui.
JULIANO – Mas que tens, meu amor, que delírio é esse?! Acalma-te...
AMÁLIA – Calma estou; porque a morte do coração é a da vida;
(Forte) porque a morte d’alma é maior do que a de todo o corpo. Sabes o que
eu sou?... Um cadáver, uma vítima da traição!...
JULIANO – Não te entendo; nunca te vi assim!
AMÁLIA – Não me entendes, sim, porque não sentes o que eu sinto
JULIANO – Vamos, acalma-te;... vamos descansar...
AMÁLIA – Não entras, já te disse: esta alcova é minha. Nunca me viste
assim? Nunca, porque eu estava cega...porque estava na escuridão.
JULIANO – (À parte) Bem me dizia o coração! Era ela!...
AMÁLIA – ... cega, mas agora?... Eu vi... (Soluça e chora)
JULIANO – Se tens queixas de mim, se tens graves ofensas, escuta-me,
e...
AMÁLIA – Não tenho mais que escutar, porque vi e ouvi...
JULIANO – ... guarda o teu ressentimento para mais tarde; invoco a tua
prudência, a tua generosa bondade, e... o teu amor! Sufoca estes ímpetos;
castiga-me com o teu desdém, com o teu desprezo, se quiseres; condena-me à
sorte cruel de viver contigo como um irmão, mas não prorrompas com todas
as violências do ódio e do despeito; e não dês causa ao mundo de se deleitar
com mais esta desgraça... Eu quero viver contigo...
AMÁLIA – Como um irmão? Tu sabes o que é ser irmão?! Pois eu te
amava, como irmã, como filha e como amante... (Chora)
JULIANO – Eu quero justificar-me...
AMÁLIA – É impossível...
JULIANO – (De joelhos) Amália, não me mates, por quem és...
AMÁLIA – (Energicamente) Levante-se, monstro, e não venha parodiar
a cena que há pouco representava no teatro de suas torpezas.
JULIANO – Amália, tem compaixão de um desgraçado... arrependido...
AMÁLIA – Quando o cinismo se alia ao crime, completa a malvadez.
Os maus não se arrependem.
JULIANO – Tranqüiliza-te... Tenho muito para dizer-te...
53
AMÁLIA – Não tenho que ouvir. Responde: para quem fora aquele
dominó branco?
JULIANO – Aquele dominó branco?!
AMÁLIA – Que me trouxeram aqui?
JULIANO – Para quem seria... pois para quem era, se o trouxeram para
aqui?
AMÁLIA – Seja franco, ao menos uma vez na vida.
JULIANO — (Levantando-se) Já o disse...
AMÁLIA – Não o disse; e basta de mentir. Dê por finda a comédia e
responda-me: quero saber para quem era aquele decoro!
JULIANO – E para quem mais seria se não para ti...
AMÁLIA – Covarde! Já se atirou no lodo com o diadema da dignidade,
com a coroa da verdade; já não tem pejo, nem... nem vergonha.
JULIANO – Não me aviltes, não me insultes, que eu...
AMÁLIA – Que eu o quê? Não tenho medo de ti. Sê brutal, muito
embora; mas lembra-te de que a brutalidade não salva a ignomínia...
JULIANO – Não me provoques, não me faças perder o decoro!
AMÁLIA – Não tenho medo. Quando a mulher se eleva, reúne todas as
forças do céu e com elas abate o homem, e o confunde no charco imundo de
seus convícios. (Juliano a segura no braço, mas recua com a chegada de
Alfredo)
CENA VI
ALFREDO, JULIANO e AMÁLIA
ALFREDO – (Muito açodado) Ora vivam!... Minha mulher não está
aqui?
JULIANO – Não. (Grande pausa; Alfredo observa-os)
ALFREDO – A Júlia não está por cá?
JULIANO – Não sei.
ALFREDO – (À parte) Estão na vinagreira! Assim estarei eu logo
mais... (Alto) Então, como a Júlia... sim... boa noite... (À parte) Safa...
CENA VII
AMÁLIA e JULIANO
AMÁLIA – (Depois de largo silêncio) Estamos separados d’alma, pelo
destino, e o seremos de corpo pela lei.
54
JULIANO – Que estás dizendo, louca?
AMÁLIA – Estamos separados por toda a vida. Quero desquitar-me.
JULIANO – Eu não me separo, porque não quero, não devo, e porque te
amo.
AMÁLIA – Que horror! Eu não amo essa mulher! Eis a minha sentença
de morte, eis o que disseste ao dominó branco.
JULIANO – Nego, não disse tal; nunca o disse, nem o poderia dizer...
AMÁLIA – Ignomínia sobre ignomínia! Pois tu o não disseste?
JULIANO – Juro que...
CENA VIII
JÚLIA, JULIANO e AMÁLIA
JÚLIA (Com o dominó branco) – Não jures falso, Juliano, que o perjuro
é dos infernos.
JULIANO – (À parte) Clarice! Traição feminina...
JÚLIA – Pensaste que a pobreza é a porta de todos os crimes, e que a
mulher é um joguete de caprichos criminosos. Disseste-o, ouvimos, e não
jures o contrário.
JULIANO – Quem é esta mulher? (Vai indo para ela com a mão no ar)
JÚLIA – Não me toques, porque sou uma mulher honrada...
AMÁLIA – Nem mais um passo. (Interpondo-se)
JÚLIA – ... e por que tenho um marido para te castigar.
JULIANO – Usa da tua voz, que aqui não é teatro.
AMÁLIA – O grande ator ainda não deixou a cena: estamos no teatro.
JULIANO – Queres intrigar-me com teu marido, depois do que acabas
de fazer? As senhoras honradas procedem de outra maneira.
JÚLIA – Assim procedem. Toma a tua carta, o teu processo, que estava
aqui (Na algibeira do dominó) e pede perdão a tua mulher. (Amália toma-lhe a
carta)
JULIANO – Tudo se complica! (Cai sentado) Vamos à verdade, que é
mais segura. (Amália lê a carta com ansiedade. Quase que desfalece)
AMÁLIA – É bem a sua letra; é toda a sua perfídia! Quero saboreá-la
em voz alta...
JÚLIA – Não leias essa elegia da mentira; essa violência do crime,
mascarada pela perfídia de um falso amor.
AMÁLIA – (Lendo) “O que farei neste mundo para merecer-te um
sorriso, minha adorada Clarice?” Assim começou ele uma das primeiras cartas
que me entregou! “A minha vida seria vida se fosse uma esperança e não este
55
continuo ansiar, este desespero, esta escuridão, esta incerteza e estas agonias
que superam todos os horrores da morte. Se eu fosse um desses espíritos
celestes, que lêem os corações como se lê no diamante as cores do céu... ”
Basta, é uma cópia; saiu da mesma fábrica que me iludiu. Bem me dizias,
Júlia, que as orgias do coração viciam o talento! Os homens são muito
desprezíveis.
JULIANO – (Erguendo-se) Júlia! Será possível?!
JÚLIA – (Tirando a máscara) Eu mesma; e agora? (Dá o subscrito da
carta a Amália) Antes que vás mais longe, lê o que aquela honrada Clarice
aqui escreveu.
AMÁLIA – Não vejo nada; tenho a vista escurecida. Lê.
JÚLIA – (Lendo) “Enganou-se; guarde o seu presente; e não venha mais
a esta casa, e se o fizer, meu marido o receberá como merece. Clarice.” Está
assinada e é letra dela.
JULIANO – Assim, minha cunhada, assim! Sempre a tratei com tanto
respeito e agasalho; sempre a tive por amiga e hoje...
JÚLIA – Não é novo, nem extraordinário o ver-se o amigo da manhã
convertido no inimigo da tarde. O presente desfez todo o passado.
56
CENA IX
TIBÚRCIO, JULIANO, AMÁLIA e JÚLIA
TIBÚRCIO – A senhora d. Clarice está dormindo; voltou cansada do
baile. O senhor Alfredo tem andado como louco e a chorar, em procura da
senhora d. Júlia. Bateu por todas as portas, e até foi à casa do senhor
Bernardo, que estava almoçando e pronto a partir para a fazenda; eles ai vêm
com muita aflição.
AMÁLIA – Meu pai! Que felicidade!
JÚLIA – Assim é que eu o quero. Há de pagar-me tudo.
JULIANO – Sabemos tudo. Retira-te, depressa.
CENA X
BERNARDO, ALFREDO, JULIANO, AMÁLIA e JÚLIA
AMÁLIA – Meu querido pai. (Beija-lhe a mão)
JÚLIA – A bênção, meu pai? (Beija-lhe a mão)
BERNARDO – Eu bem disse que estava aqui! Pois aonde mais estaria,
saindo com a irmã do baile? Esta sua cabeça, senhor Alfredo, esta sua
cabeça!... Pois para onde iria minha filha? Fale...
ALFREDO – Mas eu vim aqui e... e não a vi...
BERNARDO – Não a viu, logo não está; como se a casa fosse de vidro!
E já castelos no ar e quanta coisa pode passar por uma cabeça leviana! E fez-
me susto; porque mandei parar a bagagem, e agora perco este trem, deixando
os cavalos e os outros animais à espera em Belém, o que é tudo uma
desordem. (Para Júlia) Ah! tu não viste, que girândolas perdidas,que foguetes
saíam daquela cabeça; e, já se sabe, cada um rebentando a seu modo,
estourando um despropósito no campo de todos os disparates. Não sei o que
foi fazer à Europa! Então? É ela ou não é?
ALFREDO – É ela mesma, e estou sossegado.
JÚLIA – O barulho do baile estonteou-o e a multidão das luzes o
deslumbrou.
ALFREDO – Mas eu vim aqui primeiro e disseram-me que cá não
estavas. Não tenho culpa deste engano. (À parte) Obra do senhor Juliano.
(Para Júlia) Agora que tudo está acabado, vamos, que eu hoje quero dormir
até a hora do jantar.
JÚLIA – Eu estava lá dentro. Há momentos em que... (Devorando-o
com os olhos)
57
ALFREDO – Sim, bem sei que vim em maus momentos...
BERNARDO – Pois houve alguma coisa séria?
ALFREDO – Houve ... houve o que quiserem... mas não houve nada de
sério.
JÚLIA – Vem cá dentro, que te quero mostrar uma coisa, anda, vem cá.
ALFREDO – Espere, que seu pai já vai sair.
BERNARDO – Como lhes disse anteontem, parto; e só virei por cá, se
vier, depois da safra. A cada dia sinto crescer o tédio que tenho à cidade: está
muito grande e muito cheia de coisas. Adeus, meninas, até a volta; adeus,
meus senhores. (Amália chora e se abraça com o pai) Mas que é isto? Me-
nina, tu tens alguma coisa?!
AMÁLIA – Espere, que eu vou aprontar-me: eu parto com vosmecê.
JULIANO – E eu também.
BERNARDO – E porque não me preveniram? Não pode ser hoje,
porque só tenho lá condução para um, e não há mais; o resto são bestas de
carga e vocês não podem ir assim ...
JULIANO – Ficaremos à espera em Belém, se não houver cavalgaduras
de aluguel...
BERNARDO – Meus filhos em cavalos de aluguel! O que está
dizendo?!
AMÁLIA – Quem parte sou eu somente, meu pai; é sua filha quem vai,
e não aqui o senhor...
JULIANO – Amália! O que é isso?
AMÁLIA – (Apoiando a voz)...e não aqui o senhor, que tem muitíssimo
que fazer na cidade.
BERNARDO – Temos arrufos? Pois o que é que temos, vamos lá com
essas bagatelas? (Assenta-se)
JULIANO – Coisas passageiras, zelos bem perdoáveis.
BERNARDO – Saiu à mãe em corpo e alma! Era um composto de todas
as perfeições, e seria um anjo se não tivesse esse defeito. Às vezes custava-me
a sofrê-la, porque era injusta.
JULIANO – A filha não é menos virtuosa.
AMÁLIA – Não é injusta, é desgraçada. Desgraçada, meu pai, e muito
desgraçada! A mais infeliz de todas as mulheres.
ALFREDO – Ora, cunhada, isso agora é exageração.
JÚLIA – Cale-se.
BERNARDO – (Levantando-se) Desgraçada! Pois tu és desgraçada?
Como é isso agora e repentinamente? Julguei-te sempre feliz e bendizia a tua
escolha...
58
AMÁLIA – Escolha funesta. A vara mágica dos meus sonhos era uma
serpente; o cordeiro não era mais do que um lobo disfarçado.
BERNARDO – Está bem, sossega, que tudo isto há de passar. Fica, que
eu daqui a um mês te virei buscar. Vou preparar a estrada na fazenda, a fim de
que desembarques de caleche na porta, como o faz o meu vizinho marquês.
JULIANO – Essa viagem será mais agradável.
ALFREDO – Assim, até eu quero ir. Vim mal acostumado da Europa.
AMÁLIA – Devo partir, meu pai, e o quanto antes. Não posso ficar
nesta casa e se me obrigarem a isso, morrerei. Já pronunciei o meu divórcio.
BERNARDO – O teu divórcio! Divórcio, por quê?
JULIANO – Minha Amália, não te abandones a tanto excesso! Não dês
desgostos a teu pai, ao teu melhor amigo.
BERNARDO – Divórcio! Tu não sabes o que é um divórcio.
AMÁLIA – Sei; é o inferno da mulher na terra, quando o marido tem
razão; mas aqui, meu pai, é diferente e bem diferente.
BERNARDO – Olha que o divórcio é a morte social de dois entes; a
quebra de uma jura, de um sacramento.
AMÁLIA – Não quebrei juras, nem profanei o sacramento. Deus me
está ouvindo!
BERNARDO – Estou certo, porque do contrário não terias mais pai.
Mas que é isto, senhor Juliano? Então? Não se justifica?! Se o não fez em
particular, faço-o agora, somos todos de casa, e amigos...
AMÁLIA – O inferno só tem argúcias para enganar e não para destruir
a verdade. A ocasião é oportuna e o juiz imparcial.
JULIANO – Pois o senhor seu pai, um homem grave, deve entrar nestas
coisas?
BERNARDO – Está bom, está bom; adeus meninas: um abraço. A
roupa suja lava-se em casa e às escondidas. (Amália enfia o braço no do pai)
AMÁLIA – Adeus, Júlia. Não chores por mim, quando eu morrer, reza
somente; porque a oração sobe e o pranto desce. (Juliano a segura no braço,
mas ela o repele energicamente) Não me toque, senhor, que lhe não pertenço
mais. Sou uma desgraçada que saiu de casa de seu pai, enganada por um
monstro, mas que agora volta arrependida; um pai é sempre bom, porque é o
imediato de Deus sobre a terra.
BERNARDO – Quero isto claro, e bem claro: basta de acusações vagas.
ALFREDO – Não digas nada, mana, porque é feio... Júlia, vem ajudar-
me a pedir a tua irmã que se cale; tu podes tanto nela e sabes tão bem falar...
Eu só me contento com uma palavra...
JÚLIA – Contente-se com o meu silêncio, agora, que não é pouco; e
tome conta em si.
59
BERNARDO – Pois também há por lá coisa? Parece que a moléstia é
geral.
JÚLIA – Este, ainda o salvei a tempo, porque é mais simples.
ALFREDO – Está sempre com gracinhas; porque sabe que lhe quero
bem. (Para Juliano) Fala, homem, que esse teu silêncio! ... Bota esse orgulho
na rua.
JULIANO – Confesso que tive um erro, um erro grave aos olhos de
uma senhora; tive uma alucinação passageira, um desvio, um crime, se
quiserem, mas espero que será esquecido pela senhora sua filha...
AMÁLIA – Nunca.
JULIANO – ... em quem reconheço todas as virtudes de uma perfeita
senhora.
BERNARDO – Assim deve ser; e eu espero que esse erro...
AMÁLIA – Não foi um erro, meu pai, nem uma alucinação, nem um
crime passageiro, foi um plano de refalsário, uma abominação contínua. Uma
mulher que se estima pode esquecer o abandono, a traição e o renegá-la seu
marido no meio de uma orgia? Não meio de uma dessas saturnais, em que se
consome o dever, a honra, o dote que seu pai lhe dera e se prostituem todos
vínculos sagrados, e o juramento entre esposos?! Ninguém me disse, meu pai,
eu o vi e eu ouvi! Este homem há um ano que me ilude, e de que maneira?!
BERNARDO – Vejo que é o caso grave, e que o senhor Juliano...
JULIANO – Prometo emendar-me e ser doravante um outro.
BERNARDO – Estou satisfeito. Aceita, minha filha este
arrependimento sincero.
AMÁLIA – Não, meu pai, porque não é sincero. Aquela língua é de
goma elástica, estende-se, enrosca-se, mas não tem firmeza. É uma lâmina que
se dobra, mas quando se desdobra é para matar. Este homem é o maior
hipócrita do mundo, e de uma tal habilidade, que chegou-me a convencer de
que era lobisomem, para não dormir em casa e andar por aí...
BERNARDO – Pois tu és tão simples que acreditaste?
AMÁLIA – Os meses têm trinta dias, e destes apenas o via em casa
cinco ou seis noites; o resto era consumido em deboches contínuos. A nossa
mesa foi-se reduzindo de dia em dia, porque o dinheiro que vosmecê lhe
entregou, se ia por outras vias! Aquelas minhas visitas a sua casa, na hora do
jantar, não eram as de uma filha, mas sim as de uma desgraçada faminta; e
aquele apetite era o da cólera e o do disfarce. A minha alegria era fingida, era
uma máscara porque o meu coração era um vaso de amarguras. Ele que o diga,
se me ouviu uma só queixa, uma só palavra, uma só lágrima?
JÚLIA – A tanto não avaliei os teus sofrimentos.
60
AMÁLIA – Só, e só aqui, consumia dias de pranto, horas de fome e
momentos de desespero. Eu, a filha de Bernardo José da Silva, morrendo de
fome e vendo o suor de meu pai esbanjado em vícios, evaporado em licores
consumidos nos lábios de quanta mulher devassa infama as ruas da cidade?! É
isto ser esposo?... Ainda tenho pai e, graças a Deus, não perdi a sua estima.
Meu pai, dê-me um abraço e beijo, porque ainda os mereço.
BERNARDO – Vamos, minha filha, que eu saberei consolar-te.
JULIANO – Esperai, senhor, esperai. Amália, não me abandones,
porque morrerei de dor! Amália, já sou outro homem. Eu quero acompanhar-
te como um escravo, como uma vítima que expia no cativeiro os seus crimes,
e o tempo, o grande e seguro revelador de todas as verdades, te mostrará o
meu arrependimento.
AMÁLIA – Fujamos, meu pai, daquela língua, que é como esses frutos
cheirosos que dão a morte a quem os prova. Não se iluda, que é a onça
imitando o canto do inocente macuco.
ALFREDO – (Para Juliano) Não a deixes partir. Atira com o orgulho
no chão, ajoelha-te. (Pesa-lhe no ombro)
JULIANO – (De joelhos) Não me deixes, Amália, porque morro. Longe
de mim, quem compartilhará teus males?
AMÁLIA – Meu pai, que me ama; meu pai, em cujo seio encontrarei
aquela serenidade do céu imaculado; aquela paz, aquele refúgio por onde não
cruzam os tufões e os raios da ingratidão. As tuas palavras, os teus excessos
não são mais do que outros tantos enganos calculados, como aqueles em que
caiu este coração inocente. Estás conjurando a riqueza, porque temes voltar à
miséria: fica com o meu dote, que me não serve em casa de meu pai. Lá, eu
tenho tudo.
JULIANO – A tua dor é grande, porque te desconheço...
AMÁLIA – Cuidei achar em teu seio aquela existência que me pintavas
com o fogo do inferno, cuidei entrar nesses êxtases de felicidade, nesse
paraíso da amizade e do amor com que me fascinaste, mas enganei-me, e oh!
muito que me enganei! Arrancaste a vitima, despojaste-a das brancas vestes da
virgindade, pisaste a coroa sagrada do himeneu, rasgaste o véu da esposa e
cuspiste no altar. Aquela grinalda celeste, tecida da matéria dos astros que me
prendia a uma vida, a um sonho de venturas, ao céu, é hoje um símbolo da
morte: mirrou-se na fronte da manceba... como tu, que morreste! Não te quero
mais bem.
JULIANO – Tens razão, Amália, tens toda a razão. (Com força)
Despedaça-me esta cabeça, mas respeita o meu coração. Levado pelos maus
exemplos, pelo contato perigoso, pela ociosidade, pelo falso orgulho, e pela
febre imitativa que leva o homem ao delírio e à loucura, mergulhei-me no
61
lodaçal do crime, nesse charco brilhante, semeado do ouropel de todas as
vaidades; falsifiquei palavras, não os sentimentos, blasfemei contra o teu
amor, contra a tua santidade, mas oh! nunca em mim baixaste das alturas em
que brilham tuas virtudes; nunca te precipitei daquele santuário em que o céu
te colocou para minha admiração. Deus me está ouvindo, e ele bem o sabe.
Por tua mãe, que nos ouve agora, pela paz de sua alma; por teu pai que nos
honra com sua compassiva bondade; por todos estes exemplares sagrados, por
todos estes amores tão santos e tão respeitáveis, não me abandones, Amália,
não me deixes assim morrer. Sê minha outra vez, Amália, e vem com teus
dotes celestes regenerar esta alma, que se levanta agora da perdição, para subir
à esfera da perfeição e da felicidade! Sim, sim, minha querida Amália...
(Ambos choram e todos limpam as lágrimas. Pausa, e ele continua:) Sim, sim,
minha querida Amália.
CENA XI
DOUTOR ALBANO e os mais
(Juliano levanta-se)
DOUTOR ALBANO – Ora muitos bons dias, meus amigos. (Olha
espantado para todos) Como vão?
JÚLIA – Foi engano, não temos doentes na casa, senhor doutor.
DOUTOR ALBANO – Vim aqui para outro mister. Venho chamar o
senhor Juliano, a pedido do nosso amigo barão, que está às portas da morte.
BERNARDO – Pois o que é que lhe sucedeu! Ainda ontem à tarde
jogamos o gamão e ele estava nas melhores disposições de saúde! Bem diz lá
o ditado: para morrer basta estar vivo! Mas que tem ele, que moléstia?
DOUTOR ALBANO – Uma forte indigestão. Está mal, muito mal, e
receio bastante pelos seus dias.
ALFREDO – Se ele ontem à noite comeu e bebeu como um alarve!
DOUTOR ALBANO – Aonde? Só se foi em casa. Coitado! Vive na
mais rigorosa dieta, nunca ceia e nem mesmo toma chá! Não posso adivinhar
do que lhe proveio semelhante indigestão!
JÚLIA – (À parte, para Alfredo) Pois não era ele um dos lobisomens?
Juro que o vi lá sentado.
ALFREDO – (Para ela em voz baixa) Estava sentado à direita deste
inocente e em companhia lírica.
BERNARDO – É verdade que ele é de um belo parecer, vermelho e um
tanto colérico...
62
DOUTOR ALBANO – Um tanto sangüíneo; e, por sabê-lo, vive com o
prumo na mão...
ALFREDO – (À parte) Com a garrafa e o copo... e tu que o digas,
maganão.
DOUTOR ALBANO – ... e como se fora um doente. É homem que se
deita muito cedo; nunca anda fora de horas; vive engaiolado ao pé da sua
querida metade, que faz inveja a todos. Venha, senhor Juliano, porque é
tempo; mais tarde será inútil, poderá a congestão...
JULIANO – Daqui a pouco lá irei; estou agora com um negócio muito
importante. O senhor Bernardo parte para a fazenda e temos negócios...
ALFREDO – (Para Albano) Está mal o nosso barão? Muito sinto. (À
parte) Isto é que se chama ser amigo! E com que carinha? (Alto para Albano)
Então está o caso feio? E aí está, fiem-se lá em dietas!
DOUTOR ALBANO – (À parte) Parece-me que o caso está mais feio
por aqui. (Para Juliano) Não perca tempo, meu amigo, que é uma de caridade
e de dever.
AMÁLIA – Eis o fruto das orgias! O senhor grão-mestre dos
lobisomens tem largas contas que dar a Deus e sérias à sociedade.
DOUTOR ALBANO – Que está dizendo, minha senhora? Eu não a
entendo!
BERNARDO – É o que vê, senhor doutor; minha filha quer divorciar-
se, e isto dilacera-me o coração.
JULIANO – Amália, crê na sinceridade do meu arrependimento.
AMÁLIA – Decidi partir e não mudo de resolução. Morri de corpo e
alma; considere-se livre e viva como quiser. Vamos, meu pai.
DOUTOR ALBANO – Perdão, senhor Bernardo. A senhora quer ir
agora para a fazenda?
BERNARDO – Quer, e dou-lhe toda a razão.
DOUTOR ALBANO – Não consinta nisso de modo algum. A senhora
d. Amália está num estado muito interessante e perigoso e, assim, não deve
montar a cavalo.
JULIANO— (À parte) O céu se compadece de mim.
AMÁLIA – Que tem o senhor doutor comigo: não sofro nada e nada
tenho.
DOUTOR ALBANO – Tem, minha senhora, tem; e eu tenho obrigação
de o dizer, apesar de que a senhora simule o que bem sabe.
AMÁLIA – Nada sei e nada simulo.
DOUTOR ALBANO – Sou médico, e o declaro na família: essa viagem
pode acarretar duas mortes.
JULIANO – Eu, por certo, que morrerei.
63
DOUTOR ALBANO – Três! E quando menos a de seu filho ou filha,
minha senhora.
AMÁLIA – Céus!
DOUTOR ALBANO – E assim prevenida, se o fizer, comete mais do
que um erro. Senhor Bernardo, a senhora sua filha traz em seu seio um fruto,
que é seu neto.
JULIANO —. Pois Amália está em caminho de ser mãe?! Eu de nada
sabia!
DOUTOR ALBANO – Guardei este segredo porque a ela pertencia
revelá-lo.
AMÁLIA – O senhor nunca me falou de uma maneira afirmativa.
DOUTOR ALBANO – Nem o podia dizer na primeira consulta, mas
disse-o na segunda e da maneira a mais clara. Marquei-lhe o tempo e disse-lhe
o que se costuma às senhoras respeitáveis. Declaro que a senhora d. Amália
está grávida.
BERNARDO – Assim, minha filha, não deves partir; não consinto. (À
parte) Agora se explica toda esta exaltação!
JULIANO – (Indo para Amália) E eu ignorava tão grande ventura.
Amália... (Amália o repele)
BERNARDO – Amália, irás comigo. Não chores, minha filha.
JULIANO – Para a fazenda não, não é possível.
BERNARDO – Para minha casa. Já não vou para a fazenda, fico na
cidade.
JULIANO – Meu pai, por quem é, não me roube Amália. Agora tenho
mais outro motivo para emendar-me.
BERNARDO – Veremos. Dizem que o tempo é médico tardio, e cura
radicalmente todas as moléstias. Veremos.
AMÁLIA – Muito bem, meu pai. Vamos, fujamos desta casa.
JULIANO – Amália, não infundas sobre essa criatura um ódio
criminoso. Deus perdoa aos arrependidos e tu deves imitá-lo; tu em quem
sempre admirei todas as virtudes da mulher! Fica, que eu dou a teu pai por
meu fiador.
BERNARDO – Veja lá o que diz! Olhe que serei implacável.
JULIANO – (De joelhos) Juro por vossas respeitáveis mãos, que beijo,
juro pelo novo amor que em mim se abre, agora mesmo. Por esse fruto, por
essa criancinha, que virá santificar-me com seu sorriso e com sua inocência, e
conduzir-me à verdade de esposo, de pai, e de homem de bem. Juro pelas
virtudes de vossa filha, juro por Deus, que está vendo o meu arrependimento...
Meu Deus e meu Senhor, matai-me neste instante se eu não falo a verdade!
64
BERNARDO – Minha filha, então, que dizes? Isto parece-me sério.
Olha que eu fico por fiador e aqui hei de vir todos os dias conversar contigo.
À mais pequena coisa, estará tudo acabado; porque eu cá não brinco. Então?...
Responde me.
AMÁLIA – Ficarei, meu pai... mas...
JULIANO – Amália, dá-me a tua...
AMÁLIA – Ainda não, senhor lobisomem!
JULIANO – Esperarei, esperarei pela minha futura felicidade. (Levanta-
se)
DOUTOR ALBANO – (Para Alfredo) Quem diria, que esta tímida
criatura, que esta menina havia de matar a nossa tão bela sociedade. Há
sempre uma Lucrécia em todos os desastres. Isto está sabido, e não há remédio
para ela.
ALFREDO – Está morta, e morta para sempre. Será bom enterrá-la já,
antes que lhe exponham o cadáver à irrisão pública.
JÚLIA – (Entre os dois e por trás) E nem ao menos um epitáfio, uma
pedra em forma de garrafão ou de empada?
DOUTOR ALBANO – (À parte) Este espalha-brasas (Olhando para
Alfredo) foi quem nos fez a brecha. Não lhe vejo remédio. É pena.
BERNARDO – Vamos todos para minha casa; quero-os todos comigo
hoje.
JÚLIA – Eu ainda tenho umas contas aqui com o senhor Alfredo.
ALFREDO – Não falemos mais nisso; não há mais lobisomens; está
tudo pago e acabado, não é assim grão-mestre?
DOUTOR ALBANO – Estamos desencantados. Agora vamos ser
homens.
65
