1
MINISTÉRIO DA CULTURA
Fundação Biblioteca Nacional
Departamento Nacional do Livro
TRATADO DE TERRA DO BRASIL
Pero de Magalhães Gândavo
Tratado da terra do Brasil, no qual se contém a informação das coisas que há nestas partes, feito
por Pero de Magalhães
Ao muito Alto e Sereníssimo Príncipe Dom Henrique, Cardeal, Infante de Portugal
Posto que os dias passados apresentei outro sumário da terra do Brasil a el-Rei nosso Senhor,
foi por cumprir primeiro com esta obrigação de Vassalo que todos devemos a nosso Rei: e por
esta razão me pareceu coisa muito necessária (muito Alto e Sereníssimo Senhor) oferecer
também este a V. A. a quem se devem referir os louvores e acrescentamento das terras que nestes
Reinos florescem: pois sempre desejou tanto aumentá-las, e conservar seus Súditos e Vassalos
em perpétua paz. Como eu isto entenda, e conheça quão aceitos são os bons serviços a V. A. que
ao Reino se fazem, imaginei comigo que podia trazer destas partes com o que desse testemunho
de minha pura tenção: e achei que não se podia de um fraco homem esperar maior serviço (ainda
que tal não pareça) que lançar mão desta informação da terra do Brasil (coisa que até agora não
empreendeu pessoa alguma) para que nestes Reinos se divulgue sua fertilidade e provoque a
muitas pessoas pobres que se vão viver nesta província, que nisso consiste a felicidade e aumento
dela. E porque V. A. sabe quanto serviço de Deus e del-Rei nosso Senhor seja esta denunciação,
determinei coligi-la com deliberação de a oferecer a V. A. a quem humildemente peço a receba,
e com tamanha mercê ficarei satisfeito, rogando a nosso Senhor lhe dê prósperos e larguíssimos
anos de vida, e deixe permanecer seu Real estado em perpétua felicidade. Amém.
Pero de Magalhães. Humilde Vassalo de S. A.
Prólogo ao leitor
Minha tenção não foi outra neste sumário (discreto e curioso leitor) senão denunciar em
breves palavras a fertilidade e abundância da terra do Brasil, para que esta fama venha a notícia
de muitas pessoas que nestes Reinos vivem com pobreza, e não duvidem escolhê-la para seu
remédio; porque a mesma terra é tão natural e favorável aos estranhos, que a todos agasalha e
convida com remédio por pobres e desamparados que sejam. E assim cada vez se vai fazendo
mais próspera, e depois que as terras viçosas se forem povoando (que agora estão desertas por
falta de gente), hão se de fazer nelas grossas fazendas como já estão feitas nas que possuem os
moradores da terra, e também se espera desta província que por tempo floresça tanto na riqueza
como as Antilhas de Castela, por que é certo ser em si a terra muito rica e haver nela muitos
metais, os quais até agora se não descobrem ou por não haver gente na terra para cometer esta
1
2
empresa, ou também por negligência dos moradores que se não querem dispor a esse trabalho:
qual seja a causa por que o deixam de fazer não sei. Mas permitirá nosso Senhor que ainda em
nossos dias se descubram nela grandes tesouros, assim para serviço e aumento de S. A., como
para proveito de seus Vassalos que o desejam servir.
Declaração da Costa
Esta costa do Brasil está para a parte do ocidente, corre-se de Norte e Sul. Da primeira
povoação até a derradeira há trezentas e cinqüenta léguas. São oito Capitanias, todas têm portos
muito seguros, onde podem entrar quaisquer naus por grandes que sejam.
Não há pela terra dentro povoações de portugueses por causa dos índios que não o consentem,
e também pelo socorro e tratos do Reino lhes é necessário estarem junto ao mar para terem
comunicação de mercadorias. E por este respeito vivem todos junto da Costa.
Capítulo Primeiro
Da Capitania de Tamaracá
A povoação da primeira Capitania e mais antiga está numa ilha que se chama Tamaracá,
pegada com a terra firme; tem três léguas de comprido e duas de largo. Tem trinta e cinco léguas
de terra pela Costa para o Norte É de dona Jerônima de Albuquerque, mulher que foi de Pero
Lopes de Souza, na qual tem posto Capitão de sua mão. Há nela um engenho de açúcar e agora
se fazem dois novamente e muito pau do Brasil e algodão. Pode ter até cem vizinhos. Há nesta
Capitania muitas e boas terras para se povoarem e fazerem nelas fazendas.
Capítulo Segundo
Da Capitania de Pernambuco
A Capitania de Pernambuco está a cinco léguas de Tamaracá para o Sul em altura de oito
graus, da qual é Capitão e governador Duarte Coelho de Albuquerque. Tem duas povoações. A
principal se chama Olinda, a outra Guarassu, que está quatro léguas pela terra dentro. Haverá
nesta Capitania mil vizinhos. Tem vinte e três engenhos de açúcar, posto que destes três ou
quatro não são ainda acabados.
Alguns moem com bois, a estes chamam trapiche, fazem menos açúcar que os outros: mas a
maior parte dos engenhos do Brasil moem com água. Cada engenho destes um por outro, faz três
mil arrobas cada ano, nesta Capitania se faz mais açúcar que nas outras, porque houve ano que
passaram de cinqüenta mil arrobas, ainda que o rendimento deles não é certo, são segundo as
novidades e os tempos que se oferecem. Esta se acha uma das ricas terras do Brasil, tem muitos
escravos índios que é a principal fazenda da terra. Daqui os levam e compram para todas as
outras Capitanias, porque há nesta muitos, e mais baratos que em toda a Costa: há muito pau do
Brasil e algodão de que enriquecem os moradores desta Capitania. O porto onde os navios entram
está uma légua da povoação Olinda; servem-se pela praia e também por um rio pequeno que vai
dar junto da mesma povoação. A esta Capitania vão cada ano mais navios do Reino que a
nenhuma das outras. Há nela um mosteiro de padres da Companhia de Jesus.
2
3
Rios
Há dois rios caudais até a Bahia de Todos os Santos; um se chama de São Francisco, está em
dez graus e meio, o qual entra no mar com tanta fúria que vinte léguas pelo mesmo mar correm
suas águas. Outro rio está em onze graus e dois terços que se chama o rio Real, também é muito
grande e correm muito suas águas pelo mar.
Capítulo Terceiro
Da Capitania da Bahia de Todos os Santos
A Capitania da Bahia de Todos os Santos está cem léguas de Pernambuco
em altura de treze graus. Terra del-Rei nosso Senhor, onde residem os governadores e bispo e
Ouvidor-geral de toda a Costa. Esta é a terra mais povoada de portugueses que há no Brasil. Tem
três povoações, a principal é a Cidade do Salvador. A outra se chama Vila Velha que está junto
da barra. Esta povoação foi a primeira que houve nesta Capitania: depois Tomé de Souza, sendo
governador, edificou esta Cidade do Salvador mais adiante meia légua ao longo da Bahia, por ser
lugar mais conveniente e proveitoso para os moradores da terra. Quatro léguas pela terra dentro
está outra que se chama Paripe. Pode haver nesta Capitania mil e cem vizinhos. Tem dezoito
engenhos, alguns se fazem novamente. Também se tira deles muito açúcar, ainda que os
moradores se lançam mais ao algodão que à cana-de-açúcar porque se dá melhor na terra.
Dentro da Cidade está um mosteiro de padres da Companhia de Jesus, na qual têm colégio
onde ensinam latim e casos de consciência. Afora este há cinco igrejas pela terra dentro entre os
índios forros, onde residem alguns padres para fazerem cristãos e casarem os mesmos índios por
não ficarem amancebados.
Esta Capitania tem uma baía muito grande e fermosa, há três léguas de largo, e navega-se
quinze por ela dentro, tem muitas ilhas de terras muito viçosas que dão infinito algodão; divide-se
em muitas partes esta baía: e tem muitos braços e enseadas dentro. Os moradores da terra todos
se servem por ela com barcos para suas fazendas.
Rios
Doze léguas desta Bahia de Todos os Santos está um rio que se chama Tinharé, onde se
recolhem muitas embarcações que passam para as outras Capitanias. Três léguas por ele dentro
está um engenho de um Bastiam de Ponte, junto do qual estão muitas terras perdidas por falta de
moradores, das quais se conseguiria muito proveito se as povoassem. Mais avante seis léguas
está um rio que se chama Camamu em treze graus e meio, no qual podem entrar quaisquer naus
seguramente quatro, cinco léguas por ele dentro.
Ao longo deste rio há terras muito viçosas e muitas águas para se poderem fazer engenhos de
açúcar, as quais também se perdem por não haver gente que as vá povoar. Têm dentro algumas
3
4
ilhas de terras muito grossas e acomodadas para se fazerem nelas muita fazenda. Nesse mesmo
rio há muito peixe em extremo, e junto dele infinita caça de porcos e veados. Aqui se pode fazer
uma povoação, onde os homens vivam muito abastados e façam muitas fazendas. Há outro que se
chama o rio das Contas, está em quatorze graus e meio, mas não é tão grande, ainda que também
entram nele algumas embarcações. Em todos estes rios há muita abundância de peixes e de caça.
Capítulo Quarto
Da Capitania dos Ilhéus
A Capitania dos Ilhéus está trinta léguas da Bahia de Todos os Santos em quatorze graus e
dois terços; é de Francisco Giraldes, na qual tem posto de Capitão de sua mão. Pode haver nela
duzentos vizinhos. Tem um rio onde os navios entram, o qual está junto da povoação, divide-se
em muitas partes pela terra dentro, servem-se os moradores por ele para suas fazendas em
almadias. Há nesta Capitania oito engenhos de açúcar. Dentro da povoação está um mosteiro de
padres da Companhia de Jesus que agora se faz novamente.
Sete léguas da mesma povoação pela terra dentro está uma lagoa de água doce que tem três
léguas de comprido e três de largo e tem dez, quinze braças de fundo e daí para cima. Sai dela um
rio pequeno pelo qual vão lá ter barcos. Tem esta lagoa um local neste rio, tão estreito, que
apenas cabe um barco por ele, e depois que anda dentro quase não sabe determinar por onde
entrou. Tem tanta abundância de água que podem andar nela quaisquer naus, por grandes que
sejam, à vela; e assim quando venta muito, alevantam-se ali ondas tão furiosas como se fosse no
meio do mar com tormenta. Tem muita infinidade de peixes grandes e pequenos. Criam-se nela
muitos peixes-bois, os quais têm o focinho como de boi e dois cotos com que nadam à maneira de
braços; não têm nenhuma escama nem outra feição de peixe senão o rabo. Matam-os com arpões,
são tão gordos e tamanhos que alguns pesam trinta, quarenta arrobas. É um peixe muito sabroso e
totalmente parece carne e assim tem o gosto dela; assado parece lombo de porco ou de veado,
coze-se com couves, e guisa-se como carne, nem pessoa alguma o come que o tenha por peixe,
salvo se o conhecer primeiro. As fêmeas têm duas mamas pelas quais mamam os filhos, e criam-
se com leite (coisa que se não acha em outro peixe): também há destes em algumas baías e rios
desta Costa e posto que se criem no mar costumam beber água doce, por isso acodem muitos a
esta lagoa ou a parte onde algum ribeiro se meta no mar. Também há muitos tubarões nesta lagoa,
e lagartos e muitas cobras. E acham-se nela outros monstros marinhos de diversas maneiras. Há
muitas terras e muito viçosas arredor dela, e muita caça; e neste rio que sai da lagoa muita
fertilidade de peixe. Finalmente que uma das abastadas terras de mantimentos que há no Brasil é
esta Capitania dos Ilhéus.
Capítulo Quinto
De uma nação de gentio que se acha nesta Capitania
Pelas terras desta Capitania até junto do Espírito Santo, se acha uma certa nação de gentio que
veio do sertão há cinco ou seis anos, e dizem que outros índios contrários destes vieram sobre
eles a suas terras, e os destruíram todos e os que fugiram são estes que andam pela Costa.
Chamam-se Aymorés, a língua deles é diferente dos outros índios, ninguém os entende, são eles
4
5
tão altos e tão largos de corpo que quase parecem gigantes; são muito alvos, não têm parecer dos
outros índios na terra nem têm casas nem povoações onde morem, vivem entre os matos como
brutos animais; são muito forçosos em extremo, trazem uns arcos muito compridos e grossos
conforme a sua força e as frechas da mesma maneira. Estes índios têm feito muito dano aos
moradores depois que vieram a esta Costa e mortos alguns portugueses e escravos, porque são
imigos de toda gente. Não pelejam em campo nem têm ânimo para isso, põem-se entre o mato
junto de algum caminho e tanto que passa alguém atiram-lhe ao coração ou a parte onde o matem
e não despedem frecha que não na empreguem. Finalmente, que não têm rosto direito a ninguém,
senão a traição fazem a sua. As mulheres trazem uns paus tostados com que pelejam. Estes índios
não vivem senão pela frecha, seu mantimento é caça, bichos e carne humana, fazem fogo debaixo
do chão por não serem sentidos nem saberem onde andam. Muitas terras viçosas estão perdidas
junto desta Capitania, as quais não são possuídas dos portugueses por causa destes índios. Não se
pode achar remédio para os destruírem porque não têm morada certa, nem saem nunca dentre o
mato. E assim quando cuidamos que vão fugindo ante quem os persegue, então ficam atrás
escondidos e atiram aos que passam descuidados. Desta maneira matam alguma gente. Todos
quantos índios há no Brasil são seus imigos e temem-nos muito, por que é gente atraiçoada. E
assim onde os há nenhum morador vai a sua fazenda por terra que não leve quinze, vinte escravos
consigo de arcos e frechas. Estes Aymorés são muito feros e cruéis, não se pode com palavras
encarecer a dureza desta gente.
Não andam todos juntos, derramam-se por muitas partes, e quando se querem ajuntar
assobiam como pássaros ou como bogios, de maneira que uns aos outros se entendem e se
conhecem. Também os portugueses matam alguns deles, e têm muitos destruídos, principalmente
nesta Capitania dos Ilhéus, e guardam-se muito deles, porque já sabem suas manhas e conhecem
muito bem sua malícia.
Capítulo Sexto
Da Capitania de Porto Seguro
A Capitania de Porto Seguro está trinta léguas dos Ilhéus em dezesseis graus e meio. É do
duque de Aveiro, na qual tem posto Capitão de sua mão. Tem três povoações, a principal é Porto
Seguro, que está junto do porto onde os navios entram. Outra está daí uma légua que se chama
Santo Amaro; outra Santa Cruz, que está daí quatro léguas para o Norte. Pode haver nesta
Capitania duzentos e vinte vizinhos. Tem cinco engenhos de açúcar. Há nela um mosteiro de
padres da Companhia de Jesus. Também chegam a esta Capitania os Aymorés e fazem nela dano
aos moradores como nos Ilhéus. É terra muito abastada de caça, e de peixes que matam no rio
que está junto da povoação.
Capítulo Sétimo
Da Capitania do Espírito Santo
A Capitania do Espírito Santo está cinqüenta léguas de Porto Seguro em vinte graus, da qual é
Capitão e governador Vasco Fernandes Coutinho. Tem um engenho somente, tira-se dele o
melhor açúcar que há em todo o Brasil. Pode ter até cento e oitenta vizinhos. Há dentro da
povoação um mosteiro de padres da Companhia de Jesus. Tem um rio muito grande onde os
5
6
navios entram, no qual se acham mais peixes-bois que noutro nenhum rio desta Costa. No mar
junto desta Capitania matam grande cópia de peixes grandes e de toda maneira, e também no
mesmo rio há muita abundância deles. Nesta Capitania há muitas terras e muito largas, onde os
moradores vivem muito abastados assim de mantimentos da terra como de fazendas. E quando se
tomou a fortaleza do Rio de Janeiro desta mesma Capitania do Espírito Santo sustentaram toda a
gente e proveram sempre de mantimentos necessários enquanto estiveram na terra os que
defendiam.
Rios
Avante desta Capitania em altura de vinte e um graus está o rio de Paraíba, este é muito
grande e fermoso e tem infinito peixe. Junto do Cabo Frio em altura de vinte e dois graus está a
baía Formosa, na qual se pode fazer uma Capitania de muitos vizinhos, onde também se perdem
muitas terras por falta de gente. Outros muitos rios há nestas partes que deixo de escrever por
serem pequenos e não se fazer tanto caso deles, nem minha tenção foi outra senão tratar destes
mais notáveis, onde se podem fazer algumas povoações e conseguir proveito das terras viçosas
que por esta Costa estão desertas.
Capítulo Oitavo
Da Capitania do Rio de Janeiro
A Capitania do Rio de Janeiro, Cidade de São Sebastião, está sessenta léguas do Espírito
Santo em vinte e três graus e um terço, terra del-Rei nosso Senhor. Pode ter pouco mais ou menos
cento e quarenta vizinhos, agora se começa de povoar novamente. Esta é a mais fértil e viçosa
terra que há no Brasil. Tem terras muito singulares e muitas águas para engenhos de açúcar. Há
nela muito infinito pau do Brasil, de que os moradores da terra fazem muito proveito.
Esta Capitania tem um rio muito largo e fermoso; divide-se dentro em muitas partes, e quantas
terras estão ao longo dele se podem aproveitar, assim para roças de mantimentos como para
cana-de-açúcar e algodão, porque são muito viçosas e melhores de quantas há por toda esta
Costa. Há nesta cidade um mosteiro de padres da Companhia de Jesus, os quais também
aumentaram muito esta terra e desejam muito vê-la povoada de muitos moradores, porque são
como digo as terras desta Capitania muito largas, e sabem quão proveitosas são para toda gente
pobre que as for possuir. E por tempo hão se de fazer nelas grandes fazendas: e os que lá forem
viver com esta esperança não se acharão enganados.
Capítulo Nono
Da Capitania de São Vicente
A Capitania de São Vicente está sessenta léguas do Rio de Janeiro em vinte e quatro graus, é
de Pero Lopes de Souza, na qual tem posto Capitão de sua mão: esta e o Rio de Janeiro são as
mais frias terras que há no Brasil, geia nelas em tempo de inverno quase como neste Reino.
Nesta Capitania se deu já trigo, mas não o querem semear por haver na terra outros
mantimentos de menos custo. Tem três povoações, e uma fortaleza que está numa ilha junto da
6
7
terra firme quatro léguas para o Norte que se chama Britioga; daqui defendem esta Capitania dos
índios e franceses com artilharia que há na mesma fortaleza. A principal povoação se chama
Santos, onde está um mosteiro de padres da Companhia de Jesus. A outra mais avante ao longo
do Rio uma légua é São Vicente; também há nela outro mosteiro de padres da Companhia. Pela
terra dentro dez léguas edificaram os mesmos padres uma povoação entre os índios que se chama
— o Campo, na qual vivem muitos moradores, a maior parte deles são mamelucos filhos de
portugueses e de índias da terra. Aqui e nas mais Capitanias têm feito estes padres da Companhia
grande fruito e fazem com que a terra vá em muito crescimento, trabalham por fazer cristãos a
muitos índios e metem muitas pazes entre os homens; também fazem restituir as liberdades de
muitos índios que alguns moradores da terra têm mal resgatados: assim que sempre acodem aos
que se desviam do serviço de Deus e de S. A.
Haverá nesta Capitania quinhentos vizinhos, tem quatro engenhos de açúcar, e muitas terras
viçosas de que os moradores tiram muitos mantimentos e fazenda e vivem muito abastados. Esta
é a última Capitania que há nestas partes do Brasil...
Tratado Segundo
Das coisas que são gerais por toda Costa do Brasil
7
8
Capítulo Primeiro
Das fazendas da terra
Os moradores desta Costa do Brasil todos têm terras de Sesmarias dadas e repartidas pelos
Capitães da terra, e a primeira coisa que pretendem alcançar são escravos para lhes fazerem e
granjearem suas roças e fazendas, porque sem eles não se podem sustentar na terra: é uma das
coisas porque o Brasil não floresce muito mais, é pelos escravos que se alevantaram e fugiram
para suas terras e fogem cada dia: e se estes índios não foram tão fugitivos e mudáveis, não tivera
comparação a riqueza do Brasil. As fazendas donde se consegue mais proveito são açúcar,
algodão e pau do Brasil, com isto fazem pagamento aos mercadores que deste Reino lhes levam
fazenda porque o dinheiro é pouco na terra, e assim vendem e trocam uma mercadoria por outra
em seu justo preço. Quantos moradores há na terra têm roças de mantimentos e vendem muitas
farinhas de pau uns aos outros, de que também tiram muito proveito.
O mais gado que há nesta Costa são bois e vacas, deste há muita abundância em todas as
Capitanias, porque são as ervas muitas, e sempre a terra está coberta de verdura, ainda que em
Porto Seguro não se querem dar nenhumas vacas senão o primeiro ano, no qual engordam tanto
que do muito viço dizem que morrem todas. Cabras e ovelhas há muito poucas até agora,
começam de multiplicar novamente; as cabras se dão melhor que as ovelhas e parem dois, três
filhos de cada vez. Fazem os moradores da terra muito por esta criação. Também há éguas e
cavalos, mas ainda são caros por não haver muitos na terra, levam-nos de Cabo Verde para lá e
dão-se muito bem na terra.
Acha-se também por esta Costa muito âmbar que o mar de si lança fora as mais das vezes
quando faz tormenta e são águas-vivas, então há muitas pessoas que mandam seus escravos pela
praia buscá-lo nos lugares onde costuma sair mais vezes, e muitas vezes acontece enriquecerem
alguns assim do que acham seus escravos como do que resgatam aos índios forros. Segundo a
dita e ventura de cada um. Os panos que nesta terra se fazem são de algodão, todo o mais vai
deste Reino.
E assim há também muitos escravos de Guiné: estes são mais seguros que os índios da terra
porque nunca fogem nem têm para onde. Há também muita criação de porcos e muitas galinhas, e
patos da terra. Estas são as fazendas que possuem os moradores do Brasil.
Capítulo Segundo
Dos costumes da terra
As pessoas que no Brasil querem viver, tanto que se fazem moradores da terra, por pobres que
sejam, se cada um alcançar dois pares ou meia dúzia de escravos (que podem um por outro custar
pouco mais ou menos até dez cruzados) logo têm remédio para sua sustentação; porque uns lhe
pescam e caçam, outros lhe fazem mantimentos e fazenda e assim pouco a pouco enriquecem os
homens e vivem honradamente na terra com mais descanso que neste Reino, porque os mesmos
escravos índios da terra buscam de comer para si e para os senhores, e desta maneira não fazem
os homens despesa com seus
escravos em mantimentos nem com suas pessoas.
A maior parte das camas do Brasil são redes, as quais armam numa casa com duas cordas e
lançam-se nelas a dormir. Este costume tomaram os índios da terra.
8
9
Os moradores destas Capitanias tratam-se muito bem e são mais largos que a gente deste
Reino, assim no comer como no vestir de suas pessoas, e folgam de ajudar uns aos outros com
seus escravos e favorecem muito os pobres que começam a viver na terra. Isto se costuma nestas
partes: e fazem outras muitas obras pias por onde todos têm remédio de vida e nenhum pobre
anda pelas portas a pedir como neste Reino.
Capítulo Terceiro
Das qualidades da terra
Há nestas partes do Brasil seis meses de verão e seis de inverno: os de verão são de setembro
até fevereiro, os de inverno de março até agosto. Assim que quando nesta província do Brasil é
inverno, cá nestes Reinos é verão, e os dias quase sempre são tamanhos como as noites, uma hora
somente crescem e minguam. Cursam sempre ventos gerais, no inverno seis meses Sul e Sueste,
no verão Nordeste. Sempre correm as águas com o vento por costa, e por isso se não pode
navegar de umas Capitanias para outras se não esperarem por monções para irem com as águas e
com o vento, porque cursam como digo seis meses de uma parte e seis de outra, e portanto são
muitas vezes as viagens vagarosas, e quando vão contra tempo as embarcações correm muito
risco, arribam as mais das vezes ao porto de onde saíram. Mete-se no meio e na força deste verão,
oito dias ante os Santos, uma tormenta de vento Sul que dura uma semana, este é muito certo e
geral, nunca se acha que naqueles dias faltasse. Muitas embarcações esperam por este vento e
fazem com ele suas viagens. Esta terra sempre é quente quase tanto no inverno como no verão. A
viração do vento geral entra ao meio-dia pouco mais ou menos, é tão fresco este vento e tão frio
que não se sente mais calma, e ficam recreados os corpos das pessoas.
Dura este vento do mar até de madrugada, torna dali a calmar outra vez por causa dos vapores
da terra que o apagam e quando amanhece está o céu todo coberto de nuvens e as mais das
manhãs chove nestas partes e a terra fica toda coberta de névoa, porque tem muitos arvoredos e
chama a si todos estes humores. E tanto que este geral acalma começa a ventar da terra um vento
brando que nela se gera, até que o Sol com sua quentura o torna apagar e limpa tudo outra vez e
faz ficar o dia claro e sereno, entra logo o vento do mar
acostumado. Este vento da terra é muito perigoso e doentio; e se acerta de permanecer alguns
dias, morre muita gente assim portugueses como índios da terra: mas quer Nosso Senhor que
aconteça isto poucas vezes; e tirado este mal, é esta terra muito salutífera e de bons ares, onde as
pessoas se acham bem-dispostas e vivem muitos anos, principalmente os velhos têm melhor
disposição e parecem que tornam a renovar, e por isso alguns se não querem tornar às suas
pátrias, temendo que nelas se lhes ofereça a morte mais cedo. Os ares de pela manhã são muito
frescos e sadios: muitas pessoas se costumam alevantar cedo porque se aproveitam deles
enquanto têm esta virtude. A terra em si é lassa e desleixada; acham-se nela os homens algum
tanto fracos e minguados das forças que possuem cá neste Reino por respeito da quentura e dos
mantimentos que nela usam, isto é, enquanto as pessoas são novas na terra, mas depois que por
tempo se acostumam ficam tão rijos e bem-dispostos como se aquela terra fora sua mesma pátria.
Manda-se dar nesta terra aos enfermos carne de porco, para qualquer doença é proveitosa, e não
faz mal a nenhuma pessoa; o peixe também tem uma mesma qualidade e põe muita sustância aos
doentes. Esta terra é muito fértil e viçosa, toda coberta de altíssimos e frondosos arvoredos,
9
10
permanece sempre a verdura nela inverno e verão; isto causa chover-lhe muitas vezes e não haver
frio que ofenda ao que produz a terra. Há por baixo destes arvoredos grande mato e muito basto
e de tal maneira está escuro e serrado em partes que nunca participa o chão da quentura nem da
claridade do Sol, e assim está sempre úmido e minando água de si. As águas que na terra se
bebem são muito sadias e sabrosas, por muita que se beba não prejudica a saúde da pessoa, a
mais dela se torna logo a suar e fica o corpo desalivado e são. Finalmente que esta terra tão
deleitosa e temperada que nunca nela se sente frio nem quentura sobeja.
Capítulo Quarto
Dos mantimentos da terra
Nestas partes do Brasil não semeiam trigo nem se dá outro mantimento algum deste Reino, o
que lá se come em lugar de pão é farinha de pau. Esta se faz da raiz de uma planta que se chama
mandioca , a qual é como inhame. E tanto que se tira debaixo da terra, está curtindo-se em água
três, quatro dias, e depois de curtida pisam-na ou ralam-na muito bem e espremem-na daquele
sumo de tal maneira que fique bem escorrida, porque é aquela água que sai dela tão peçonhenta,
que qualquer pessoa ou animal que a beber logo naquele instante morre: assim que depois de a
terem deste modo curada, põem um alguidar grande sobre o fogo e como se aquenta, botam
aquela mandioca nele e por espaço de meia hora está naquela quentura cozendo-se, dali a tiram, e
fica temperada para se comer. Há todavia farinha de duas maneiras: uma se chama de guerra, e
outra fresca, a de guerra é muito seca, fazem-na desta maneira para durar muito e não se danar: a
fresca é mais branda e tem mais sustância; finalmente que não é tão áspera como a outra, mas não
dura mais que dois, três dias: como passa daqui logo se dana. Desta mesma mandioca fazem
outra maneira de mantimentos, que se chamam beijus, são muito alvos e mais grossos que
obréias, destes usam muito os moradores da terra porque são mais sabrosos e de melhor digestão
que a farinha. Outra raiz de uma planta que se chama aipim, da qual fazem uns bolos que
parecem pão fresco deste Reino e também se como assada come batata, de toda maneira se acha
nela muito gosto. Também há na terra muito milho zaburro, este se dá em todas as Capitanias, e
faz um pão muito alvo. Há nesta terra muita cópia de leite de vacas, muito arroz, fava, feijões,
muitos inhames e batatas, e outros legumes que fartam muito a terra. Há muita abundância de
marisco e de peixe por toda esta Costa; com estes mantimentos se sustentam os moradores do
Brasil sem fazerem gastos nem diminuírem nada em suas fazendas.
10
11
Capítulo Quinto
Da caça da terra
Uma das coisas que sustenta e abasta muito os moradores desta terra do Brasil é a muita caça
que há nestes matos de muitos gêneros e de diversas maneiras, a qual os mesmos índios da terra
matam assim com frechas como por indústria de seus laços e fojos, onde costumam tomar a
maior parte dela.
Há muitos veados e muita soma de porcos monteses de muitas castas. Uns pequenos há na terra
que têm as cerdas muito grossas, ásperas e crespas; estes têm o umbigo nas costas, matam-se
muitos deles, e de outros grandes que não são desta qualidade. Há muitas antas que quase são
tamanhas como vacas e pastam ervas como outro gado qualquer; sua carne tem o sabor como da
vaca: a pele deste animal é muito grossa e rija. Há também coelhos, mas têm as orelhas de outra
maneira mais pequenas e redondas. Há outros animais maiores que lebres que se chamam pacas,
também têm carne muito sabrosa.
Uns bichos há nesta terra que também se comem e se têm pela melhor caça que há no mato.
Chamam-lhes tatus, são tamanhos como coelhos e têm um casco à maneira de lagosta como de
cágado, mas é repartido em muitas juntas como lâminas; parecem totalmente um cavalo armado,
têm um rabo do mesmo casco comprido, o focinho é como de leitão, e não botam mais fora do
casco que a cabeça, têm as pernas baixas e criam-se em covas, a carne deles tem o sabor quase
como de galinha. Esta caça é muito estimada na terra. Há também muitas galinhas de mato que os
índios matam com frechas, e outras muitas aves muito gordas e sabrosas melhores que perdizes.
Desta e de outra muita caça há no Brasil muita abundância.
Capítulo Sexto
Das fruitas da terra
Uma fruita se dá nesta terra do Brasil muito sabrosa, e mais prezada de quantas há. Cria-se
numa planta humilde junto do chão, a qual tem umas pencas como cardo, a fruita dela nasce
como alcachofras e parecem naturalmente pinhas, e são do mesmo tamanho, chamam-lhe
ananases, e depois de maduros têm um cheiro muito excelente, colhem-nos como são de vez, e
com uma faca tiram-lhes aquela casca grossa e fazem-nos em talhadas e desta maneira se comem,
excedem no gosto a quantas fruitas há neste Reino, e fazem todos tanto por esta fruita, que
mandam plantar roças dela, como de cardais: a este nosso Reino trazem muitos destes ananases
em conserva. Outra fruita se cria numas árvores grandes, estas se não plantam, nascem pelo mato
muitas; esta fruita depois de madura é muito amarela: são como pêros repinaldos compridos,
chamam-lhes cajuis, têm muito sumo, e cria-se na ponta desta fruita de fora um caroço como
castanha, e nasce diante da mesma fruita, o qual tem casca mais amargosa que fel, e se tocarem
com ela nos beiços dura muito aquele amargor e faz empolar toda a boca; pelo contrário este
caroço assado é muito mais gostoso que amêndoa; são de sua natureza muito quentes em
extremo. Há na terra tantos destes caroços que os medem aos alqueires. Também há uma fruita
que lhe chamam bananas, e pela língua dos índios Pacovas: há na terra muita abundância delas:
parecem-se na feição com pepinos, nascem numas árvores muito tenras e não são muito altas,
nem têm ramos senão folhas muito compridas e largas. Estas bananas criam-se em cachos, algum
se acha que tem de cento e cinqüenta para cima, e muitas vezes é tão grande o peso delas que faz
quebrar a árvore pelo meio; como são de vez colhem estes cachos, e depois de colhidos
11
12
amadurecem, e tanto que estas árvores dão uma fruita, logo as cortam porque não frutificam mais
que a primeira vez, e tornam a rebentar pelos pés outras novas. Esta é uma fruita muito sabrosa e
das boas que há na terra, tem uma pele como de figo, a qual lhes lançam fora quando as querem
comer e se come muitas delas fazem dano à saúde e causam febre a quem se desmanda nelas. E
assadas maduras são muito sadias e mandam-se dar aos enfermos. Com esta fruita se mantém a
maior parte dos escravos desta terra, porque assadas verdes passam por mantimento e quase têm
sustância de pão. Há duas qualidades desta fruita, umas são pequenas como figos berjaçotes, as
outras são maiores e compridas. Estas pequenas têm dentro de si uma coisa estranha, a qual é que
quando as cortam pelo meio com uma faca ou por qualquer parte que seja acha-se nelas um sinal
à maneira de crucifixo, e assim totalmente o parecem. Também há uma fruita que se chama
bracases, são como nêsperas, posto que comam muito não fazem mal à saúde. Há muita pimenta
da terra, come-se verde, queima muito em grande maneira. Outras muitas fruitas há pelo mato
dentro de diversas qualidades, e são tantas que já se acharam pela terra dentro algumas pessoas e
sustentaram-se com elas muitos dias sem outro mantimento algum. Estas que aqui escrevo são as
que os portugueses têm entre si em mais estima e as melhores da terra. Algumas fruitas deste
Reino se dão nestas partes, scilicet, muitos melões, pepinos e figos de muitas castas, romãs,
muitas parreiras que dão uvas duas, três vezes no ano, e tanto que umas se acabam, começam
logo outras novamente. E desta maneira nunca está o Brasil sem fruitas.
De limões e laranjas há muita infinidade: dão-se muito na terra estas árvores de espinho e
multiplicam mais que as outras.
Capítulo Sétimo
Da condição e costumes dos índios da terra
Não se pode numerar nem compreender a multidão de bárbaro gentio que semeou a natureza
por toda esta terra do Brasil; porque ninguém pode pelo sertão dentro caminhar seguro, nem
passar por terra onde não ache povoações de índios armados contra todas as nações humanas, e
assim como são muitos permitiu Deus que fossem contrários uns dos outros, e que houvesse entre
eles grandes ódios e discórdias, porque se assim não fosse os portugueses não poderiam viver na
terra nem seria possível conquistar tamanho poder de gente.
Havia muitos destes índios pela Costa junto das Capitanias, tudo enfim estava cheio deles
quando começaram os portugueses a povoar a terra; mas porque os mesmos índios se
alevantaram contra eles e faziam-lhes muitas traições, os governadores e capitães da terra
destruíram-nos pouco a pouco e mataram muitos deles, outros fugiram para o sertão, e assim
ficou a Costa despovoada de gentio ao longo das Capitanias. Junto delas ficaram alguns índios
destes nas aldeias que são de paz, e amigos dos portugueses.
A língua deste gentio toda pela Costa é, uma carece de três letras –scilicet, não se acha nela F,
nem L, nem R, coisa digna de espanto, porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei; e desta
maneira vivem sem Justiça e desordenadamente.
Estes índios andam nus sem cobertura alguma, assim machos como fêmeas; não cobrem parte
nenhuma de seu corpo, e trazem descoberto quanto a natureza lhes deu. Vivem todos em aldeias,
pode haver em cada uma sete, oito casas, as quais são compridas feitas à maneira de cordoarias; e
cada uma delas está cheia de gente de uma parte e de outra, e cada um por si tem sua estância e
sua rede armada em que dorme, e assim estão todos juntos uns dos outros por ordem, e pelo meio
da casa fica um caminho aberto para se servirem. Não há como digo entre eles nenhum Rei, nem
Justiça, somente em cada aldeia tem um principal que é como capitão, ao qual obedecem por
12
13
vontade e não por força; morrendo este principal fica seu filho no mesmo lugar; não serve de
outra coisa senão de ir com eles à guerra, e aconselhá-los como se hão de haver na peleja, mas
não castiga seus erros nem manda sobre eles coisa alguma contra sua vontade. Este principal tem
três, quatro mulheres, a primeira tem em mais conta, e faz dela mais caso que das outras. Isto tem
por estado e por honra. Não adoram coisa alguma nem têm para si que há na outra vida glória
para os bons, e pena para os maus, tudo cuidam que se acaba nesta e que as almas fenecem com
os corpos, e assim vivem bestialmente sem ter conta, nem peso, nem medida.
Estes índios são muito belicosos e têm sempre grandes guerras uns contra os outros; nunca se
acha neles paz nem é possível haver entre eles amizade; porque umas nações pelejam contra
outras e matam-se muitos deles, e assim vai crescendo o ódio cada vez mais e ficam imigos
verdadeiros perpetuamente. As armas com que pelejam são arcos e frechas; a coisa que
apontarem não na erram, são muito certos com esta arma e muito temidos na guerra, andam
sempre nela exercitados. E são muito inclinados a pelejar, e muito valentes e esforçados contra
seus adversários, e assim parece coisa entranha ver dois, três mil homens nus de uma parte e de
outra com grandes assobios e grita frechando uns aos outros; e enquanto dura esta peleja nunca
estão com os corpos quedos meneando-se de uma parte para outra com muita ligeireza para que
não possam apontar nem fazer tiro em pessoa certa; algumas velhas costumam apanhar-lhes as
frechas pelo chão e servi-los enquanto pelejam. Gente é esta muito atrevida e que teme muito
pouco a morte, e quando vão à guerra sempre lhes parece que têm certa a vitória e que nenhum de
sua companhia há de morrer. E quando partem dizem, vamos matar: sem mais consideração, e
não cuidam que também podem ser vencidos. Não dão vida a nenhum cativo, todos matam e
comem, enfim que suas guerras são muito perigosas, e devem-se ter em muita conta porque uma
das coisas que desbaratou muitos portugueses foi a pouca estima em que tinham a guerra dos
índios, e o pouco caso que faziam deles, e assim morreram muitos miseravelmente por não se
aperceberem como convinha; destes houve muitas mortes desastradas: e isto acontece a cada
passo nestas partes.
Quando estes índios tomam alguns contrários, se logo com aquele ímpeto os não matam,
levam-nos vivos para suas aldeias (ou sejam portugueses ou quaisquer outros índios seus imigos),
e tanto que chegam a suas casas lançam uma corda muito grossa ao pescoço do cativo para que
não possa fugir, e armam-lhe uma rede em que durma e dão-lhe uma índia moça, a mais fermosa
e honrada que há na aldeia, para que durma com ele, e também tenha cuidado de o guardar, e não
vai para parte que não no acompanhe. Esta índia tem cargo de lhe dar muito bem de comer e
beber; e depois de o terem desta maneira cinco ou seis meses ou o tempo que querem,
determinam de o matar, e fazem grandes cerimônias e festas aqueles dias, e aparelham muitos
vinhos para se embebedarem, e fazem-nos da raiz de uma erva que se chama aipim, a qual fervem
primeiro e depois de cozida mastigam-na umas moças virgens e, espremem-na nuns potes
grandes, e dali a três ou quatro dias o bebem. E o dia que hão de matar este cativo, pela manhã se
alguma ribeira está junto da aldeia levam-no a banhar nela com grandes cantares e folias, e tanto
que chegam com ele à aldeia, atam-no pela cinta com quatro cordas cada uma para sua parte, e
três, quatro índios pegados em cada ponta destas e assim o levam ao meio de um terreiro, e tiram
tanto por estas cordas que não se possa bulir para uma parte nem para outra, as mãos lhe deixam
soltas porque folgam de o ver defender com elas. Aquele que o há de matar empena-se primeiro
com penas de papagaio de muitas cores por todo o corpo: há de ser este matador o mais valente
da terra, e mais honrado. Traz na mão uma espada de um pau muito duro e pesado com que
costumam de matar, e chega-se ao padecente dizendo-lhe muitas coisas e ameaçando-lhe sua
geração que o mesmo há de fazer a seus parentes; e depois de o ter afrontado com muitas
palavras injuriosas, dá-lhe uma grande pancada na cabeça, e logo da primeira o mata e lhe fazem
pedaços. Está uma índia velha com um cabaço na mão, e assim como ele cai acode muito
13
14
depressa com ele a meter-lho na cabeça para tomar os miolos e o sangue: tudo enfim cozem e
assam, e não fica dele coisa que não comam. Isto é mais por vingança e por ódio que por se
fartarem. Depois que comem a carne destes contrários ficam nos ódios confirmados, e sentem
muito esta injúria, e por isso andam sempre a vingar-se uns contra os outros. E se a moça que
dormia com o cativo fica prenhe, aquela criança, que pariu depois de criada, matam-na e comem-
na e dizem que aquela menina ou menino era seu contrário verdadeiro, e por isso estimam muito
comer-lhe a carne e vingar-se dele. E porque a mãe sabe o fim que hão de dar a esta criança,
muitas vezes quando se sente prenhe mata-a dentro da barriga e faz com que morra. E acontece
algumas vezes afeiçoar-se tanto a este cativo e tomar-lhe tanto amor que foge com ele para sua
terra para o livrar da morte. E assim alguns portugueses há que desta maneira escaparam e estão
hoje em dia vivos; e muitos índios que do mesmo modo se salvaram, ainda que são alguns tão
brutos que não querem fugir depois de os terem presos; porque houve algum que estava já no
terreno atado para padecer e davam-lhe a vida e não quis senão que o matassem, dizendo que
seus parentes o não teriam por valente, e que todos correriam com ele; e daqui vem não
estimarem a morte; e quando chega aquela hora não na terem em conta nem mostrarem nenhuma
tristeza naquele passo.
Finalmente que são estes índios muito desumanos e cruéis, não se movem a nenhuma piedade:
vivem como brutos animais sem ordem nem concerto de homens, são muito desonestos e dados à
sensualidade e entregam-se aos vícios como se neles não houvera razão de humanos, ainda que
todavia sempre têm resguardo os machos e as fêmeas em seu ajuntamento, e mostram ter nisto
alguma vergonha. Todos comem carne humana e têm-na pela melhor iguaria de quantas pode
haver: não de seus amigos com quem eles têm paz senão dos contrários. Tem esta qualidade estes
índios que de qualquer coisa que comam por pequena que seja hão de convidar com ela quantos
estiverem presentes, só esta proximidade se acha entre eles. Comem de quantos bichos se criam
na terra, outro nenhum enjeitam por peçonhento que seja, somente aranha.
Têm estes índios machos por costume arrancar toda a barba e não consentem nenhum cabelo
em parte alguma de seu corpo, salvo na cabeça, ainda que arredor dela por baixo tudo arrancam.
As fêmeas presam-se muito de seus cabelos e trazem-nos muito compridos e penteados e as mais
delas enastrados.
Os machos costumam trazer o beiço furado e uma pedra no buraco metida por galantaria; outros
há que trazem o rosto todo cheio de buracos e assim parecem muito feios e disformes: isto lhes
fazem quando são meninos. Também alguns índios andam pintados por todo o corpo, pelo qual
fazem uns riscos escritos na carne: isto não traz senão quem tem feito alguma valentia. E assim
também machos como fêmeas costumam tingir-se com sumo de uma fruita que se chama
jenipapo, que é verde quando se pisa e depois que põe no corpo e se enxuga fico muito negro e
por muito que se lave não se tira senão aos nove dias: isto tudo fazem por galantaria.
Estas índias guardam castidade a seus maridos e são muito suas amigas, porque também eles
sofrem mal adultérios; casam os mais deles com suas sobrinhas, filhas de seus irmãos ou irmãs,
estas são suas mulheres verdadeiras, e não lhas podem negar seus pais.
Algumas índias se acham nestas partes que juram e prometem castidade, e assim não casam
nem conhecem homem algum de nenhuma qualidade, nem no consentiram ainda que por isso as
matem. Estas deixam todo o exercício de mulheres e imitam os homens e seguem seus ofícios
como se não fossem mulheres, e cortam seus cabelos da mesma maneira que os machos trazem, e
vão à guerra com seu arco e frechas e à caça: enfim que andam sempre na companhia dos
homens, e cada uma tem mulher que a serve e que lhe faz de comer como se fossem casados.
Estes índios vivem muito descansados, não têm cuidado de coisa alguma senão de comer e
beber e matar gente; e por isso são muito gordos em extremo; e assim também com qualquer
desgosto emagrecem muito; e como se agastam de qualquer coisa, comem terra e desta maneira
14
15
morrem muitos deles bestialmente. Todos seguem muito o conselho das velhas, tudo o que elas
lhes dizem fazem e têm-no por muito certo: daqui vem a muitos moradores não comprarem
nenhumas por lhes não fazerem fugir seus escravos.
Quando estas índias parem, a primeira coisa que fazem depois do parto lavam-se todas num
ribeiro e ficam tão bem-dispostas como se não pariram; em lugar delas se deitam seus maridos
nas redes, e assim os visitam e curam como se eles fossem os paridos.
Quando algum destes índios morre costumam enterrá-lo numa cova assentado sobre os pés,
com sua rede às costas em que ele dormia, e logo pelos primeiros dias põem-lhe de comer em
cima da cova. Outras muitas bestialidades usam estes índios que aqui não escrevo, porque minha
tenção foi não ser comprido, e passar tudo isto com brevidade.
Dos resgates
Estes índios não possuem nenhuma fazenda, nem procuram adquiri-la como os outros homens,
somente cobiçam muito algumas coisas que são deste Reino – scilicet, camisas, pelotes,
ferramentas e outras coisas que eles têm em muita estima e desejam muito alcançar dos
portugueses. A troco disto se vendiam uns aos outros, e os portugueses resgatavam muitos deles e
salteavam quantos queriam sem ninguém lhes ir à mão, mas já agora não há isto na terra nem
resgates como soía, porque depois que os padres da Companhia vieram a estas partes proveram
neste negócio e vedaram muitos saltos que faziam os portugueses por esta Costa, os quais
encarregavam muito suas consciências com cativarem muitos índios contra direito e moverem-
lhes guerras injustas. E por isso ordenaram os padres e fizeram com os Capitães da terra que não
houvesse mais resgates nem consentissem que fosse nenhum português a suas aldeias sem
licença do mesmo Capitão. E quantos escravos agora vêm novamente do sertão ou das outras
Capitanias, todos levam primeiro à Alfândega e alí os examinam e lhes fazem perguntas quem os
vendeu, ou como foram resgatados, porque ninguém os pode vender senão seus pais ou aqueles
que em justa guerra os cativam, e os que acham mal adquiridos põem-nos em sua liberdade, e
desta maneira quantos índios se compram são bem resgatados, e os moradores da terra não
deixam por isso de ir muito avante com suas fazendas.
Capítulo Oitavo
Dos bichos da terra
Não me pareceu coisa fora de propósito tratar também neste sumário de alguns bichos que
nestas partes se criam, pois tudo há na mesma terra, dado que daqui se não compreenda mais que
a diferença e a variedade das criaturas que há de umas terras para outras.
Há nestas partes muitos bichos muito feros e peçonhentos, principalmente cobras de muitas
castas e de nomes diversos. Umas há tão grandes e tão disformes que engolem um veado todo
inteiro, e afirmam que tem esta cobra tal qualidade que depois de o ter comido arrebenta pela
barriga e apodrece com a cabeça e a ponta do rabo sãs; e tanto que desta maneira fica, torna
pouco a pouco a criar carne nova até que se cobre outra vez da mesma carne tão perfeitamente
como dantes: isto viram e experimentaram muitos índios e moradores da terra, a estas chamam
pela língua dos índios jiboiaçu. Outras há muito maiores e mais peçonhentas, de outra casta
diferente, são tão grandes em tanto extremo que apenas dezesseis índios podiam levar uma que
mataram junto da Costa entre os portugueses; a esta cobra chamam surucucu. Outra geração há
delas que lhe chamam boiteninga, tem na ponta do rabo uma coisa que soa propriamente como
cascavel; e por onde esta cobra vai sempre anda rugindo, é uma das feras bichas que há na terra.
15
16
Outras há na terra que lhe chamam hebijaras, têm duas bocas, uma na cabeça outra no rabo,
mordem com ambas: esta cobra é branca e muito curta, o mais do tempo está debaixo da terra, é
peçonhetíssima sobre todas; quem desta for mordido não terá vida muitas horas, e assim qualquer
destas outras que morder alguma pessoa o mais que dura são vinte e quatro horas. Há outra
qualidade delas que não tem dentes nem mordem. Estas não são peçonhentas nem tampouco
muito grandes, chamam-lhes japaranas. Também afirmam alguns homens que viram serpentes
nesta terra com asas muito grandes e espantosas, mas acham-se raramente.
Há muitos lagartos e grandes pelos rios de água doce e pelos matos, cujos testículos cheiram
melhor que almiscre. E a qualquer roupa que os chegam fica o cheiro pegado por muitos dias.
Os bichos mais feros e mais danosos que há na terra são tigres, e estes animais são deles
tamanhos como bezerros, vão-se aos currais do gado dos moradores e matam muito dele e são tão
feros e forçosos que uma mão que lançam a uma vitela ou novilho lhe fazem botar os miolos fora
e levam-no arrastado para o mato. Também pela terra dentro matam e comem alguns índios
quando se acham famintos. Sobem pelas árvores como gatos, e dali espreitam a caça que por
baixo passa e remetem de salto a ela, e desta maneira não lhes escapa nada: alguns destes animais
matam em fojos os moradores da terra.
Toda esta terra do Brasil é coberta de formigas pequenas e grandes, estas fazem algum dano às
parreiras dos moradores, e às laranjeiras que têm nos quintais; e se não foram estas formigas
houvera porventura muitas vinhas no Brasil ainda que lá são pouco necessárias, porque deste
Reino vai tanto vinho que sempre a terra dele está provida.
Também há muita infinidade de mosquitos, principalmente ao longo de algum rio entre umas
árvores que se chamam mangues, não pode nenhuma pessoa esperá-los; e pelo mato quando não
há viração são muito sobejos e perseguem muito a gente.
Também há uma geração de ratos que trazem os filhinhos pendurados na barriga, e ali se criam
e andam assim pegados até serem grandes. Bogios há muitos e de muitas castas, como já se sabe.
Tanto que as fêmeas parem, pegam-se os filhos nas suas costas e sempre andam cavalgados nas
mães até serem bem-criados. E posto que as persigam e as matem não se querem desapegar delas.
Há também muitos lobos-marinhos e porcos-marinhos que se criam no mar e na terra. Outros
muitos bichos há nestas partes pela terra dentro que será impossível poderem se conhecer nem
escrever tanta multidão, porque assim como a terra é grandíssima, assim são muitas as qualidades
e feições das criaturas que Deus nela criou.
Capítulo Nono
Da terra que certos homens da Capitania de Porto Seguro foram a descobrir, e do que
acharam nela
Posto que minha tenção não era tratar neste sumário senão das coisas que são gerais por toda a
Costa do Brasil, de que os moradores da terra participam, pareceu-me também necessário e
conveniente aos louvores da terra denunciar neste capítulo a riqueza dos metais que afirmam
haver por ela dentro, provado tudo isto com pessoas que o acharam, viram, e experimentaram: e a
maneira como se descobriu foi esta que se segue.
A esta Capitania de Porto Seguro chegaram certos índios do sertão a dar novas de umas pedras
verdes que havia numa serra muitas léguas pela terra dentro, e traziam algumas delas por
amostra, as quais eram esmeraldas, mas não de muito preço. E os mesmos índios diziam que
daquelas havia muitas, e que esta serra era muito fermosa e resplandecente. Tanto que os
moradores desta Capitania disto foram certificados, fizeram-se prestes cinqüenta ou sessenta
16
17
portugueses com alguns índios da terra e partiram pelo sertão dentro com determinação de chegar
a esta serra onde estas pedras estavam. Ia por Capitão desta gente um Martim Carvalho, que
agora é morador da Bahia de Todos os Santos; entraram pela terra algumas duzentas e vinte
léguas, onde as mais das serras que acharam e viram eram de muito fino cristal e toda a terra em
si muito fragosa, e outras muitas serras de uma terra azulada, nas quais afirmam haver muito
ouro, porque indo eles por entre duas serras, desta maneira foram dar num ribeiro que pelo pé de
uma delas descia, no qual acharam entre a areia uns grãos miúdos amarelos, os quais alguns
homens apalparam com os dentes e acharam-nos brandos, mas não se desfaziam. Finalmente que
todos assentaram ser aquilo ouro, nem podia ser outro metal, pois o mesmo ouro desta maneira
nasce nas partes onde o há. Apanharam destes grãos entre a areia do ribeiro quantidade de um
punhado, os quais acharam muito pesados, que também era prova de ser ouro: disto não fizeram
mais experiência, por ser aquilo no deserto e haver muitos dias que padeciam grande fome nem
comiam outra coisa senão semente de ervas, e alguma cobra que matavam: passaram adiante
determinando a vinda tornar por ali apercebidos de mantimentos para buscarem a serra mais
devagar, donde aquele ouro descia ao ribeiro. Acharam pelos matos muita canafístula, e por este
caminho acharam outros muitos metais que não conheceram, nem podiam esperar pelas guerras
dos índios que se alevantaram contra eles. Alguns índios lhes deram notícia segundo a menção
que faziam que podiam estar cem léguas da serra das pedras verdes que iam buscar, e que não
havia muito dali ao Peru, finalmente que com os imigos que recresciam e pela gente que adoecia
tornaram-se outra vez em almadias por um rio que se chama Cricaré, onde se perdeu numa
cachoeira a canoa em que vinham os grãos do ouro que traziam para mostra. Nesta viagem
gastaram oito meses, e assim desbaratados chegaram a esta Capitania de Porto Seguro.
Os que deste perigo escaparam afirmam haver naquelas partes muito ouro, segundo as mostras
e os sinais que acharam. E se lá tornar gente apercebida como convém, com toda a provisão
necessária, e levarem pessoas que disto conheçam, dizem que se descobriram nesta terra grandes
minas.
Quisera escrever mais amiudamente das particularidades desta província do Brasil, mas
porque satisfizesse a todos com brevidade guardei-me de ser comprido; posto que os louvores da
terra pedissem outro livro mais copioso e de maior volume, onde se compreendessem por extenso
as excelências e diversidades das coisas que há nela para remédio e proveito dos homens que lá
forem viver. E porque a felicidade e aumento desta província consiste em ser povoada de muita
gente, não havia de haver pessoa pobre nestes Reinos que não fosse viver a estas partes com
favor de S. A., onde os homens vivem todos abastados, e fora das necessidades que cá padecem.
E desta maneira permitirá Deus que floresça tanto a terra desta nova Lusitânia, que com ela se
aumente muito a Coroa destes Reinos, e seja dos outros invejada para que não desejemos terras
estranhas; prometendo esta nossa tanta riqueza, e prosperidade aos que a forem buscar para seu
remédio.
17
