Mulheres:históriae
direitos
Jeferson Selbach (org.)
Rosemary Brumm
Cesar Baldi
Ione Sanmartin Carlos
Cachoeira do Sul
2005
Copyright © 2005 by Jeferson Selbach,
Rosemary Brumm, César Augusto Baldi e
Ione Sanmartin Carlos [et al]
Dados Internacionais de S U M Á R I O
Catalogação na Publicação (CIP)
S464m Selbach, Jeferson Francisco [et al]
Mulheres: história e direitos/Jeferson
Francisco Selbach [et al]. – Cachoeira Artigos
do Sul: Ed. do Autor, 2005.
112 p. il
ISBN 85-905426-4-5 Mulheres cachoeirenses: 5
CDD 981 - História do Brasil elite e subalternas se diferenciam
CDD 340 - Direito
Jeferson Selbach
Revisão do texto1: Ivouny Dargelio Maciel
Jeferson Francisco Selbach Mulheres imigrantes: 33
Rua General Portinho, 1701 - térreo
a lenta enunciação dos direitos
Cachoeira do Sul/RS - CEP 96508-061
jfselbach@hotmail.com Rosemary Fritsch Brumm
Este livro foi autorizado para domínio público
Mulheres, direitos e histórias: 47
através do site http://www.dominiopublico.gov.br, com
Licença Creative Atribuição-Uso Não-Comercial-Não repensando narrativas,
a obras derivadas 2.5 Commons, licenciado no site reconfigurando espaços e tempos
http://creativecommons.org/license/?lang=pt.
César Augusto Baldi
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004, foi feito
depósito legal na Biblioteca Nacional
Exposição:
Benditas mulheres... 93
--- e suas tantas histórias.
Mulheres cachoeirenses:
Ione Sanmartin Carlos
elite e subalternas se diferenciam
Maria Goreti P. Cerentini
Mirian R. M. Ritzel Jeferson Selbach1
Iara M. Valentin
1. Reflexão teórica:
Josiani K. Fardin
historiografia feminina?
Carmen M. A. Carneiro
Há um conceito de jogo de papéis na
Márcia R. S. Patel sociedade ocidental, brasileira e gaúcha por
Elizabete Farias da Silva conseqüência, onde a mulher pode assumir seu
lugar, desde que se defina exatamente que lugar é
Núcleo Municipal da Cultura esse. Isto denota machismo, que não deixa de ser
de Cachoeira do Sul reflexo do próprio olhar histórico sobre as
mulheres.Pierre
Bourdieu entende que a história das
mulheres sempre foi a história de uma relação de
dominação, entre mulheres (dominados) e o olhar
histórico (dominantes). Este olhar histórico
alicerçaria, de certa forma, a dominação
masculina. Ele entendia que “a relação de
dominação exerce-se essencialmente através da
4 5
violência simbólica, através da imposição de ouvidas. Entretanto, visões como a de Bourdieu
princípios de visão e divisão incorporados, ignorariam o feminismo, geral e em particular o
naturalizados, que são aplicados às mulheres e, francês. Para ela, Bourdieu estaria ignorando uma
em particular, ao corpo feminino”. Desta maneira, grande parte da pesquisa feminista francesa “da
a violência simbólica, campo da relação de qual ele não teria, a priori, uma opinião muito
dominação, residiria na perspectiva de como boa”.3
enxergar a mulher e o corpo feminino, em sua Em outro texto, Roger Chartier4 analisa
fragilidade, no trabalho afeito às coisas leves, as diferenças entre os sexos e a violência simbólica
como o doméstico. O sociólogo francês acreditava existente na história das mulheres,
ainda que a própria mulher faria a introspecção especificamente nos séculos XVI a XVIII. Ele cita
de se enxergar dominada, o que refletiria na o mito de Hermafrodita de Ovídio para mostrar
historiografia, escrita tanto por homens quanto que este representa a impossível dissolução dos
pelas próprias mulheres. Segundo Bourdieu, “se contrários ao mesmo tempo que resolve a distância
admitirmos que a violência simbólica se exerce insuperável que separa os dois sexos e “instala no
prioritariamente sobre as mulheres, não coração da sua própria narrativa o trabalho
poderemos supor que baste ser-se mulher para se inapagável da diferença”.
ter uma visão verdadeiramente histórica da Ele propõe três reflexões. Na primeira,
história das mulheres”. É por esta razão que ele interroga sobre os limites de validade e os critérios
entendia que a visão feminina era, também ela, de pertinência da oposição entre feminino e
uma visão dominada, “que não se vê a si própria”.2 masculino, numa perspectiva que é colocada como
Michelle Perrot declarou em entrevista essencial para os que vêem a história social da
que o fato dos intelectuais masculinos franceses diferença entre os sexos como a história de suas
que tratam de temas femininos, como o próprio relações. Ele entende que, neste contexto, é grande
Bourdieu, conquistarem maior espaço no mercado a tentação de se referir a uma identidade feminina
literário provaria a “dominação masculina” no tida por específica mas que, na verdade, relevam
campo intelectual, mostrando o quanto de de outros princípios de diferenciações.
dificuldades as mulheres teriam para se fazerem
6 7
Na segunda reflexão, questiona sobre que mulheres como a história da relação entre os sexos
parte atribuir na dominação masculina à acaba adotando as “cesuras consagradas que
dominação simbólica, “que supõe a adesão das ritmam a história ocidental” (os cortes
próprias dominadas a categorias e traçados que cronológicos específicos de cada época). Por outro
alicerçam sua sujeição”. Chartier cita, como lado, Chartier entende ser difícil a identificação
exemplo, o processo civilizacional de Norbert de articulações específicas na história visto que
Elias, para quem a tendência do uso da força pelo as representações que se fazem assentar sobre
Estado absolutista conduziria a um recuo da inferioridade ou exclusão femininas são discursos
violência brutal, a uma pacificação das relações (ou imagens, como ele mesmo grifa) que
entre os indivíduos, “à substituição das lutas perspassam vários séculos, “modelos de
simbólicas aos afrontamentos imediatamente compreensão cujas variações são limitadas e cujas
corporais”. Em outro sentido, a história das repetições soam infindáveis, e que, como seria de
relações sociais até pode deixar transparecer a esperar, só se modificam quando todo o mundo
prevalência do universo masculino, o que não quer social se transforma”. Desta forma, a
dizer que as mulheres se submetem facilmente a temporalidade da história feminina acabaria
esta dominação, pelo menos sem resistência. marcada pelos discursos de cada época. A contra-
A terceira reflexão que Chartier propõe é leitura somente seria possível se evitasse as
a da temporalidade da história das relações entre armadilhas de uma história linear que “descreva
os sexos, especificamente aos recortes a progressiva conquista da autonomia e da
cronológicos específicos da história das mulheres. igualdade femininas, como os marcos heróicos dos
Ele cita Christiane Klapisch-Zuber, que levanta a seus combatentes e figuras exemplares”. O perigo,
seguinte questão: “poderá a história das mulheres segundo Chartier, consiste em reintroduzir um
ser concebida sem uma periodização original? O “esquema simétrico” em que a fala feminina dá
estabelecimento de uma cronologia que lhe seja lugar ao silêncio e à exclusão.
própria será um tema importante?” Para ele, a Neste contexto de histórias das mulheres,
resposta esses dois questionamentos é negativa, Roger Chartier entende ser imprescindível
pois o próprio projeto que define a história das decompor as possíveis relações em cada momento
8 9
histórico, para “compreender como uma cultura imigração alemã e italiana, perfazendo
feminina se constrói no interior de um sistema de aproximadamente 95 mil habitantes, mas com
relações desiguais, como mascara a sua falha, menos de um quarto morando na zona urbana da
reativa conflitos, demarca tempos e espaços, sede. A cachoeirense era notícia no jornal num
como, por fim, pensa as suas particularidades e duplo aspecto: pertencente à elite, onde se
as suas relações com a sociedade global”. Uma descrevia seus refinamentos, ou subalterna, onde
tentativa de contrapor a historiografia tradicional se explorava seus defeitos morais. As que
que, mesmo feminina, segue escrevendo a história participassem dos concursos de beleza eram
a partir da visão masculina. consideradas senhoritas de “fina educação, de
traquejo social, dotada de elegância”. A miss
2. Anos 30-50: rainhas e aventureiras cachoeirense de 1930 foi descrita como “linda e
O papel feminino no século XX pode ser meiga, fez-se queridíssima de todas as suas
revisto, numa tentativa de ultrapassar simples companheiras de torneio, dos quais se tornou uma
relações de gênero para confrontar papéis dedicada e adorável amiguinha”. Como orgulho
femininos na própria divisão social. Pensando da elite, portanto de toda comunidade na visão do
neste sentido, a posição da mulher não é jornal, destacava-se a inserção no mundo social
radicalmente diferente da do próprio homem. de “tão bela expressão das altas qualidades
Muito mais do que o estereótipo da fragilidade, espirituais da alma feminina riograndense”, como
meiguice e simpatia feminina, em contraposição o “bota-fora” em sua homenagem antes da partida
ao imbatível, indócil e rude masculino, a análise para o concurso regional.
pode avançar para além das questões de gênero, Esta visão elitista impregnava outros
indo em seu âmago, nas conflitantes relações concursos, como o da escolha da rainha da I Feira
sociais no seio do universo feminino. Nacional do Arroz (Fenarroz), realizado em 1941,
Isto se põe de forma explícita na Cachoeira sendo coroada Luci Ribeiro, com as princesas
do Sul nas décadas de 30 a 50, quando o município Emérita Carvalho Bernardes, Ruth Neves de
balizava a região através da administração de seus Oliveira e Leda Duarte; como a Festa do Trigo de
vários distritos, principalmente áreas coloniais de 1956, onde todas candidatas tinham que ser filhas
10 11
de plantadores ou de proprietários de moinho; ou estigmatizar as folionas subalternas. Em 1948, a
como em épocas carnavalescas, quando a escolha coluna “Pingos nos ii...”, assinada pelo Chinês,
da Rainha do Carnaval recaía entre associadas dos pseudônimo de Manoel de Carvalho Portella, um
clubes sociais tradicionais: Clube do Comércio, dos diretores do Jornal do Povo (JP), ironizou as
Sociedade Rio Branco, Grêmio Náutico e Clube carnavalescas: “Estamos nas vésperas de carnaval.
União Familiar. As descrições da época refletem Vocês não observaram uma coisa? Os jornais
o simbolismo de que se revestia a cerimônia. No diariamente aparecem cheios de anúncios com os
carnaval de 1932, a rainha Maria Antonieta de seguintes dizeres: ‘precisa-se de uma empregada
Carvalho foi conduzida com suas aias ao trono – Tratar rua tal n.º tal’. Gente boba mesmo. Então
armado no fundo da salão do baile. Em 52, Ila não sabem que as ‘morenas’ querem é rosetar...”6
Lara fez uma tour, levando “folia desde a mais De forma quase unânime, as qualidade
fina e aristocrática sociedade, até ao mais humilde morais de quem concorria a miss ou rainha
salão”, como Cordão de Ouro e Filhos do Morro,5 contavam pontos nos júris que, também eles,
ato este que desejava mostrar a inexistência de refletiam o desejado perfil social elitista de seu
diferenças sociais sob o reinado do Momo. tempo. Mesmo a rainha do carnaval, escolhida
Entretanto, os espaços de animação entre as mais animadas, não podia ser
carnavalesca eram delimitados. A elite festejava despudorada. Outro aspecto era a própria beleza,
nos clubes enquanto os demais acompanhavam vista na época principalmente pela cor do cabelo,
blocos populares nas ruas, como o da Sociedade dos olhos e o tom da tez. Estes três quesitos
Recreativa 13 de Maio. O desequilíbrio social demarcavam o território do estigma do corpo
mostrava-se na organização da festa. Os feminino. Numa época em que as vestes da elite
simplórios desfiles nas ruas não eram páreos para escondiam a maior parte do corpo, ter pele,
decoração e trajes refinados nos clubes. Como cabelos e coróides naturalmente da cor desejada,
veículo de comunicação da e para a elite, o jornal além da chamada educação civilizada, podia
apontava as diferenças. Nos clubes, a folia era garantir destaque e possibilitar tornar-se modelo
animada; nas ruas, o desfile não tinha sucesso. para as demais, razão pela qual o concurso de miss
Muitos cronistas usavam do sarcasmo para era tão concorrido e se educava desde cedo para
12 13
ele, através dos concursos de beleza infantil.7 Já o mundo feminino subalterno era
Muitas crônicas do jornal nesta época retratado principalmente em suas questões
demarcavam o modelo de mulher em voga. Para vexatórias. As mentirosas, fofoqueiras,
os cronistas, em sua maioria homens, as mulheres aventureiras, vulgares, que mandavam a costureira
eram seres fracos por excelência, “um murro bem fazer um vestido e não pagavam, não podiam ser
dado pode achatá-las”, afirmou um deles. As da consideradas decentes. Moças de família não
elite carregavam o estigma da futilidade, como promoviam reuniões de homens nem faziam
gastar todo tempo que dispunham no figurino, escândalos em público, como brigas a tapas,
desde a compra da fazenda e aviamentos até a ida dentadas e puxões de cabelo ou falar impropérios.9
ao “toilette” para passar “rímel, rouge, crayon, Em 1953, o cronista Izar de Santandré descreveu
cutex, pós de arroz e Magic, e perfumes, e mais o engalfinhar de três mulheres: “tendo saído
outras baboseiras com as quais as mulheres tão dentadas, puxões de cabelo e roupas rasgadas.
deliciosamente nos enganam”. Tudo isso, segundo Eram duas contra uma. E as duas que peleavam
alguns articulistas mais irônicos, trazia o lado a lado, deixaram a outra contedora em trajes
infortúnio para o lar, agravado pela carestia dos de Eva, em pleno dia e em plena rua”.10
anos 30, já que no orçamento doméstico o modista A imoralidade, que valia tanto para as da
podia ter privilégios sobre as demais necessidades. elite quanto para as subalternas, era
Esta imagem do desperdício feminino foi a freqüentemente combatida nas páginas do jornal.
resposta masculina para a ampliação do espaço Amores não correspondidos poderiam levar as
econômico-social pelas mulheres. Um destes moças atentarem contra a própria vida, algo
espaços ocupados era o próprio “guiar comum na medida em que publicamente se
automóveis”, reduto tipicamente masculino. Um entendia que as adversidades eram reparáveis mas
cronista inventou a lei autorizando somente intimamente a comunidade fechada condenava as
mulheres balzaquianas a dirigir, pela razão que “desonradas”. Nos anos 30-40, eram freqüentes
“só depois dos 30 é que a mulher pode gozar, em os casamentos na delegacia. O autor da desonra
toda plenitude, de sua liberdade de locomoção”.8 podia escolher entre assumir ou ser trancafiado
pelo crime de “defloramento”. Realizaram-se no
14 15
ano de 1933 nada menos que 54 casamentos nestes políticas de planejamento familiar, com o uso da
moldes.11 Podia que o autor do crime oferecesse pílula em resposta à explosão populacional.
algo para a moça desistir do processo, como A reação conservadora denunciava esta
dinheiro ou objetos de seu interesse, ou mandasse onda de libertinagem, argumentando que tratava-
publicar no jornal um a pedido, declarando “a bem se da própria luta entre o bem e o mal, num
da verdade e por ser de alta justiça, que a senhorita “combate aos desmandos da moda que vai
é uma moça honesta e virtuosa, nada se podendo despindo as criaturas, desde as vestes até o
dizer que afete a sua honra”.12 As desonradas ornamento das virtudes, principalmente o recato,
podiam optar pela via criminosa, como abortar, o pudor, a vergonha enfim”. Esta posição alertava
motivadas por variadas razões: vaidade, para o fato de senhoras e senhoritas participarem
dificuldades da vida ou para encobrir os “desvios de cerimônias eucarísticas com véu sobre as
da vida honesta”. Nos anos 30, o jornal cabeças, mas com braços e pernas indiscretamente
desencadeou uma campanha em nome da despidas. Para um leitor anônimo, já no início da
moralidade da sociedade cachoeirense para década de 50, era uma maneira fácil de acender
combater a prática do aborto, que matava o “fruto uma vela a Deus e outra ao diabo. “Com a cabeça
da união pecaminosa”.13 Tais atitudes refletem a dizem sim e com o corpo dizem não... É a política
postura machista da época mas também das avestruzes que pensam que se escondem
possibilitam o entendimento de que o padrão enterrando a cabeça na areia... Oh feminino
elitista tão desejado não era seguido à risca por coração indeciso: meio sim, meio não!”14 Nesta
todas mulheres. Quebrar os votos de castidade época começaram a aparecer os primeiros pedidos
significava mais do que se deixar encantar pelas de reconhecimento de uniões matrimoniais não
promessas do amado; era a própria revolução legalizadas. A primeira ação declaratória de
sexual em curso, que se intensificaria com o comunhão de bens em Cachoeira do Sul foi
término da Segunda Guerra Mundial, através do ajuizada por Elda Sellani, que pleiteava a herança
uso de antibióticos para controlar doenças deixada pelo falecido cônjuge, com o qual viveu
sexualmente transmissíveis, como sífilis, da maritalmente, durante dezessete anos.15
integração da mulher no mercado de trabalho, das
16 17
3. Anos 60-70: corpos desnudos que a representante de Pelotas, mas cachoeirense
A diferenciação social entre elite e por nascimento, Rejane Viera Costa, ganhou o
subalternos seguiu acentuada nos anos 60-70, Miss Brasil e conquistou a segunda colocação no
sobrepujando muito da discussão homens versus Miss Universo. Para o jornal, o fato causou
mulheres. Concursos de miss ainda atraíam muitas alvoroço e euforia, visto que a eleita não renegou
jovens da sociedade cachoeirense, principalmente suas origens, promovendo a cidade em entrevistas
pelo destaque que alcançavam no meio social. nas rádios e principais jornais e revistas do país,
Uma boa colocação no certame podia transformar como O Cruzeiro e Folha da Tarde.18
a vida pacata da moça, pois ela passava a ser Nos anos 70, outros concursos exploravam
convidada para diversos eventos sociais, nas mais o universo feminino, como a Rainha Estudantil,
diversas localidades do Estado.16 O Jornal do com representantes da faculdade local,
Povo, numa tentativa de atrair maior número de demonstrando que as mulheres estavam ocupando
leitores e assinantes, promoveu em Cachoeira do espaços sociais tradicionalmente masculinos,
Sul, junto com os Diários e Emissoras Associados, como o ensino superior, ou o Rainha das Piscinas,
o concurso Miss Rio Grande do Sul-66, que ficou que ganhou fama estadual, quase sempre com
sob responsabilidade dos cronistas sociais Nenê representantes cachoeirenses. Na edição de 1972,
Müller e José Maria Alves Filho. A promoção a vencedora foi a cachoeirense Geila Radünz,
reuniu 42 jovens de todo Estado, transformando então com 16 anos.19 A rápida aceitação deste tipo
a cidade na “verdadeira capital da beleza gaúcha”, de concurso era reflexo da própria mudança na
como definiram os cronistas. Embora elitista, eles concepção do corpo feminino: o desnudamento
consideraram o “concurso do povo e da sociedade dos biquínis permitia as subalternas sobrepujar a
cachoeirense”. Num auto-elogio explícito, Alves civilidade das senhoritas da elite, embora tanto
Filho escreveu que o concurso consagrou no certame estudantil quanto no das piscinas,
Cachoeira do Sul, mostrando quanto a cidade sabia quem concorria não podia ser considerada
receber, recepcionar, realizar e organizar, enfim, estritamente subalterna, pois freqüentava espaços
ser uma perfeita anfitriã.17 O auge do concurso de restritos, como faculdades e clubes com piscina.
miss, ao menos para Cachoeira, foi 1972, ano em O símbolo de escolha da eleita é que modificou-
18 19
se: da civilidade e inserção social para a beleza gala da corte do arroz. No baile de 1972, a rainha
do corpo. Helenita Fontanari vestiu gaze branco, saia, corpo
Na promoção das rainhas da Fenarroz, e mangas passadas, e bordados em nacarados,
perdurou a relação desigual entre moças da elite missangas e pedrarias dourados. A princesa
e subalternas. Ao longo das edições, a escolha não Raquel Florence usou azul noite, também em gaze,
se dava por critérios estritamente estéticos, mas com decote profundo na frente e costas, tendo na
pela desenvoltura social, monopólio das filhas da cintura um largo cinto bordado em “strass”. Marisa
fina flor cachoeirense. As limitações de Almeida usou vestido em gaze amarelo, com
participação começavam nos pré-requisitos: trajes bordados e “aigrettes” amarelos nas mangas.
de gala para o baile, mandado confeccionar pela Clarisse Castagnino usou cor azul piscina com
própria candidata, e exemplar comportamento bordados no corpo e cintura imitando camafeus.
social (por exemplo, nunca ter feito aborto). Até Ângela Smidt usou rosa e roxo em tom
a nona edição, em 1995, só se candidatava quem “degradêe”, com bordados do mesmo tom.21
fosse convidada pela comissão organizadora ou, As edições abusavam do cerimonial
de forma não oficial, pelas esposas dos membros. aristocrático, reunindo a “society” cachoeirense
Os próprios promotores do evento escolhiam as e de outros municípios. Na de 1976, a rainha
vencedoras. Na quinta edição, em 1980, chamaram Clarisse Homrich e as princesas Müssnich Rotta,
todas meninas que haviam debutado no ano Lucianita Félix de Oliveira, Simone Riccardi
anterior. A escolhida foi Marília Hollweg, com Passos e Maria Lúcia Gomes Perez se despediram
as princesas Maclóvia Amar, Lizete Carvalho, ao som da Valsa do Adeus e palavras de carinho
Rosele Salzano e Tatiana Pinto. As demais do apresentador Dolar Tanus, da Rede Tupi de
participantes foram ser recepcionistas no evento. São Paulo. Num gesto carregado de simbolismo,
O fechado círculo dos organizadores gerava elas depositaram as coroas em almofadas de
expectativas até a hora do anúncio oficial, um veludo, antes de se retirar do salão principal. A
momento de ápice no Baile da Fenarroz.20 As colunista Nenê Müller teceu elogios: “Este
colunas sociais descreviam minuciosamente o quinteto de jovens, em sua maioria nascidas em
ambiente “finesse”, com atenção para o traje de Cachoeira do Sul, deu a IV Fenarroz um realce
20 21
muito grande. Bonitas, encantadoras, vivazes, grande parte de sua força econômica, perdurou
comunicativas, amáveis, brilhantes, foram um resquícios da sociabilidade aristocrática.24 Não
fator decisivo na divulgação da Feira em todos os acabou a rivalidade entre subalternas e elitistas
quadrantes do Brasil”.22 na ocupação do espaço social simbólico. Corpo e
Afora a época da Fenarroz, a high society a desenvoltura sensual versus elegância e
cachoeirense buscou outros indicadores de civilidade demarcavam o território de ambas. O
notabilidade e diferenciação para contrapor a concurso carnavalesco foi ocupado por aquelas
perda de prestígio dos concursos, como a elegância que sambavam melhor e expunham sensualmente
ou importância medida pela inserção política ou os dotes corporais em desfiles nas ruas. À elite
econômica, prática comum aos grandes centros coube participar da encenação dos bailes da
urbanos brasileiros, que tinham ícones como Fenarroz. Em meados de 80, o enfrentamento
Ibrahim Sued e Jacinto de Thormes para eleger ficou latente frente à idéia do Conselho Municipal
as elegantes.23 Pouco a pouco, a diferenciação de Turismo para que rainhas e princesas tanto do
social migraria para espaços privados, como carnaval quanto da Fenarroz desfilassem em
reuniões particulares ou eventuais festas nos carros alegóricos, proposta rechaçada pelo ex-
clubes sociais, que mostravam os primeiros sinais presidente e então assessor especial da sexta
de decadência e abandono. De forma indireta, o edição da feira, Armando Fialho Fagundes, para
ícone desta diferenciação foi a coluna social do quem o fato poderia criar um clima de
Jornal do Povo, principalmente a partir de 1979, animosidade entre as soberanas, “já que ambas,
com Helena Vieira da Cunha. Nela, a elite desejariam ter o brilho da festa só para si”.25
cachoeirense acompanharia quase diariamente o A estratégia da fina flor cachoeirense um
decurso da sua própria sociabilidade. tanto empobrecida foi perpetuar a diferenciação
social através da Fenarroz, evento sem disputa,
4. Anos 80-90: elegância e incivilidade onde a indicação se dava por um círculo fechado
Em Cachoeira do Sul, muito da áurea de notáveis, a partir de critérios como inserção
feminina elitista foi desnudada a partir dos anos social, elegância e civilidade. Assim, o estilista
80. Em que pese o fato do município ter perdido Roberto Raifone seguiu fazendo sucesso com seus
22 23
vestidos de gala, recebendo aplausos do público próprios cachoeirenses.27 Helena Cunha entendeu
que lotava o salão de festas da Sociedade Rio que havia sido quebrado o tabu de que o local não
Branco nos bailes de coroação da Rainha da era para grandes festas, “finas e exitosas”, além
Fenarroz. Em 1991, o concurso foi aberto para da teimosia dos mais radicais e tradicionais de
inscrições, atraindo aproximadamente 120 que a promoção não deveria sair da alta sociedade.
candidatas, sendo 29 delas selecionadas. Para a E mais, “o público que lotou esteve educadíssimo
colunista social do JP, era a nova geração e soube aplaudir os bons momentos”,28 escreveu
integrando-se ao que existia de bom na terra26. As a colunista social, numa necessidade de afirmar
concorrentes passaram por uma bateria de que a plebe também podia ser civilizada. Apesar
entrevistas com 11 jurados, na sede campestre da desta tentativa de popularizar o evento, o Baile
Associação Atlética do Banco do Brasil (AABB). de Coroação da Rainha e Princesas da Fenarroz
A colunista social do JP descreveu as três horas foi na Sociedade Rio Branco, com grande
ininterruptas de conversa, onde as candidatas requinte: “Tochas iluminavam a frente do clube,
ficaram com os “nervos à flor da pele” e dando ar de pomposidade. No hall, a guarda de
“enlouqueceram” os jurados com a produção honra da Brigada Militar, em alas, formaram um
individual de seu visual. Os trajes desta edição, corredor por onde circulavam os participantes da
todos confeccionados por Raifone, foram festa, tendo acesso ao salão pelo jardim de
temáticos. A cerimônia de anúncio da escolha foi inverno. Candelabros com flores e velas
realizada num local capaz de abrigar o grande enfeitavam o ambiente. Colorido, especial foi
público. O ginásio Dom Pedro I substituiu o dado pelas quase 200 recepcionistas em
aristocrático Rio Branco. No editorial do JP, lia- coreografia pelo salão”.29
se que pela primeira vez elas se apresentariam em Mostra de que o evento era
passarela para uma platéia “realmente popular e tradicionalmente elitistas, foi a fila para compra
longe da suntuosidade que caracterizou escolhas de ingressos da nona edição, em 1995, 24 horas
passadas”, transformando a escolha da rainha e antes da abertura da bilheteria. Quem pernoitava
princesas da feira “num evento para o povo”, na fila não eram aqueles que iriam ao baile, mas
contribuindo para divulgar o evento entre os populares, grande parte negros e desempregados,
24 25
que cobravam entre 20 e 40 reais. O fato foi motivo de ocorrências de agressão por maridos e ex-
de charge.30 parceiros no Posto da Mulher, a diversão noturna
desacompanhada ou ainda a tietagem a artistas
famosos:
Chega a ser vergonhoso receber um artista ou
personalidade em Cachoeira do Sul. o elenco da peça
Teen-Lover passou por poucas e boas na cidade,
protagonizadas pela histeria, falta de educação e
violência das fãs. Sem falar na grosseira dos gritos
durante e encenação e intervenções no texto. Os
artistas da Globo saíram daqui com a nítida
impressão que somos jecas. As meninas respondiam
da platéia como se estivessem no palco. Luka Ribeiro
foi unhado depois da apresentação. Mas o pior ficou
para o dia, enquanto visitaram escolas. Um grupo
de meninas estava de tesoura em punho para cortar
as jaquetas dos autores que estavam dentro do carro
que os transportava. E ameaçaram quebrar os vidros
Charge publicada no Jornal do Povo, em 13/4/1995 para se apoderar da relíquea e distribuir pedações às
amigas. É por causa disso que estão cada vez mais
Na décima-primeira edição, em 2000, o
escassos shows e peças em Cachoeira.32
concurso deu reflexos da perda de encanto. Com
inscrição livre e seleção realizada por júri
independente, poucas candidatas apareceram. A
popularização afastou as filhas da elite
cachoeirense.31As
subalternas seguiram ocupando as
páginas do jornal, em sua maior parte através de
notícias depreciativas, como o aumento do número
26 27
Notas 7 JP, 17/4/1930 Concurso de beleza, p.1, 25/5/1930
1 Sociólogo (UNISINOS), Mestre em Planejamento Concurso de beleza, p.2, 8/5/1930 Noticiário. O
Urbano e Regional (PROPUR/UFRGS) e doutorando embarque de miss Cachoeira, p.3 e 14/7/1932
em História (UNISINOS). Professor da ULBRA/ Noticiário. Concurso de Beleza Infantil, p.3
Cachoeira do Sul. 8 JP, 11/5/1933 Porque sou pelo nudismo das mulheres.
2 BOURDIEU, Pierre. Observações sobre a história Marlus, p.1, 17/5/1934 Eterno feminino. Romeu
das mulheres. In: DUBY, G. & PERROT, Michelle. Bomba, p.1 e 3/12/1936 Instantâneos. Juvenal.
As mulheres e a história. Lisboa: Publicações Dom Proibição, p.1
Quixote, 1995, p.57-59 9 JP, 17/4/1930 Suposições, p.1, 31/7/1938 Ocorrências
3 GALSTER, Ingrid. Cinqüenta anos depois de O policiais, p.3 e 21/1/1948 Pingos nos ii... Chinês, p.2
segundo sexo, a quantas anda o feminismo na França? 10 JP, 24/5/1953 Efes e Erres. Izar de Santandré. Elas,
Uma entrevista com Michelle Perrot. In: Revista p.7
Estudos Femininos. Vol. 11, n.2, Florianópolis/SC, jul-
11 JP, 11/5/1933 Noticiário. Concessão de habeas-
dez, 2003. <disponível em htpp://www.scielo.Br/
corpus, p.3, 14/1/1934 Seção livre. Declaração
scielo.php? script=sci_arttex&pid=S0104-
necessária, p.3, 18/1/1934 Noticiário. Casamentos na
026X2003000200010>, (acessado em 18/4/2005).
polícia, p.3 e 12/8/1934 Vida forense. Crime de estupro,
4 CHARTIER, Roger. Diferenças entre os sexos e p.3
violência simbólica. In: DUBY, G. & PERROT,
12 JP, 10/10/1929 Quis morrer, p.3, 1/5/1930 Polícia,
Michelle. As mulheres e a história. Lisboa: Publicações
p.3 e 1/10/1931 Seção livre. Declaração, p.2
Dom Quixote, 1995, p.37-44
13 JP, 19/9/1929 Abortos criminosos, p.2 e 29/7/1934
5 JP, 11/2/1932 Carnaval, p.2, 2/3/1952 Carnaval nas
Noticiário. Infanticídio, p.3
Sociedades locais, p.4 e 27/2/1955 Momo despediu-
14 JP, 3/2/1952 Meio sim, meio não... A.A., p.2
se dos foliões, p.4 e SCHUH, Ângela & CARLOS, Ione
Sanmartin. Cachoeira do Sul, Em busca de sua história. 15 JP, 6/9/1953 Ação declaratória de comunhão de bens,
Porto Alegre: Martins Livreiro, 1991, p. 189-200 p.3
6 25/1/1948 Pingos nos ii... Chinês. Precisa-se de uma 16 JP, 2/8/1964 Alves Filho apresenta JP em Sociedade,
empregada. P.2 e JP, 19/2/1953 Carnaval animado nos p.10
clubes mas ausente na rua, p.3
28 29
17 JP, 5/6/1966 Cachoeira do Sul, Capital da Beleza Sanmartin Chaves, Cristiane Strassburger, Leisa Behr
Gaúcha, p.1, 9/6/1966 Clara Grohmann é Miss Rio Gaspary e Maria Paula Schmidt Carvalho; em 1995
Grande do Sul – 1966. p.1 e 12/6/1966 2º Caderno. JP (IX), Suli Richter, Carolina Homrich e Chaiane Lewis;
em sociedade. Alves Filho. Cachoeira mostrou quanto em 1998 (X), Liliane Ladwig, Paula Machado e
vale. p.1 Roberta Santos; em 2000 (XI), Carolina Silveira, Shana
18 JP, 2/7/1972 A cidade em foco. J. Mueller, p.8, 6/7/ Scarparo e Sabrina Rosa; em 2002 (XII), Etiele Roso
1972 Semana em sociedade. Nenê Muller. Cachoeira de Souza, Vanessa Csaszar e Bruna Madrid; em 2004
e Miss Brasil, p.2 e 1/8/1972 Nossa beleza é a segunda (XIII), Thiana Müller, Maria Eduarda Carvalho e
do mundo, p.1 Natália de Oliveira, esta última a primeira negra. Dados
retirados do livro SCHUH, Ângela & CARLOS, Ione
19 JP, 31/5/1970 Blá Social, p.6 e 13/2/1972 Cachoeira
Sanmartin. Cachoeira do Sul, Em busca de sua história.
em festa vibrou na recepção de sua nova Rainha, p.1
Porto Alegre: Martins Livreiro, 1991, p. 189-200 e
20 Relação das rainhas e princesas, nas treze edições:
entrevista com a historiadora Ione Sanmartin Carlos,
em 1941 (I), Luci Ribeiro e Emérita Carvalho
em 23/05/2005
Bernardes, Ruth Neves de Oliveira e Leda Duarte; em
21 JP, 21/11/1971 Semana em Sociedade, p.3, 28/5/1972
1968 (II), Mônica Claveaux Jardim e Ana Maria
Semana em Sociedade. Nenê Müller. Baile da coroação
Figueiró, Suzete Félix de Oliveira e Marlene Schirmer;
da III Fenarroz foi Sucesso, p.3, 11/6/1972 Semana
em 1972 (III), Helenita Fontanari e Ângela Smidt,
em Sociedade. Nenê Müller. Clube Comercial realizou
Raquel Florence, Clarice Castagnino e Marisa Almeida;
baile de encerramento, p.3 e 23/11/1975 Nenê Müller
em 1976 (IV), Clarisse Homrich e Müssnich Rotta,
em fatos da Semana. Baile da IV Fenarroz foi sucesso!
Lucianita Félix de Oliveira, Simone Riccardi Passos e
p.3
Maria Lúcia Gomes Perez; em 1980 (V), Marília
Hollweg e Maclóvia Amar, Lizete Carvalho, Rosele 22 JP, 13/6/1976 Nenê Muller em fatos da semana. Baile
Salzano e Tatiana Pinto; em 1984 (VI), Delise Matte de encerramento da IV Fenarroz foi sucesso, p.3
Geiger e Denise Luchsinger Blaya, Regina Helena 23 JP, 27/1/1972 A cidade em foco. J Müller, p.3
Moares Martinez e Lílian Käempf; em 1988 (VII), 24 De quarta economia gaúcha nos anos 30 despencou,
Luciana Käempf e Silvana Homrich, Cristiane em 1995, para 39o entre os maiores PIB do Estado (246ª
Cerentini, Magda Morais e Renata Sperb Machado; renda per capita do RS, calculada em US$ 2.269,12),
em 1992 (VIII), Joana Corrêa Rocha e Cristiane ou 96ª posição no ranking da pior qualidade de vida
30 31
do Rio Grande do Sul. JP, 4/7/1995 Estudo da FEE
põe Cachoeira entre os 100 pobres do RS, p.1 e 5/9/
1995 PIB de Cachoeira caiu 2,7% em 94, p.1
25 JP, 26/1/1984 Panorama. Carlos Bacchim. Para
divulgar ou eletizar?, p.3 e 7/2/1985 Sabe tudo no
carnaval. É amanhã, p.2
26 JP, 4/5/1980 Helena comenta... Baile de inauguração
Mulheres imigrantes:
da quinta Fenarroz, p.3, 17/4/1988 2º Caderno. Helena.
O baile da Rainha, p.3, 4/7/1991 Lísia. Daqui e dali, a lenta enunciação dos direitos
p.10 e 17/10/1991 Helena, p.8
Rosemary Fritsch Brum1
27 JP, 14/11/1991 Bom dia Leitor, p.2
28 JP, 19/11/1991 Helena. As Candidatas, p.8 e 19/11/ A intenção do presente texto é provocar
1991 Helena. Fenarroz em nota dez, p.8 uma reflexão descomplicada, ensaística, partindo
29 JP, 29/4/1992 Social. Helena. Emoção no baile da das possibilidades democráticas que estiveram ou
rainha, p.19 não, no horizonte de expectativa na experiência
30 JP, 8/4/1995 Fila pelo baile inicia 24 horas antes na da imigração de mulheres. O caso concreto que
SRB, p.3, 8/4/1995 Panorama. Escravos, p.6 e 13/4/ destaco é o das italianas chegadas nas primeiras
1998, charge, p.2 décadas do século XX, em Porto Alegre, e sua
31 JP, 2/6/1999 Concurso não atrai candidatas a rainha, condição histórica de exercício dos direitos que
p.10 acompanham a condição democrática. Nesse
32 JP, 13/6/1998 Mulheres botam a boca no trombone, ponto trago aqui parte de questões que ficaram
p.19, 9/8/1997 Painel. Numeradas, p.4 e 8/11/1997 penduradas na minha mais recente experiência de
Tietagem machuca e agride, p.3 pesquisa, o meu doutorado em História, concluído
há dois anos na PUCRS. Muito sucintamente e
para não desviar do eixo da nossa reflexão, na
Tese objetivei o olhar perspectivo, o
estranhamento do estrangeiro, sua percepção
32 33
comparativa entre culturas. O grupo eletivo foi o Alegre, de resto no Brasil como um todo, o avanço
de imigrantes provenientes da cidade de Morano- do nacionalismo na cultura e na política brasileira,
Calabro, da Itália meridional e radicados em Porto isto é, o discurso e a prática da assimilação de
Alegre, desde os fins do séc. XIX, com ênfase uma brasilidade em construção. Enquanto as elites
para o período entre-guerras mundiais, conforme italianas locais lutavam entre si, na construção de
o auto-retrato de depoentes, italianos entre 80 e uma italianidade, o fascismo ascende na Itália,
60 anos. assim como a reação liberal e antifascista. A
A invenção da sociedade gaúcha deve geopolítica afetou os negócios da pequena
muito aos imigrantes. Foi enriquecida com novos burguesia italiana e alemã portoalegrense,
modelos de fazer política, por exemplo, de estar evidentemente. De sólidos trabalhadores, discurso
na cidade escravista até no imaginário que perdura como foram recebidos no início da colonização
neste período. A condição de sujeito foi esgrimida subsidiada pelo governo brasileiro, o que perfaz
pelo estrangeiro, que de poucas posses, na sua 130 anos, ou voluntária, pois desde as navegações
maioria, vinha para ser um anônimo entre os tem-se registros de italianos no Brasil, passaram
demais, mas não destituído de direitos e a suspeitos estrangeiros, até o final da segunda
obrigações; sua aplicada observância da lei guerra.
cobrava o preço do pouco ativismo político, mas A cicatriz identitária permanece na
crescente poder econômico. Tudo uma questão de gramática: quem somos? A hifenização tem
tempo...Violência? Havia, ao lado do preenchido as dores dessa pergunta. O discurso
estranhamento. Era preciso ser bom cidadão, da participação na esfera pública esteve
pacífico, alguns até adquiriam a nacionalidade dependente da assimilação do imigrante, leia-se
brasileira, condição para disputar, chegada a hora, anulação do pertencimento italiano. Mais que
cargos e postos da burocracia pública. rupturas narrativas identitárias, o encobrimento
O singular do período privilegiado na estratégico de uma filiação interditada, na geração
pesquisa (1920-1937), é que recém-saídos da que viveu a guerra, hoje retorna com a dupla
Europa imersa na Grande Guerra, os imigrantes, cidadania.
como um todo, encontraram nos ano 20 , em Porto
34 35
Já para as mulheres, na condição de o funcionalista e o teórico-discursivo. O primeiro
estrangeiras, sobrecarregaram um topoi ainda mais modelo constrói imagens de recursos exíguos,
complexo em si mesmo. Deviam somar à manipulados, monopolizados por minorias. O
naturalização do feminino, produzido pela maior segundo modelo é a conhecida proposta do alemão
parte das culturas, mesmo no século XXI, como Habermas, onde sugere a criação de crescentes e
aquilo que é cativo da instância da vida privada, poderosos fluxos comunicativos entre o muito
ao desafio do exercício crescente da cidadania, frágeis mundo da vida e os colegiados
na participação da esfera pública, se estamos competentes, uma aposta ainda nos termos do
tratando desde as modernas sociedades iluminismo. A essa última opção, no plano
democráticas. discursivo, Habermas encontra pela frente o
É oportuno lembrar de um pensador, sobre italiano Vattimo, ou um pragmatista como Rorty,
a essência da democracia, Sarcinelli (2004), que caso fossemos mais meticulosos quanto ao cenário
apontará a necessidade de acordos, para que ela do discurso político moderno recente.Mas argutos
seja efetiva, sendo que as decisões devam ser observadores da possibilidade da construção da
fundamentadas e justificadas. Essa é a base da democracia na atualidade.
dominação política consentida, onde a esfera O problema é que a discussão sobre os
pública é central e é a amálgama da produção da direitos depende desses discursos todos. Aprecio
vontade coletiva. muitíssimo o enfoque teórico-discursivo, pois
Para as mulheres imigrantes intervirem alarga a possibilidade de pensar os fluxos
nessa arena, a tarefa foi e é árdua, sempre que seu comunicativos nos tempos da informação, da
lugar seja o do imigrante. Depende tanto da sociedade do conhecimento que estão aí, no
existência de uma real democracia, com do que cotidiano de todos nós, expondo a necessidade de
entendemos sobre as possibilidades de novos direitos, quando os anteriores ainda não
apoderamento. foram cumpridos....
Modernamente ocorre citar dois modelos De certo modo o materialismo-dialético
de filosofia política sobre a questão democrática: já cumpriu um papel ideológico-histórico
36 37
importante, entre o séc. XIX e o XX, ao denunciar Partir, transitar e chegar estruturaram os
os limites da proposta democrática funcionalista, cortes narrativos e a organização da pesquisa. Já
ao tratar o poder apenas como força, controle e as estratégias de elaboração do discurso
vigilância. Para adiante, penso que estaríamos historiográfico foram além, é lógico, da própria
enriquecendo o debate trazendo mais para perto historiografia, Tais como as memórias, narrativas
os aportes mais discursivos. encontradas em documentos, o “pente fino”no
Na pesquisa realizada, o foco não era jornal diário Correio do Povo e história oral.
sobre o feminino ou relações de gênero, embora A subversão desses tempos esteve sempre
estivesse latente. E sim como esse grupo étnico, presente,alertando para uma história não linear,
de certo modo minoritário em termos da imigração principalmente pela singularidade do
italiana no RS, majoritariamente proveniente do pertencimento desses moraneses, que tanto
Norte italiano industrializado, é varrido pelas orgulho afirmam o gemellaggio, o termo de
condições históricas adversas da Unificação “cidades irmãs” entre Morano-Calabro e Porto
italiana no século XIX e como hifeniza sua Alegre, onde as estatísticas não mentem: existem
identidade no presente. O que permite tratar de mais moraneses na capital do que no seu paese.
direitos à cidade. Mas não a cidade empírica, mas Ainda que o mito de fundação exija visitar
à Polis. Morano-Calabro, revivificar os vínculos, nomear
Surpreendendo, espreitando o os apelidos que garantem a narrativa das famílias
perspectivismo que adotei, perceber a cidade de lá, preencher as lacunas das vidas transcorridas
desde o olhar estrangeiro, assomaram nas entre guerras e continentes.
narrativas que colhi, os tempos míticos, históricos Aqui é onde sobressai o papel social das
e cronológicos de uma Calábria altiva, clássica, calabresas: costuram as lembranças na
embora essa grandiosidade ainda precise ser cotidianidade. Mas há um corte de gerações, diria,
apresentada aos descendentes. Esse foi o pano de de direitos, uma vez que as entrevistadas muito
fundo simbólico do discurso moranês. raramente ousaram participar da vida pública. São
comerciantes, professoras de italiano, mamas, na
38 39
maioria. Os casamentos são endógenos, a língua superarão os luso-brasileiros na maioria dos ramos
é privada, a freqüentação dos lugares públicos se da atividade econômica e, depois, política, no
faz com acompanhantes credenciados. Vida de contexto da formação social do Rio grande do Sul,
mulheres dos anos 30, 40, 50 sim, mas sobretudo à medida que a Campanha perde em poder para a
vida de estrangeiras. região da Depressão central e da Encosta superior
Ao seguir as idéias do sociólogo francês do nordeste, tomada pelos novos grupos e culturas.
E. Durkhein, a cidade de Porto Alegre, como Já para as mulheres imigrantes, os direitos
qualquer núcleo urbano, promoveu uma foram de mais lento acesso. Embora à frente da
desarticulação da solidariedade original à medida economia familiar,ou de pequenos negócios, no
em que aumentava seu adensamento demográfico meio rural ou urbano, o tempo é outro. Por
e a especialização e divisão social do trabalho. condicionamento cultural, apenas vão aprender a
Inicialmente reduto militar, Porto Alegre, reprodução simbólica da criatura feminina,
depois núcleo provisório que se tornou decodificar a gramática de gênero de cada época,
permanente, dos casais açorianos, depois ocupada em sua grande maioria.
expressivamente no século XIX pelos emergentes Para as italianas de Porto Alegre,
imigrantes alemães, e posteriormente pelos localizadas nos bairros étnicos, a reprodução do
italianos, vai desenhando sua polifonia. Mas em ser feminino implicou na ritualização da
harmonia. Isto porque os imigrantes que não foram ancestralidade latina, da sociabilidade meridional
devorados pela cidade, pertenciam aos grupos nas festas fechadas, nos almoços familiares, na
étnicos estruturados, que como sabemos, solidariedade até nos modos de morrer e enlutar-
conferem aos seus membros possibilidades de se. Delas requer-se ainda hoje a habilidade
inclusão, de status, de reinteradas provas de seu culinária, o apego familiar, o lento desdobrar de
valor, ainda que limitados pelos famosos bairros um cotidiano sagrado. Em construção, a edificação
étnicos. de um novo eu social.
Essa cidade segmentada postergará o A fotografia desde o presente revelaria um
ativismo civil dos imigrantes para as próximas pertencimento étnico ritualizado, uma máscara de
décadas quando os sobrenomes estrangeiros distinção social, no melhor estilo da descrição do
40 41
sociólogo Pierre Bourdieu: distinguir-se para os costumes, não chegavam com atraso à belle
acentuar uma identidade que pode gerar um époque porto-alegrense, às casas de chá, ao
reconhecimento social, um habitus. footing da Rua da Praia.
Participar da vida pública, para as Para a pesquisa recolhi histórias
mulheres imigrantes, em qualquer tempo, sempre exemplares e não resisto relatar, pelos significados
há de requerer uma abertura para instaurar um gritantes do efeito da alternância de status que,
novo habitus, uma capacidade infinita de rapidamente, a experiência da imigração pode
engendrar produtos, pensamentos, percepções, proporcionar
expressões, ações, cujos limites serão fixados Chegando ao porto, no início dos anos
pelas novas condições históricas e socialmente 30, uma das entrevistadas foi recebida pelo tio,
situadas de sua produção, uma liberdade que aqui já estava instalado há anos, com um
condicionante e condicional. presente, um chapéu. Justifica-se: para ele, era
Entre ser estrangeira e ser brasileira, ser impossível atravessar o centro de Porto Alegre,
hifenizaram. Essas italianas inovaram, como é sem um belo chapéu. A sobrinha fica extasiada.
próprio da função social do estrangeiro nas Na sua cidade, ou paese, apenas a aristocracia
sociedades, nos costumes, na freqüentação social agrária poderia usar tal ornamento. Um simples
dos espaços de reconhecimento da sua identidade chapéu fez toda a diferença, anunciando a
étnica. Principalmente é o jornal diário que melhor cidadania que estava por vir.
registra os modos desiguais de acesso ao mundo O outro exemplo, refere-se ao papel social
social, reservando-se para a elite as sociedades masculino, latejando na memória de outra
italianas, o cinema, a ópera, um vai-e-vem do entrevistada, uma professora de italiano, que
mundo artístico italiano que tinha em Porto conhecia Porto Alegre à distância, pelas cartas do
Alegre, depois de Pelotas, um itinerário pai, durante a segunda guerra. Diz que seu pai
obrigatório das troupes artísticas. Para a elite percorreu vários países, antes de optar por Porto
dessas imigrantes, ser italiana era partilhar do Alegre e mandar vir a família, quando a paz assim
mundo latino clássico, das artes, ainda que não permitiu. O motivo da emigração? Aqui não era
da cultura formal reservada aos homens.A moda,
42 43
necessário tirar o chapéu aos Baroni. Amigo de imigrante, mesmo que apenas no plano simbólico.
Caldas Jr. proprietário do Correio do Povo, era Minhas entrevistadas desejam para as netas, as
um democrata. Cidadania, democracia e chapéus, oportunidades que perderam. Direitos?
analogias e metáforas preciosas para quem se Cidadania? Difícil avaliar. Talvez o acesso à
coloca na condição de estrangeiro, mesmo hoje. educação formal possa ser o valor mais comentado
Esse cenário dos anos 20 de poucas greves, pelas minhas entrevistadas. Mas aí já seria outra
à diferença, de São Paulo, onde o anarquismo era pesquisa onde esta hipótese pudesse ganhar vulto.
forte, ao lado de outras correntes políticas, muda
nos anos 30 em diante. . Quando o Brasil opta Bibliografia
pelo apoio aos aliados, na esteira do Estado-Novo BOURDIEU, Pierre. Gostos de classe e
de Getúlio Vargas, a negação do estrangeiro inicia estilos de vida. In ORTIZ, Renato (org.).
pela língua, livros, escolas italianas e termina na Sociologia. São Paulo: Ática, 1983 [pp.82-122]
maior repressão, temia-se os Fascio. Diz-se que a BRUM, Rosemary Fritsch.Uma cidade
repressão aos alemães residentes na capital foi que se conta. Imigrantes italianos e narrativas
mais truculenta. Não há unanimidade quanto a no espaço social da cidade de Porto alegre (1920-
isto. As calabresas recolhem-se ao mundo que lhes 1937). Tese de Doutorado em História. Porto
era próprio, a vida privada. “Não participávamos Alegre: PUC-RS, 2003
da política mesmo, nem antes da guerra”, relatam. DURKEIM, Émile. Da divisão social do
Hoje, as filhas participam, algumas falam trabalho. In Os pensadores. v.XXXIII, São Paulo:
o italiano do sul, outras o “gramatical”. Ou nem Abril Cultural, 1973 [pp.303-372]
isto. Interessa para as netas a dupla cidadania. HABERMAS, Jurguen.The theory of
Algo foi interrompido, perdido, na narrativa comunicative action. Reason and the
mitológica da continuidade das gerações, além das rationalization of society. Cambridge: Polity
guerras, a língua dos ancestrais, o totem fundador. Press, 1992
O movimento em construção, é a
edificação de um novo eu social feminino e
44 45
RORTHY, Richard. Contra os chefes,
contra as oligarquias. Entrevista a Derek Nystrom
e Kent Puckett. Rio de Janeiro: DP&A, 2001
SARCINELLI, Ulrich. La democracia
bajo estrés comunicacional? Disponível em http:/
/www.kas.org.ar/DialogoPolitico/2004/DialPol1_04/01Sarcinelli,
acessado em 20/10/
Mulheres, direitos e histórias:
2004
repensando narrativas,
Notas reconfigurando espaços e tempos
1 Doutora em História pela PUCRS, com
César Augusto Baldi1
a Tese Uma cidade que se conta. Imigrantes
italianos e narrativas no espaço social da cidade 1. A declaração de direito e a teoria das
de Porto Alegre (1920-1937). Socióloga do três gerações: uma das narrativas possíveis.
Núcleo de Pesquisa em História do IFCH/UFGRS. Naquela leitura que se tornou clássica, os
Integrante do projeto “América Latina-Europa: direitos humanos vão-se sucedendo, a partir do
mulheres, direitos, trabalhos e cidades”, ISCOS, advento da Revolução Francesa, em três
Piemonte, Turin, Itália, desde 1996. sucessivas gerações: a primeira, correspondente
aos direitos civis e políticos, a segunda condizente
com os direitos sociais e econômicos, e a terceira,
com os direitos difusos e coletivos. Esta leitura é
tributária, por sua vez, de todo o pensamento
decimonônico, pois as sucessivas gerações
ocorrem na exata ordem dos lemas da Revolução
Francesa: liberdade, igualdade e fraternidade ( ou
solidariedade).
46 47
Esta é, contudo, apenas parte da história. portanto, não detentoras de qualquer titularidade
Primeiro, porque a exata ordem de aparecimento de cidadania.
somente tem sentido- quando o tem- em países A metáfora fundadora da declaração dos
europeus centrais. Não pode ser aplicada, por direitos é, neste ponto, reveladora das
exemplo, a Portugal e Espanha, que, durante o virtualidades e dos défices das suas
período em que estar-se-ia a ocorrer a segunda representações. O contrato, ao determinar quem
vaga, sequer desfrutavam de direitos civis e está incluído, simultaneamente, delimita os
políticos. Tampouco é aplicável aos países espaços de exclusão. No contrato originário, vindo
africanos, porque, no momento em que ONU da Revolução Francesa, não estão incluídos, por
declarava a existência de direitos humanos exemplo, aqueles que não tenham determinadas
universais, indivisíveis e interdependentes, a rendas. Mas a mulher, por sua vez, também não
grande maioria destes estava lutando contra as está contemplada. As discussões a respeito da
mesmas metrópoles que afirmavam estes direitos, escravidão e dos judeus, por outro lado, dão idéia
justamente para terem reconhecido seu direito à do âmbito de restrição a que foram estabelecidas
autodeterminação. Não por acaso, a tanto não determinadas questões. Também estão fora do
chegou a Declaração de 1948. Como isto já não contratado, as crianças. E por que estas exclusões,
fosse suficiente, um terceiro motivo poderia ser que hoje são tão evidentes, eram vistas como
acrescentado: nas Américas, em que o processo absolutamente naturais?
de colonização terminou em tempos pretéritos Walter Mignolo vai propor que a busca
relativamente à Ásia e África, muito dos das respostas não se dá no século XVIII, quando
movimentos por direitos humanos reescreveu os o pensamento burguês encontra-se estabilizado,
mesmos direitos em outras matrizes ideológicas, mas sim no século XV, quando se encaminham o
porque, paradoxo dos paradoxos, a Europa que processo de colonização ibérica, a mudança do
declarava direitos civis e políticos, mantinha, do circuito do comércio para o Atlântico e a criação
outro lado do oceano, subjugadas em virtude da do moderno sistema-mundo.
cor, outras pessoas em regime de escravidão e,
48 49
Será a “Renascença” o momento em que “judeus, mouros, heréticos e vilãos, entre outros,
se dá a descontinuidade com o pensamento eram classificados, mas não tinham o direito de
clássico, precipitado pelo fato de que os europeus classificar- ou quando isto era possível, sua
“descobrem” que são parte de um mundo sobre o classificação não era levada em conta.”4
qual não conhecem, e, desta forma, “transformam “Índias Ocidentais” e “América” são
uma lacuna no seu conhecimento na celebração invenções da Renascença Européia, enquanto os
de seu feito, e começam a imaginar que existia intelectuais iluministas vão adicionar o “Latina “
um continente chamado América e que os ao “América” com a “colaboração dos anglo-
castelhanos e, por extensão, os cristãos europeus americanos e criollos que ganharam a
( católicos e protestantes), o descobriram.”2 É o independência de suas metrópoles centrais,
início do que o autor denomina “diferença Inglaterra ou Espanha”. 5 Daí porque o autor fala
colonial”, pois os povos indígenas das Américas em “darker side of Renassance”: a “colonialidade
não “podem ser acomodados dentro da história do poder” é a outra face do discurso da
secular do mundo iniciada na Grécia” e, mais modernidade, é um ponto epistêmico da história
ainda, sequer na “macronarrativa da criação do do mundo em relação ao qual “os excessos” e as
mundo providenciada pela Bíblia”. O “homem “faltas” das outras civilizações ou nações são
europeu renascentista” é definido como aquele que mensurados.6 Justifica, com isto, também, a
quer livrar-se da tirana de Deus, preservar os necessidade de verificar toda uma “geopolítica do
valores cristãos, reorganizar a sociedade conhecimento”, assente na “diferença colonial” e
politicamente, mas é concebido também na na “diferença imperial” ( sim, porque também os
diferença com sua exterioridade: outras religiões, impérios vão estabelecendo, entre si, as
outras histórias, outras epistemologias, outras subalternizações, de que é evidente a posição
descobertas, outras visões de mundo.3 A história periférica da modernidade que a Espanha e
do mundo será contada a partir da perspectiva da Portugal vão assumindo com o deslocamento do
Europa e não da África, da América Latina, e a eixo geopolítico para a Inglaterra).
partir de um determinado ponto no tempo:
50 51
Segundo o autor, as macronarrativas da O primeiro porque vai estabelecer os
modernidade ( cristianismo, liberalismo e distintos tipos de “bárbaros” para entabular sua
marxismo) são, simultaneamente, emancipatórias defesa dos “direitos dos índios”, mas vai criar um
e colonizatórias e, portanto, existem diferentes quinto tipo de barbárie, a “barbaria contraria”. Se
“diferenças coloniais” e diversas “diferenças as quatro primeiras barbáries são definidas pela
imperiais”, mas, fundamentalmente, a “diferença falta de qualidade ou pelos defeitos que existem
cultural é, de fato, uma invenção do moderno nas sociedades dos ‘bárbaros’, a quinta é típica
discurso imperial que funciona pela diferença de daqueles que são diferentes da fé cristã e a ela
poder:7 opostos, “aqueles que, a despeito de conhecer a
respeito do Evangelho, se recusam a aceitá-lo e-
“a diferença é, de fato, ‘colonial’, antes que
mais ainda- se opõe à evangelização e conversão”8
‘cultural’. Ou seja, é a diferença que justifica a
exploração, o controle e a dominação de um setor Maquiavel, por seu turno, a partir de um
da população sobre outros. ‘Racismo’ e ponto de vista político e legal, dentro de um
‘racialização’ são conseqüências da ‘diferença
“humanismo cívico”, associa “bárbaros” a
colonial’. Enquanto a ‘diferença cultural’ remete ao
“estrangeiros”. E quem são os ‘estrangeiros’ no
relativismo, a ‘diferença colonial’ remete à libertação
dos poderes imperiais epistêmicos. A descolonização fim do século XV e início do século XVI? Serão
epistêmica ( legal, econômica, religiosa) é predicada os espanhóis, os suíços, os franceses, os alemães,
na necessidade de “libertar” as opressoras vida em relação aos italianos. Está desenhando,
natural e relações sociais através da reprodução da
portanto, um espaço fechado, que está prestes a
‘diferença colonial’, ou seja, definindo e
ser destruído por inimigos, bárbaros ou
hierarquizando povos e nações em relação a um
padrão ideal de sociedade, de liberdade, de estrangeiros.9
democracia, de mercado, de relações laborais, e da Locke, por sua vez, vai estabelecer um
organização legal.”
estado de natureza que é pacífico e eqüitativo,
Três autores são, para Mignolo, canônicos contraposto ao estado de guerra que o “necessário
das alterações do pensamento: Las Casas, uso da violência, pela sociedade civil, para
Maquiavel e Locke. defender e preservar o estado de natureza” da
52 53
figura do “agressor”. Nesta figura, o importante é portanto, a maior parte da humanidade vive em
a transformação da terra em propriedade e, estado de menoridade.11 E esta maior parte da
portanto, a possibilidade de “guerras justas” contra humanidade é justamente tudo que ficou de fora
o invasor destas, ou contra quem, como os da Europa. Os pressupostos racistas e
indígenas, que vivem em “improdutivo” estado eurocêntricos são destacados pela classificação
de natureza.10 Diferentes, pois, são os propósitos: das raças em branca (européia), negra (africanos),
Las Casas quer adicionar almas aos domínios da amarela (asiáticos) e vermelha (índios
Igreja Cristã; Locke, terras aos domínios da americanos). Nesta “taxinomia” fica explícito que
burguesa britânica. os índios “não se podem educar”, porque carecem
O discurso dominante, por sua vez, vai de afeto e paixão, enquanto os africanos somente
sendo alterado: “durante a Renascença, a podem ser educados como “serventes (escravos),
‘descoberta’ foi integrada na macronarrativa ou seja, se permite que sejam treinados”, ao passo
cristã; no Iluminismo, a ‘descoberta das Índias que os asiáticos “se inclinam enormemente à ira
Ocidentais’ era o par da ‘passagem para as Índias e ao amor”, podendo ser educados no mais alto
Orientais’ via Cabo da Boa Esperança e integrava grau, “mas somente na área das artes e não nas
a narrativa emergente da economia política”. A ciências”. Desta forma, “a raça branca possui, em
primeira narrativa, respondia aos interesses da si mesma, toda as forças motivadoras e talentos”.
Espanha; a segunda, da França e Inglaterra. O sujeito cosmopolita kantiano tem, portanto, sexo
Quando, atualmente, se discute a questão e cor bem definidos: é homem, branco,
de um direito cosmopolita, talvez não se perceba heterossexual e macho, que considera a Europa
que esteja em Kant- e no Iluminismo- a chave como superior e os demais como bárbaros.12
destas restrições. Isto fica evidente ao definir o As exclusões, portanto, estão dentro da
Iluminismo como “a saída do homem de sua lógica de inclusão, e todos os demais- que não
menoridade de que ele próprio é culpado”, sendo cabem no contrato- não estão contemplados
“a menoridade a incapacidade de se servir do justamente em virtude de sua “menoridade”.
entendimento sem a orientação de outrem” e, Como não atingiram a “civilização”, necessitam
54 55
a intermediação de outros “iluminados” para regionalizou o chinês, o árabe, o quechua, o
exercerem, em seu nome, seus direitos- quando o bengali, o hindi como “línguas de cultura” mas
tem como reconhecidos. Esta releitura, por sua não como “línguas de conhecimento”. Os
vez, permite ver que mesmo a noção das gerações historiadores que estão fora do mesmo “espaço
é caudatária desta idéia matriz, o que foi bem epistêmico” ficam, desta forma, relegados. Talvez
salientado por Balakrishnan Rajagopal, nestes o 600º aniversário de Ibn Khaldun vem suprir, em
termos13: parte, esta lacuna.
Se assim é, vivendo-se em tempos pós-
“uma leitura mais atenta de muitos dos autores torna
coloniais, ter-se-ia que “descolonizar a mente?”
claro que a discussão da dialética cultura-
universalidade é, no fundo, também uma discussão Tsenay Serequeberham, no contexto da filosofia
da dialética tradição-modernidade, que reside no africana, identifica duas matrizes de trabalho: uma
coração do discurso do desenvolvimento. Esta
desconstrutiva, identificadora dos resíduos de
similitude do discurso dos direitos humanos e do
etnocentrismo herdados do período colonial e
desenvolvimento na relação com a cultura é perdida
quando somente se vê a universalidade e a ainda presentes nos mais diversos setores da vida,
relatividade como o oposto um do outro.” e outra, reconstrutiva, identificadora das
virtualidades da herança africana interrompida
O que se procura destacar, aqui, portanto,
pelo processo colonial.14
é a existência de mais de uma possibilidade de
Do que se trata, como destaca Mignolo, é
narrativa e de interpretação, não somente do ponto
“imaginar e trabalhar outros futuros possíveis que
de vista de uma história “universal”, percebida
a lógica da modernidade/colonialidade fez e
“monotopicamente”, sem reconhecer que é, em
contribuiu para obscurecer.”15
realidade, “regional” e “provincializada”. Isto
As discussões relativas à “mulher” têm se
explica, em parte, porque inexiste conversação
pautado, basicamente, na discussão da igualdade
com os historiadores de tradições distintas e de
e da diferença, a partir de um viés fortemente
linguagens que não sejam as de “produção de
enraizado no feminismo branco, ocidental e
conhecimento” ( francês, inglês, alemão,
europeu. Das margens do discurso dominante, é
basicamente). A “geopolítica do conhecimento”
possível buscar novas configurações possíveis.
56 57
Destaquem-se, aqui, o feminismo lésbico e as pensamento e nos sistemas econômicos
teorias “queer”, de um lado, e os “feminismos da heterossexuais. As lésbicas não são mulheres”,
diversidade”, de outro. 18portanto, neste sentido.
A antropóloga Gayle Rubin, por sua vez,
2. Feminismo lésbico e “teoria queer” sustenta que: a) o gênero é uma “divisão de sexos
As feministas lésbicas vão questionar, imposta pela sociedade, o resultado de um
fundamentalmente, o discurso heterocentrado e a processo cultural pelo qual os seres do sexo
noção de “mulher”. Monique Wittig, por exemplo, masculino e do sexo feminino são transformados
vai se contrapor à corrente do feminismo em homens e mulheres ‘domesticados’ “ 19; b)
tradicional – por ela denominado existe a “heterossexualidade obrigatória”, ou seja,
“heterofeminismo” – que acaba por a “produção sistemática e coercitiva de um Eros
instrumentalizar a política das lésbicas “num entre os dois sexos”, de tal forma que a união entre
feminismo excessivamente unitário em seus homem e mulher se torna a “menor unidade
fundamentos e seus objetivos”16. Critica tanto a economicamente viável”; 20 c) o controle da
psicanálise por reprimir certos coletivos que sexualidade deriva de uma “organização social na
“devem assumir uma cura em termos de qual as mulheres são possuídas, controladas e
humilhação e controle” ( as lésbicas, os intercambiadas como presentes pelos homens”21.
homossexuais e as mulheres), quanto a Criticando a falta de atenção do feminismo para
“declaração de sexo” ( afinal, se com a abolição práticas sexuais não convencionais – travestis,
da escravatura, a ‘declaração de cor’ é vista como sexo em público, fist fucking, leather, etc- e
discriminação, porque esta declaração não é assim analisando a questão do feminismo a partir das
tida pelas feministas? )17 Sua desconfiança com transformações relativas à “produção de objetos,
relação a inclusive as categorias de sexo, e ao “ser com a história e a especificidade social do
homem” e “ser mulher”, faz com que entenda ser controle, da destreza e das ‘boas maneiras’, a
“impróprio dizer que as lésbicas vivem, se autora, em realidade, vai entender as
associam e fazem amor com mulheres, porque ‘a “sexualidades periféricas” como “formas culturais
mulher’ só tem sentido nos sistemas de legítimas que têm efeitos políticos contra os
58 59
regimes de normalização e regulação social”22. permitirá analisar os sistemas de opressão sexual
Daí a sua imagem da “pirâmide erótica”, a partir de outras variáveis ( raça, classe social,
em que vão se sucedendo do topo para a base: os estratificação social, etc). Sua diferença em
heterossexuais reprodutores casados, os relação às políticas dos coletivos gays e lésbicos
heterossexuais monogâmicos não casados e é bem posta por Javier Sáez:24
agrupados em casais, os demais heterossexuais, o
“A maioria dos coletivos gays reivindicam o direito
sexo solitário, as duplas estáveis de gays e
ao matrimônio, a respeitabilidade e a normalidade
lésbicas, os homossexuais e lésbicas promíscuos, de suas práticas, e reclamam sua integração nos
e as “castas sexuais depreciáveis” ( transexuais, sistemas sociais e legais em condições de igualdade
com o coletivo da sexualidade normal (
travestis, fetichistas, sadomasoquistas,
heterossexual). Em alguns casos, esta demanda para
profissionais do sexo, e aqueles que transgridem
entrada no paraíso da respeitabilidade se faz às custas
as fronteiras intergeracionais):23 de assumir os valores do sistema heterocentrado: os
gays devem mostrar que vivem em casais, com uma
“Os indivíduos cuja conduta figura no alto da
relação estável e de fidelidade, com muito amor, e
hierarquia se vêem recompensados com o
devem condenar ‘práticas aberrantes’, como, por
reconhecimento de saúde mental, respeitabilidade,
exemplo, o fetichismo, o sadomasoquismo, o sexo
legalidade, mobilidade física e social, apoio
em parques, ou a possível atração por adolescentes.”
institucional e benefícios materiais. À medida que
descemos na escala das condutas sexuais, os
Adrienne Rich, poeta e ensaísta, vai fixar
indivíduos que as praticam se vêem sujeitos à
sua crítica no heterocentrismo que anulou a
presunção de enfermidade mental, à ausência de
respeitabilidade, criminalidade, restrições à diversidade das experiências, culturas e lutas das
mobilidade física e social, perda de apoio lésbicas, acusando o meio acadêmico de um
institucional e sanções econômicas”. preconceito racista e homofóbico ao excluir as
‘lésbicas de cor’ ou de outras etnias ( chicanas,
A novidade de seu discurso, desta forma,
judias, indianas, etc) do marco da análise das
não é buscar respeitabilidade para os
opressões, bem como denunciando “como se força
homossexuais, mas sim desmascarar a criação de
as mulheres à heterossexualidade como meio de
uma sexualidade normal e legítima, o que
60 61
garantir aos homens o acesso físico, econômico e queer”. Ao utilizar uma expressão que seria
emocional a elas”25 A promoção do amor equivalente ao “maricón” espanhol ou ao nosso
heterossexual como “instituição política” pela “bicha” ou “machorra” do português, ou seja, um
cultura, pelas instituições, pela família e pela insulto, vários coletivos vão se apropriar da
sociedade leva as mulheres a aceitar sua “opressão palavra salientando serem diferentes, “errados”,
e a violência que se exerce contra elas: a necessária “torcidos”, “tortos”, pessoas que reivindicam a
busca do varão, para seu destino universal de importância da raça e da classe social nas lutas
matrimônio, conduz a muitas mulheres a posições políticas, e que, desta forma, utilizam a expressão,
intoleráveis, como ser objeto de comércio em ironicamente, contra o sistema heterocentrado e
casamentos arranjados, ser violadas, ser contra a nova ‘ordem gay’ que “busca a integração
humilhadas ou marginalizadas no local de social e o desfrute da sociedade capitalista”28 Não
trabalho, ser maltratadas ou encerradas no lar.”26 se trata, assim, de “pedir tolerância” ou “aceitação
Desta forma, a instituição da por uma ordem que é excludente e normativa”. 29
“heterossexualidade obrigatória” invisibiliza o Assim, por exemplo, Eva Kosofsky
“continuum lésbico”, que inclui muitas formas de Sedgwik vai questionar a existência de apenas dois
relações entre duas ou mais mulheres, não sexos, a idéia de que são “opostos” ( afinal em
vinculadas à experiência sexual genital, tais como que sentido homem e mulher são, efetivamente,
“compartilhar uma vida mais profunda e rica, a opostos?), ou de que um sexo é idêntico a si
união solidária contra a tirania masculina, o dar e mesmo (ou seja, não existem diferenças entre os
o receber apoio prático e político (...) idéias de parceiros homossexuais? Como dizer que o meu
resistência ao matrimônio e à conduta sexo de homem é igual ao sexo de outro
‘descuidada’.”27 homem?)30
Contra o processo de “normalização” da Ou Teresa de Laurentis que critica a
“cultura gay”, em sua maioria masculina, branca, construção da “tecnologia do gênero” e da
de classe média ou alta, com empregos estáveis, é “diferença sexual”, porque esta:31
que se produzirá o que se denominou “teoria
62 63
“confina o pensamento crítico feminista ao Daí sua observação relativamente ao “F”
arcabouço conceitual de uma oposição universal de e “M” nos formulários que são preenchidos:33
sexo ( a mulher como a diferença do homem, com
ambos universalizados: ou a mulher como diferença “A maioria de nós- mulheres: aos homens isto não
pura e simples, e, portanto, igualmente se aplica- provavelmente assinala o F e não o M ao
universalizada), o que torna muito difícil, se não preencher um formulário. Nunca nos ocorreria
impossível, articular as diferenças entre mulheres e assinalar o M. Seria como enganarmos a nós mesmas,
Mulher, isto é, as diferenças entre as mulheres ou, ou pior, como não existir, como nos apagar do mundo
talvez mais exatamente, as diferenças nas mulheres. ( Se homens assinalassem o F, caso fossem tentados
Por exemplo, as diferenças entre mulheres que usam a fazê-los, as implicações seriam bem diferentes.)
véu, mulheres que usam ‘máscara’ (...) não podem Isto porque, a partir do momento em que assinalamos
ser vistas como diferenças sexuais. A partir desta o F num formulário, ingressamos oficialmente no
perspectiva, não haveria absolutamente qualquer sistema sexo-gênero, nas relações sociais de gênero,
diferença e todas as mulheres seriam ou diferentes e fomos ‘em-gendradas’ como mulheres, ou seja, não
personificações de alguma essência arquetípica da são apenas os outros que nos consideram do sexo
mulher, ou personificações mais ou menos feminino, mas a partir daquele momento nós
sofisticadas de uma feminilidade metafísico- passamos a nos representar como mulheres. Agora,
discursiva.” não seria o mesmo que dizer que a letra F assinalada
no formulário grudou em nós como um vestido de
A noção de “diferença sexual”, no seu seda molhado? Ou que, embora pensássemos estar
entender, reacomoda o potencial radical do marcando o F, na verdade era o F que estava se
feminismo, confinando-o “nos limites da casa marcando em nós?”
patriarcal”, não vendo um “sujeito constituído no
Insistindo nos silêncios construídos entre
gênero, sem dúvida, mas não apenas pela diferença
as relações de raça, identidade e subjetividade nas
sexual, e sim por meio de códigos lingüísticos e
práticas das homossexualidades e criticando as
representações culturais; um sujeito ‘engendrado’
identidades sexuais como imutáveis, a “teoria
não só na experiência de relações de sexo, mas
queer” vai destacar o “nomadismo”, a “futilidade
também nas de raça e classe: um sujeito, portanto,
de buscar uma estabilidade definitiva em relação
múltiplo em vez de único, e contraditório em vez
a corpo, o gênero e a sexualidade, e o que pode
de simplesmente dividido”32
dissolver os dispositivos de normalização” 34 Daí
64 65
Beatriz Preciado afirmar que tais grupos são hiper- desafiar as concepções habituais sobre o que
identitários e pós-identitários: “hiper-identitários significam as diferenças de gênero, ou o papel do
Estado nele, o que significa ‘saúde’, o que define a
desde o momento em que fazem um uso intensivo
justiça, ou como propor uma boa relação com o meio
dos recursos políticos da produção performativa
ambiente.”
das identidades marginais (...) sua vontade de
potenciar o que se supõe seja um ‘sujeito mau’ ( Será, porém, Judith Butler quem irá
os soropositivos, as lésbicas, as loucas...) para procurar demonstrar que o gênero é uma ficção
fazer disto um foco de resistência contra a cultural, um efeito performativo de atos reiterados,
homogeneização, a norma hétero, branca e sem existência de originais ou essências,
colonial” . Desta forma, o “transexual” cristaliza utilizando-se, para tanto, da imagem da “drag”
“todas as ansiedades de assinalar os limites de uma como exemplo de prática que representa as normas
‘verdadeira’ identidade lésbica ( de referência)”35 heterossexuais num contexto gay e como
Esta postura é bem delineada por Michael possibilidade de reapropriação de certas normas
Warner:36 e códigos para mostrar os limites do pensamento
heterocentrado: “ se a verdade interna do gênero
“As lutas políticas sobre a sexualidade se ramificam
é uma fabricação, e se o gênero verdadeiro é uma
num sem número imaginável de ramificações. (...)
fantasia instituída e inscrita sobre a superfície dos
Qualquer pessoa que se vê a si mesma como queer
sabe de um modo ou de outro que sua estigmatização corpos, então parece que os gêneros não podem
está relacionada com o gênero, a família, noções ser nem verdadeiros nem falsos, mas somente
sobre liberdade individual, consumo e desejo,
produzidos como efeitos da verdade de um
natureza e cultura, maturidade, políticas de
discurso sobre a identidade primária e estável”37
reprodução, fantasias raciais e nacionais, identidades
de classe, verdade e confiança, censura, vida íntima Para tanto, a autora sugere que o “travestismo
e social, terror e violência, saúde, e arraigadas subverte inteiramente a distinção entre os espaços
normas culturais sobre o uso do corpo. Ser queer psíquico interno e externo, e zomba efetivamente
significa lutar em termos destes temas
do modelo expressivo do gênero e da idéia de uma
constantemente, de maneira local e gradual, mas
verdadeira identidade de gênero.”38 Ao contrário
sempre assumindo as conseqüências. Significa ser
capaz, de forma mais ou menos articulada, de
66 67
da teoria feminista tradicional que entende a campo cultural de hierarquia do gênero e
“drag” como forma degradante da mulher, ou heterossexualidade compulsória”40. A partir da
como “apropriação acrítica da estereotipia dos noção de performatividade, ou seja, a criação do
papéis sexuais da prática heterossexual” , ela gênero a partir de performances sociais contínuas,
entende que a relação entre “original” e “imitação” “as próprias noções de sexo essencial e de
é muito mais complexa:39 masculinidade ou feminilidade verdadeiras ou
permanentes também são constituídas, como parte
“A performance do drag brinca com a distinção entre
da estratégia que oculta o caráter performativo do
a anatomia do performista e o gênero que está sendo
performado. Mas estamos, na realidade, diante de gênero e as possibilidades performativas de
três dimensões contingentes da corporeidade proliferação das configurações de gênero fora das
significante: sexo anatômico, identidade de gênero
estruturas restritivas da dominação masculinidade
e performance de gênero. Se a anatomia do
e da heterossexualidade compulsória.”41 Eva
performista já é distinta do seu gênero, e se os dois
se distinguem do gênero da performance, então a Sedgwick irá criticar, contudo, que a ênfase na
performance sugere uma dissonância não só entre paródia não permite explicar a “economia do
sexo e performance, mas entre sexo e gênero, e entre excesso estilístico, a produção da beleza, a criação
gênero e performance. (...) o travesti também revela
do prazer e a invenção de estratégias de
a distinção dos aspectos da experiência do gênero
sobrevivência que têm lugar nas práticas drag
que são falsamente naturalizados como uma unidade
através da ficção reguladora da coerência queen, drag king ou transgênero”.42
heterossexual. Ao imitar o gênero, o drag revela Beatriz Preciado, por outro lado, entende
implicitamente a estrutura imitativa do próprio
que o gênero não é apenas performativo, mas
gênero- assim como sua contingência.”
sobretudo “prostético, ou seja, se não se dá senão
Desta forma, como “imitações que na materialidade dos corpos”: 43
deslocam efetivamente o sentido do original,
“É puramente construído e, ao mesmo tempo,
imitam o próprio mito da originalidade”, de tal inteiramente orgânico. Escapa às falsas dicotomias
forma que o corpo é uma “fronteira variável, uma metafísicas entre o corpo e a alma, a forma e a
superfície cuja permeabilidade é politicamente matéria. O gênero se parece ao dildo. Porque os dois
passam da imitação. Sua plasticidade carnal
regulada, uma prática significante dentro de um
68 69
desestabiliza a distinção entre o imitado e o imitador, DNI ( carteira de identidade), “nomes próprios
entre a verdade e a representação da verdade, entre sem marcas de gênero, universalizar as práticas
a referência e o referente, entre a natureza e o
abjetas, ressexualizar o ânus, parodiar os efeitos
artifício, entre os órgãos sexuais e a prática do sexo.
associados ao orgasmo, acesso livre aos
O gênero poderia resultar uma tecnologia sofisticada
hormônios sexuais, abolição da família nuclear”46
que fabrica corpos sexuais.”
Não existe, pois, a ‘diferença sexual, mas
Em seu “manifesto contra-sexual”, ela
sim “uma multidão de diferenças, uma
subverte o pensamento binário genital (pênis/
transversalidade das relações de poder, uma
vagina), para dar ênfase ao potencial subversivo
diversidade de potências de vida”, que não são
do ânus, um lugar que vai além da diferença sexual
“representáveis”, uma vez que são “monstruosas”
( todo mundo tem), “um lugar que está fora do
e “põem em questão, por isso mesmo, não só os
circuito convencional de produção do prazer, e
regimes de representação política, mas também
um espaço de possibilidade de reelaborar o
os sistemas de produção de saber científico dos
corpo.”44 Mais do que isto: os órgãos sexuais como
‘normais’.” Neste sentido, o que a autora
tais não existem. Eles, que “reconhecemos como
denomina de políticas de “multitudes queer” se
naturalmente sexuais, são já um produto de uma
contrapõem às “políticas que permitem o
tecnologia que prescreve o contexto no qual os
reconhecimento” ao custo da “integração” das
órgãos adquirem seu significado (relações sexuais)
“diferenças” no seio da República e, assim, se
e se utilizam com propriedade, de acordo com a
opõem “tanto às instituições políticas tradicionais,
sua ‘natureza’ (relações heterossexuais) (...) A
que se apresentam como soberanas e
arquitetura é política. É ela que organiza as
universalmente representativas, como às
práticas e as qualifica: públicas ou privadas,
epistemologias sexopolíticas heterocentradas que,
institucionais ou domésticas, sociais ou íntimas.”45
ainda, dominam a produção da ciência.” 47
Ao invés de falarmos de homens e mulheres,
Judith Halberstam, por seu turno, vai
deveríamos utilizar sujeitos falantes, pós-corpos
destacar que o fato de assumir que a masculinidade
ou wittigs ( em homenagem a Monique Wittig) e
é própria do homem permitiu o “ocultamento de
daí resultam suas propostas: eliminar o gênero do
outras versões alternativas de masculinidade, e
70 71
reforçou a condenação da masculinidade intencionada, um/uma intersexo através do
feminina” e, desta forma, a masculinidade é mais desenho”:51
transgressora quando não está vinculada ao corpo
“Um terrorista do gênero é qualquer um que,
masculino, especialmente se branco e
consciente e intencionalmente, subverte,
heterossexual.48 Salienta, por exemplo, a ampla desestabiliza e desafio o sistema de gênero binário.
aceitação que tem as formas heterossexuais de Este é o conceito de que somente existem dois
gêneros, masculino e feminino. (um sistema) que,
masculinidade feminina, como Linda Hamilton no
para a maioria das pessoas, não funciona. (...) O
“Exterminador do Futuro” ou Sigourney Weaver
imperativo binário exige que façamos uma escolha
na série “Alien”. Para ela, existe uma noção de definitiva. Um sexo. Um corpo. Masculino ou
identidade sexual que “não se define como algo femino. (...) O gênero é o último bastião da
orgânico que se define pela carne, mas como um civilização tal qual a conhecemos. Um dos poucos
ato complexo de auto-criação no qual o corpo titãs que remanescem no final do milênio.”
vestido- e não o corpo nu- o que representa o 3. Feminismos pós-modernos, pós-
desejo mesmo”.49 As práticas e representações orientais, pós-ocidentais.
sexuais formam parte, portanto, de um processo Frente aos feminismos que igualam todas
criativo cultural e de um contexto político. Dando as mulheres e não vêem as “diferentes diferenças”,
como exemplos os “drag kings”, aponta para a Gloria Anzaldúa propõe que se assuma a cultura
“possibilidade de aplicar a mesma transgressão de fronteira, uma cultura mestiça, “in between”
de masculinidade para o terreno da raça e da classe diferentes culturas e empregando vários idiomas.
social”50- ou seja, práticas paródicas em que se Seus textos são escritos parte em inglês, parte em
passa de uma raça a outra, de uma classe social a espanhol: “se uma mulher se rebela, ela é uma
outra. mujer mala (...) se ela se mantém virgem até o
Del Grace Volcano, fotógrafo transgênero, casamento, she is a good woman. Para uma mulher
afirma que “foi chamado por muitas coisas, da minha cultura, somente haviam três direções a
conhecido por muitos nomes”, e que a “linguagem tomar: à Igreja, como monja, às ruas, como
é minha para ser manipulada”. Intitula-se, prostituta; ao lar, como mãe”52 Sua identidade de
portanto, um “terrorista do gênero, uma mutação
72 73
‘chicana’ está forjada na resistência da mulher nem sequer meu próprio povo; mas eu sou todas as
índia: “os rituais de luto da mulher asteca eram raças porque há um “queer” de mim em todas as
raças). Eu sou uma sem-cultura porque, como
ritos de desafio para protestar contra as mudanças
feminista, eu desafio as crenças coletivas cultural-
culturais que romperam a igualdade e o equilíbrio
religiosas androcentradas dos indo-hispânicos e dos
entre mulheres e varões, e protestar contra o anglos; ainda, eu sou culturada porque eu estou
deslocamento a um status inferior, um denegrir participando na criação da ainda cultura outra, uma
nova história para explicar o mundo e nossa
de imagem”53
participação nele, um novo sistema de valores com
Isto não significa, contudo, glorificar sua
imagens e símbolos que nos conectam uns aos outros
cultura indígena, nem assumir todos os ritos da e com o planeta. Soy um amasiamento, eu sou o ato
tribo em que nasceu: mesmo de amassar, de unir e de mesclar que não só
tem produzido a criatura da escuridão e a criatura
“assim, não me deis vossos dogmas e vossas leis. da luz, mas também a criatura que questiona as
Não me deis vossos banais deuses. O que quero é definições de luz e escuridão e lhes dá novos
contar com as três culturas- a branca, a mexicana, a significados.”
índia. Quero a liberdade de poder talhar e cinzelar
meu próprio rosto, cortar a hemorragia com cinzas, bell hooks ( assim mesmo, em
modelar meus próprios deuses a partir das minhas minúsculas), tendo nascido num lar negro de um
entranhas. E se ir à minha casa não me é permitido, subúrbio do sul dos Estados Unidos, vai
então, terei que levantar-me e reclamar meu espaço,
estabelecer a contraposição à dominação
criando uma nova cultura – una cultura mestiza- com
masculina de outro ponto de vista, criticando as
minha própria madeira, meus próprios ladrilhos e
argamassa e minha própria arquitetura feminista.” “feministas brancas (que ) atuam como se as
mulheres negras não supusessem que existia a
Talvez em nenhum momento tenha
opressão sexista até que elas deram voz ao
descrito seu questionamento de forma tão
sentimento feminista”, proporcionando, assim, “a”
eloqüente quanto nesta passagem:54
análise e “o” programa de liberação.55 O
“Como mestiza, eu não tenho país, minha terra de
silenciamento da opressão das mulheres negras é
origem foi-me retirada, ainda todos os países são
reflexo de uma “atitude condescendente e
meus porque eu sou irmão ou potencial amante de
todas as mulheres ( Como lésbica, eu não tenho raça, paternalista” das mulheres brancas, que convertem
74 75
aquelas em “objeto” de estudo quando o assunto Este grupo de pensadoras, portanto, vai
diz respeito a raça: “como ‘objetos, continuamos inscrever-se num repensar de identidades, na
sendo diferentes, inferiores. Inclusive, ainda tematização das fronteiras, no questionamento do
quando estejam sinceramente preocupadas com o colonialismo como relação de poder entre
racismo, sua metodologia sugere que não se diferentes tipos de conhecimento. Daí a
libertaram do paternalismo endêmico da ideologia denominação utilizada por alguns coletivos –
da supremacia branca.”56 A teoria feminista, desta “feminismo da diversidade”. 59
forma, não limitar-se à tendência dominante, Mas a própria questão relativa ao
“própria de mentes patriarcais ocidentais”, que colonialismo tem sido problemática: sendo
mistifica a “realidade da mulher insistindo que o diversos os colonizadores, distintos serão os pós-
gênero é o único determinante do destino das colonialismos. Desta forma, as produções teóricas
mulheres”57, esquecendo, portanto, das interseções que tiveram como referência a França e a
entre sexo, gênero, raça e classe:58 Inglaterra não podem ser transplantadas,
diretamente, aos países colonizados por Espanha
“(...) as mulheres negras estão, como coletivos, no
e Portugal.
fundo da pirâmide ocupacional. (...) agüentamos o
mais duro da opressão racista, sexista e classista. Hernández Castilho sustenta, portanto, a
(...) As mulheres brancas e os homens negros estão existência de três principais respostas à crítica da
em ambas as posições: podem atuar como opressores
modernidade: pós-modernismo, com o ‘locus’ de
ou ser oprimidos/oprimidas. Os homens negros
enunciação nos territórios europeus e da América
podem ser vítimas do racismo, mas o sexismo lhes
permite atuar como exploradores e opressores das do Norte; pós-colonialismo e pós-orientalismo,
mulheres. As mulheres brancas podem ser vítimas respectivamente, para as produções envolvendo
do sexismo, mas o racismo lhes permite atuar como Índia e os territórios coloniais norte-europeus da
exploradoras e opressoras da gente negra. Ambos
Ásia e da África; pós-ocidentalismo, para os
os grupos têm sido sujeitos de movimentação de
territórios coloniais da Espanha e Portugal na
libertação que favorecem seus interesses e apóiam a
chamada “América Latina” e Caribe. 60 Mas a
continuação da opressão de outros grupos.”
própria autora questiona a falta de reconhecimento
dos específicos modos que a população indígena
76 77
foi incorporada no projeto da modernidade: tomar forma.” Ou seja, uma política de duas
aculturação integracionista, negação da diferença frentes: a crítica da identidade nacional
como mecanismo de subordinação, representação monocultural e a expansão do conceito de cultura
das populações como exóticas, construção da pelo questionamento da “tradição estática”.
extrema “outreidade”, confronto com o “selvagem Chandra Mohanty destaca que as
no espelho”. E cita como exemplos a dificuldade estratégias da colonização discursiva tendem a
do reconhecimento da autonomia dos indígenas construir uma mulher do terceiro mundo como
no México, que são vistos como “circunscrita ao espaço doméstico, vítima,
“antidemocráticos” ou “poderiam retornar aos ignorante, pobre e vinculada à tradição- o alter-
tempos de sacrifícios humanos”. Neste sentido, ego da scholar feminista, que é liberada, moderna
duas perspectivas têm sido dominantes: ou são e educada, que constrói sua própria mente e tem
suspensos os julgamentos de valores de tais controle sobre seu corpo e sua sexualidade”61 Não
culturas, idealizando, no nível político, suas é demais lembrar, aqui, o silenciamento, nas
práticas e instituições; ou rejeitam-se suas discussões sobre direitos reprodutivos, das
demandas, a pretexto de aculturação e integração, diferenças da questão na América do Norte e na
por meio de um discurso dos valores republicanos América Latina. Atualmente, a autora indiana tem
da igualdade assumida como universal. Assim, destacada a necessidade não só de desconstruir a
deixam-se poucas alternativas para os povos teoria colonial, mas também de construir
indígenas construírem seu futuro. O movimento estratégias de lutas, enfatizando as conexões entre
feminista indígena, no México, tem exercido um o local e o universal, e que “as diferenças não são
papel fundamental na defesa dos direitos coletivos nunca somente diferenças”, porque as fronteiras
dos grupos, ao mesmo tempo que reclama seus nunca estão completa e rigidamente determinadas.
específicos direitos de “gênero”, com base numa As mulheres de “diferentes comunidades e
nova idéia de autonomia, “baseada na crítica das identidades devem construir coalizões e
visões ahistóricas das culturas indígenas, e uma solidariedades através das fronteiras” 62
rejeição do racismo velado do liberalismo É, desta forma, o reconhecimento de que
universalizante tem gradualmente começado a as diferenças culturais são, em realidade,
78 79
diferenças coloniais. Asma Barlas, de origem paquistanesa,
Não pode passar despercebido, por sua mas radicada nos Estados Unidos, sustenta que
vez, o intenso debate realizado no âmbito dos admitiria o rótulo de feminista se por feminismo
países muçulmanos relativamente à questão da islâmico fosse entendido “um discurso de
mulher. A marroquina Fatima Mernissi destaca igualdade de gênero e justiça social que deriva
que se oculta a existência de um viés etnocêntrico seu entendimento e mandato do Corão e procura
inclusive no que diz respeito à visão das a prática de direitos e justiça para todos os seres
feministas:63 humanos na totalidade de sua existência num
continuum de público-privado” 64 Para tanto,
[...] que algumas feministas ocidentais vejam as
procede à ilustração de sua tese de que diferentes
mulheres árabes como escravas servis e obedientes,
incapazes de tomar consciência ou de desenvolver leituras do mesmo texto produzem
idéias revolucionárias próprias que não sigam o “fundamentalmente diferentes Islãs” para as
ditado das mulheres mais libertadas do mundo (de
mulheres, sendo necessário verifica quem lê, como
Nova Yorque, Paris e Londres), à primeira vista
e em que contexto, de forma a extrair uma leitura
parece mais difícil de entender que uma postura
similar nos patriarcas árabes. Mas se alguém se que não dá suporta às modernas formas de
pergunta seriamente (como eu já fiz muitas vezes) patriarcado nem à manutenção de papéis
porque uma feminista americana ou francesa crê que delimitados pela biologia. Margot Badran,
não estou tão preparada como ela para reconhecer
analisando as leituras de Asma Barlas e Amina
os esquemas de degradação patriarcal, se descobre
Wadud, entende que o “feminismo islâmico” não
que isto a coloca numa posição de poder: ela é a
líder e eu a seguidora. Ela, que quer mudar o sistema somente quebra “o binário leste-oeste, mas
para que a situação da mulher seja mais igualitária, também dissolve a polaridade, historicamente
apesar disto (no fundo, em decorrência de seu legado
criada, religioso-secular. Islã ( como religião e
ideológico subliminar) retém o instinto distorcido,
como cultura) é (...) religião e mundo. (...) Pessoas
racista e imperialista dos homens ocidentais,
inclusive ante uma mulher árabe com qualificações, do mundo inteiro chegam a conceitos de igualdade
conhecimentos e experiências similares à sua, ela de gênero e justiça social por meio de diferentes
reproduz, inconscientemente, os esquemas coloniais rotas, através de diferentes textos – religiosos ou
de supremacia.
80 81
seculares.”65 de gênero e sexual. ( uma) crítica dos processos de
Por fim, a egípcia Heba Ezzat vai propor reconstrução das identidades nacionais pós-coloniais
e das políticas de identidade de gênero e sexuais
um “um secularismo islamicamente
como processos de renaturalização que reproduzem
democrático”66, um sério repensar das noções de
as epistemologias ( coloniais ou sexuais)
“umma” (comunidade islâmica), “civilidade”,
essencialistas que pretendem superar.”
política, estado e secularismo, de forma a abraçar
4. Repensado a “perspectiva de
uma “pacífica luta por uma ‘civil jihad’ contra a
gênero”- para uma nova metáfora?
pobreza e a discriminação”, desenvolvendo,
O destaque, atribuído aqui aos estudos
assim, um:
“queer”, lésbicos e do “feminismo da
“entendimento de uma política da presença, diversidade”, e, portanto, às margens do
deliberação, comunicação e negociação na vida diária, bem
feminismo dominante, procurou sinalizar que a
como de um ativo papel das mulheres e das minorias na
instauração de um cânone de estudos feministas
política local- em resumo, todos estes aspectos esquecidos
quando o enfoque está concentrado nos partidos políticos e tem incorporado certos saberes ao custo da
na retórica política de baixa intensidade. Embora a analogia negação de outros68, mas, fundamentalmente, que
raramente tenha sido utilizada, muitos debates correntes no
seria um erro reproduzir, na discussão sobre
mundo islâmico a respeito de um democrático e progressista
mulheres, gênero e sexo, a mesma linearidade
Islã são relevantes para os debates sobre democracia radical
e reforma da democracia no mundo ocidental. (...) estes histórica ou de sucessão complementar que é
debates nunca são comparados ou colocados em rede.” atribuída aos direitos humanos: “pelo contrário,
os relatos estão sucedendo de maneira simultânea,
Como bem salientado por Beatriz
sobreposta e contraditória num complexo
Preciado, o que os estudos pós-coloniais vêm
entramado político em permanente disputa.”69 Se
destacando é: 67
os estudos “queer” e lésbicos põem em dúvida a
“o estatuto de toda linguagem como fronteirizo, utilização do direito em nome de uma política de
como em si mesmo produto sempre e, em todo caso, normalização e, portanto, tratam de questionar um
de tradução, de contaminação, de deslocamento,
conceito de gênero “que não questiona a distinção
negando o caráter originário e puro da linguagem e,
por extensão, da identidade nacional, mas também natureza/cultura” e que tem como conseqüências,
82 83
“a legitimação da hierarquização, a discriminação representado que a cosmovisão da época impõe”.
e a violência que sofrem todas as pessoas cujos Afinal, a perspectiva se baseia numa certeza, que
corpos não são intelegíveis sob este esquema”70, é também expressão do lugar do homem no mundo
as teorias pós-coloniais e pós-ocidentais vão e da sua capacidade de entender o próprio mundo;
destacar as “dimensões sobrepostas de opressão”, aliás, uma “precisão e confiança que acarretam
a ressignificação da diferença colonial como um custo muito elevado: a imobilidade absoluta
“diferença cultural” e “a multiplicidade de do olhar.”72 O ponto de vista é pré-determinado
histórias, ao mesmo tempo que o caráter híbrido e rigidamente fixo e, portanto, a visão é única:73
de nossa própria cultura”71
“Esta visão única é o que melhor caracteriza a ciência
Diante disto, que fazer?
moderna e a ruptura epistemológica, tanto com o
Paula Viturro sustenta que uma boa pista senso comum, como com todos os outros
para entender o funcionamento do direito nesta conhecimentos alternativos. O reverso da força da
visão única é a incapacidade para reconhecer visões
questão pode ser analisar a própria expressão
alternativas. As práticas sociais são práticas de
“perspectiva de gênero”, uma metáfora visual, que
conhecimento, mas somente podem ser reconhecidas
“parece ter um sentido unívoco- sinônimo de como tal na medida em que são o espelho do
mulher- ainda para aquelas pessoas que não conhecimento científico. Seja qual for o
refletiram a respeito do que o gênero pode querer conhecimento que se não adeque à imagem reflectida
no espelho, é rejeitado como uma forma de
dizer com exatidão”.
ignorância. A visão única, longe de ser um fenômeno
A introdução da “perspectiva” como
natural, é o produto consubstancial, o produto/
técnica de pintura também se deu no produtor original, da destruição criativa da ciência
Renascimento e representou uma mudança no moderna. O privilégio epistemológico que a ciência
moderna se concede a si própria é, pois, o resultado
“regime de visibilidade”, porque necessita de um
da destruição de todos os conhecimentos alternativos
sujeito situado num ponto de vista ideal, “cujo
que poderiam vir a pôr em causa esse privilégio. Por
olhar ordena a cena representada, a qual, por sua outras palavras, o privilégio epistemológico da
vez, deve cumprir com as expectativas de ciência moderna é produto de um epistemicídio. “
fidelidade ou veracidade a respeito do objeto
84 85
No âmbito jurídico, como bem destaca a Os cubistas abandonaram o “ponto de
jurista Argentina, a utilização do gênero como vista ideal e estável que dominou a pintura
chave do conhecimento acarreta uma estabilização européia desde o Renascimento, em favor de uma
ontológica, “se naturaliza e se converte naquilo representação simultânea dos objetos, a partir de
que todas as mulheres compartilham, produzindo múltiplos pontos de vista. Os quadros resultantes
uma reificação do binômio natureza/cultura. são uma acumulação de fragmentos de visão que
Talvez os exemplos mais acabados de dito representam o objeto despregado em todas as suas
funcionamento naturalizador da metáfora sejam facetas, que estabelece uma trama complexa de
a ‘ideologia da opressão comum’ das mulheres, e relações espaciais heterogêneas constituídas a
a noção de patriarcado.” Assim, se tudo o que as partir da justaposição e a deslocação das distintas
mulheres têm em comum, é devido ao sexo, isto vistas. “74
gera tudo que têm em comum em termos de Parafraseando Ziauddin Sardar75, mesmo
gênero, estabilizando desigualdades, de tal forma o caleidoscópio, com a profusão de cores e
que a etnia, a classe, etc passam a ser indicativos configurações, necessita não apenas do olho,
do diferente. Com o agravante de que a visão única através do qual é vista a diversidade, mas também
estabelece todos os demais conhecimentos e da mão que manipula o objeto. Não basta,
questionamentos alternativos como irrelevantes, portanto, criar novos mapas cognitivos, sem a
não-científicos, “heterodoxos”, “marginais”, capacidade de articular e desestabilizar a ordem
condenados, portanto, à inexistência. É o que o do discurso jurídico que lhe dá sentido e
sociólogo Boaventura de Sousa Santos chama de continuidade. Os estudos jurídicos têm, desta
“sociologia das ausências”. forma, muito ainda a trilhar.
Desta forma, aproveitando-se a
racionalidade estético-expressiva- a menos
desenvolvida pelo modernidade-, é possível
encontrar na história da pintura uma metáfora
alternativa: o cubismo.
86 87
Notas 17 Ibidem, p. 102-104.
1 Professor de Direito Constitucional II, na Ulbra/Campus 18 Apud SAEZ, op. cit., p. 106.
Cachoeira do Sul. Mestre em Direito ( ULBRA/RS), 19 Ibidem, p. 109
Especialista em Direito Político (UNISINOS). Assessor da 20 Ibidem, p. 110.
Vice-Presidente do TRF-4ª Região (Desembargadora 21 Ibidem, p. 110.
Federal Maria Lúcia Luz Leiria) 22 Ibidem, p. 112-114.
2 MIGNOLO, Walter. Second Thoughts on The darker side 23 Apud SAEZ, p. 115.
of the Renaissance: afterword to the second edition. 24 Ibidem, p. 117
Disponível em: http://www.duke.edu/~wmignolo/ 25 apud SAEZ, op. cit., p. 119.
InteractiveCV/Publications/darker2nded.pdf p. 430. 26 SÁEZ, op. Cit., p. 119.
3 Idem, p. 431. 27 Apud SÁEZ, op. cit., p. 120.
4 Idem, p. 432. 28 SÁEZ, op. cit, p. 30. A expressão, portanto, acaba fazendo
5 Idem, p. 436-7. um jogo de palavras entre ‘torto’ e ‘direito’, entre ‘normal’
6 Idem, p. 437. e ‘anormal’, entre ‘certo’ e ‘errado.”
7 Idem, p. 440. 29 Ibidem, p. 30.
8 Idem, p. 442-443. 30 Ibidem, p. 128-129.
9 Idem, p. 443-444. 31 DE LAURETIS, Teresa. A tecnologia do gênero. IN:
10 Idem, p. 444-446. HOLLANDA, Heloísa Buarque de (org). Tendências e
11 KANT, Immanuel. A paz perpétua e outros opúsculos. impasses: o feminismo como crítica da cultura. Rio de
Lisboa: Edições 70, p. 11. Janeiro: Rocco, 1994, p. 207.
12 EZE, Emmanuel Chukwudi. El color de la razón: la idea 32 Ibidem, p. 209
de “raza” en la antropología de Kant. In: MIGNOLO, Walter 33 Ibidem, p. 219-220.
(comp). Capitalismo y geopolítica del conocimiento. Buenos 34 SÁEZ, op. Cit., p. 134.
Aires: Signo, 2001, p. 223, 225-7, 250-1. 35 Apud BAILLY, Cécil. Beurs, bears, punks: ces minorités
13 RAJAGOPAL, Balakrishnan. International law from below qui dérangent 360° magazine, juillet-août 2002. Disponível
- development social movements and Third World em http://www.360.ch/presse/2002/07/
Resistance. New York: Cambridge University, 2003, p. 212. beurs_bears_punks_ces_minorites_qui_derangent.php
14 SEREQUEBERHAM, Tsenay. African philosophy: 36 apud SÁEZ, op. cit., p. 138.
essencial readings. p.22. 37 BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e
15 MIGNOLO, op. Cit., p. 456 subversão da identidade. Rio de Janeiro: Civilização
16 SÁEZ, Javier. Teoría queer y psicoanálisis. Madrid: Brasileira, 2003, p. 195.
Síntesis, s.d, p. 99-100 38 Ibidem.
88 89
39 Idem, p. 196. pagina/t/aida/aidapublicaciones8.pdf
40 Idem, p. 197-198. 60 Ibidem.
41 Idem, p. 201. 61 apud HERNÁNDEZ CASTILLO, op. Cit.
42 PRECIADO, Beatriz. Entrevista por Jesús Carrillo. 62 MOHANTY, Chandra. Under Western Eyes” Revisited:
Associación de Amigos del Arte y la Cultura de Valladolid. Feminist Solidarity through Anticapitalist Struggles. IN:
Disponível em : http://www.ddooss.org/artículos/entrevistas/ Feminism without borders. Duke University, 2003, p. 221-
beatriz_preciado.htm 253
43 Apud SÁEZ, op. cit., p. 148 63 MERNISSI, Fatima. Sobre la autonomía del feminismo
44 Idem, p. 149. árabe. Web Islam, n.138, 14 set.2001. Disponível em <http:/
45 Idem, 149 /www.webislam.com/numeros/2001/
46 Ibidem. 09_01?Artículos%2009_01/Sobre_autonomí..> Acesso em
47 PRECIADO, Beatriz. Multitudes queer. Notas para una 25 out.2004.
política de los “anormales”. Disponível em: http:// 64 BARLAS, Asma. Islam, feminism and living as the
www.hartza.com/anormales.htm ‘muslim women’. Disponível em: <http://
48 SÁEZ, op. Cit., p. 157. muslimwakeup.com/mainarchive/2004/03/00585print.php>
49 Idem, p. 158. Acesso em 05 out.2004
50 Idem, p. 159. 65 apud BARLAS, Asma. Globalizing equality: muslim
51 Apud Idem, p. 107-108 women, theology, and feminisms. Palestra na “Library of
52 ANZALDÚA, Gloria. Borderlands/La frontera. San Congress”, Washington, 26 de março de 2004. p. 23
Francisco: Aun Lute, 1987, p. 17 Disponível em: http://www.asmabarlas.com/TALKS/
53 Idem, p. 22 20040326_LibCongress.pdf. Vide, também: BARLAS,
54 Idem, p. 80-81. Asma. Towards a theory of gender equality in muslim
55 hooks, bell. Mujeres negras. Dar forma a las teorías societies. CSID Annual Conference, Washington, May 29
feministas. IN: Otras inapropriables. Feminismos desde las 2004. Disponível em: <http://www.ithaca.edu/faculty/
fronteras. Madrid: Traficantes de sueños, março de 2004, p. abarlas/talks/20040529_CSID.pdf
43-4. 66 EZZAT, Heba Raouf & ABDALA, Ahmed Mohammed.
56 Idem, p. 46. Towards an islamically democratic secularism. N:
57 Idem, p. 49 AMIRAUX, Valérie et allii. Faith and secularism. London:
58 Idem, p. 49 British Council, 2004, p. 50. Da autora é possível ler,
59 HERNÁNDEZ CASTILLO, R. Aída. On feminisms and também: QURESHI, Emran & EZZAT, Heba Raouf. Are
postcolonialisms: reflections South of Rio Grande. Sharia Laws and Human Rights compatible? Disponível em:
Disponível em: http://www.ciesas.edu.mx/bibdf/proyectos/ http://www.qantara.de/webcom/show_article.php/_c-373/
90 91
_nr-6/i.html. Não é aqui o espaço para analisar a “teoria
queer” no âmbito muçulmano, mas podem ser citados alguns
exemplos: o site http://www.al-fatiha.org; KUGLE, Scott
Siraj al-Haqq. Sexuality , diversity and ethics in agenda of
progressive muslim. IN: SAFI, Omar. Progressive muslims.
Oxford: Oneword, 2003, p. 190-234; KUGLE, Scott. Queer
Jihad: a view form South Africa. Disponível em: http://
www.isim.nl/files/Review_16.pdf ; ANWAR, Ghazala.
Female homoeroticism in Islam. Encyclopedia of Benditas mulheres...
Homosexuality. ( volume on lesbianism) Taylor and Francis,
...e suas tantas histórias
1990.67
PRECIADO, Beatriz. Entrevista por Jesús Carrillo. Ione Sanmartin Carlos
Associación de Amigos del Arte y la Cultura de Valladolid.
Maria Goreti P. Cerentini
Disponível em : http://www.ddooss.org/artículos/entrevistas/
Mirian R. M. Ritzel
beatriz_preciado.htm68
FRANKE, Katherine. On discipline and canon. Disponível Iara M. Valentin
em: http://www2.law.columbia.edu/faculty_franke/ Josiani K. Fardin
On%20Discipline%20and%20Canon.pdf Carmen M. A. Carneiro
69 VITURRO, Paula. Constancias. Texto inédito, gentilmente
Márcia R. S. Patel
disponibilizado pela autora, a quem agradeço.
Elizabete Farias da Silva
70 Idem.
71 Idem nota 55.
Núcleo Municipal da Cultura
72 SANTOS, Boaventura. A crítica da razão indolente; contra
de Cachoeira do Sul
o desperdício da experiência. Porto: Afrontamento, 2000,
p. 216.
Adalgysa Godoy da Fontoura. Data de
73 Idem, p. 224.
nascimento: 5 de novembro de 1861. Data de
74 VITURRO, op. cit.
75 SARDAR, Ziauddin. Beyond difference: cultural relations falecimento: 27 de outubro de 1952. Filiação:
cultural relations in the new century. Palestra proferida no Ten.Cel. Jacinto Franco de Godoy. Zulmira
70th Anniversary of British Concil, em 2 de novembro de Fioravanti de Godoy. Casamento: Isidoro Neves
2004. Disponível em: http://www.counterpoint-online.org/
da Fontoura. Bisavó de Floriano Neves da
download/236/Beyond-Difference.pdf
Fontoura Filho
92 93
Alayde Fialho Penna. Data de alistar-se eleitora, em Cachoeira do Sul, conforme
nascimento: 30 de outubro de 1890. Data de relação publicada no Jornal do Povo, em 1933.
falecimento: 17 de agosto de 1969. Filiação: Tia e madrinha de Ana Rita Fernandes Barbosa
Joaquim Gomes Fialho. Antônia Carolina Fialho. Carvalho e de Ana Rita Fernandes Barbosa
Casamento: Antônio Penna. Mãe de Aida Penna Ramos.
de Carvalho Angelina Salzano Vieira da Cunha. Data
Alzira da Cunha Carlos. Data de de nascimento: 24 de janeiro de 1899. Data de
nascimento: 8 de maio de 1877. data de falecimento: 14 de abril de 1970. Filiação:
falecimento: 7 de maio de 1976. Filha de João Domingos Salzano e Paschoalina Grimaldi
Baptista Carlos e Faustina da Cunha Carlos. Salzano. Mãe de Antônio Peixoto Vieira da
Profissão: professora. Mantinha uma escola Cunha.
particular em Cachoeira, onde lecionava, além do Anna Francisca Rodrigues Pereira -
currículo regular, francês, música, bordado e primeira professora pública da Vila Nova de São
pintura. Exerceu sua profissão durante 60 anos. João da Cachoeira - prestou exame e foi aprovada
Amélia Marques Lindner. Data de em 22 de outubro de 1838, sendo após, nomeada.
nascimento: 4 de julho de 1893. Data de Fonte: Livro Copiador - IM/EA/AS/RL - 001 -
falecimento: 15 de abril de 1986. Filiação: Pedro 3v.
Luiz Marques. Bernardina Ilha Marques. Anna Maria da Conceição - Preta forra,
Funcionária pública, casada com Júlio Carvalho proprietária de um terreno à rua do Paulista (atual
Lindner, votou até os 91 anos. Mãe de Marina 15 de novembro), em 1º de julho de 1829. Fonte:
Lindner Crespo Livro de Registro de Revisão de Aforamento de
Ana Rita Fernandes Barbosa Barros. Data Terrenos - CM/S/SE/RCT - 003 - pág. 3.
de nascimento: 19 de abril de 1902. Data de Auristella Maria da Silva - proprietária do
falecimento: 28 de junho de 1958. Filiação: terreno nº 75, à rua 7 de Setembro, em abril de
Antonio Fernandes Barbosa e Ana Rita Jacques 1860. Fonte: Livro de registro de revisão de
Fernandes Barbosa. Casamento: Pantaleão aforamento de terrenos - CM/S/SE/RCT-001 -
Demétrio Pereira de Barros. Foi a segunda mulher pág. 2.
94 95
Aurora Dreyer Becker. Data de de Registro dos Contratos, notas e observações
nascimento: 28 de abril de 1914. Filiação: João referentes aos criados - CM/S/SE/RCC - 001 - 1r.
Dreyer Sobrinho e Candelaide Gonçalves Dreyer. Cândida Fortes Brandão. Data de
Casamento: Ivo Becker. “Votei para exercer um nascimento: 23 de abril de 1862. data de
direito que as mulheres acabavam de conquistar. falecimento: 4 de novembro de 1922. Filha de
Votei no Partido Republicano para seguir as Fidêncio Pereira Fortes e Clarinda de Oliveira
tendências dos meus antepassados e também Fortes. Casou com Augusto César Brandão,
porque era o partido de maior influência no Rio jornalista, Promotor Público e Juiz Distrital em
Grande do Sul, no momento”. Cachoeira. Funções e atividades: professora
Bertha Keil Castelló - Comércio de pública diplomada em 1885 pela Escola Normal
chapéus, modas e miudezas, à rua Júlio de de Porto Alegre. Em Cachoeira, manteve uma aula
Castilhos. Fonte: Livro de Lançamento do Imposto pública mista, lecionando depois no Colégio
sobre Indústrias e Profissões - 1929 - 3v. Veio para Elementar Antônio Vicente da Fontoura, onde foi
Cachoeira já viúva. Aqui casou-se, em 1929 com diretora. Colaboradora de vários jornais em
Paschoal Castelló. Confeccionava chapéus e Cachoeira, especialmente O Commercio.
luvas, habilidade transmitida à filha Esperança que Dedicou-se à poesia, que assinava com os
aos 96 anos reside em Porto Alegre. O filho pseudônimos de Canolifor e Marina. Redigia
Severino Fuentefria foi proprietário da conhecida alegorias para festas, notícias e artigos de
Casa das Sombrinhas. Foi mãe, também, de aconselhamento. Em 1902, compôs, por ocasião
Henrique e Carlos Fuentefria, este com 86 anos do falecimento do Barão de Rio Branco, uma
(dados de março de 2004). Colaboração de Marie poesia submetida a concurso e que conquistou o
Elisa Fuentefria Sanmartin, neta. primeiro lugar, sendo depois recitada junto ao
Camilla Neves - Primeiro registro de túmulo do ilustre brasileiro no 30o dia da sua
contrato feito para serviço de cozinha, roupa e morte. Esta poesia foi depois publicada em alguns
asseio da casa - contratada por José Abreu Coelho jornais do Rio de Janeiro. Foi denominada a “mãe
da Silva - em 21 de fevereiro de 1889, com o intelectual do povo cachoeirense” pela escritora
ordenado mensal de doze mil réis. Fonte: Livro Júlia Lopes de Almeida.
96 97
Cantalice Pedroso Accorsi. Data de chamavam-se Célia, Sônia, Ana e Luiza. Esta
nascimento: 8 de janeiro de 1899. Data de última reside em Porto Alegre e tem mais de 90
falecimento: 21 de agosto de 1977. Filiação: João anos. Clara deixou Cachoeira no início dos anos
José Pedroso e Gonçalina Bicca Pedroso. 30. Residiu em Caxias do Sul. Casou-se. Não teve
Casamento: Aristodemo Accorsi. Mãe de Jussara filhos e faleceu antes de 1940. Era prima da
Accorsi. “Essencialmente política, lutava por suas primeira promotora do Estado do RS., Sophia
idéias e partido. Moradora do 2º distrito, vinha à Galanternick Sturm. Colaboração de Isabel Regina
cidade a cavalo para os comícios”, declara a filha Weisfeld residente em Porto Alegre, sobrinha.
Jussara. Cora Carvalho Pinheiro. Data de
Castorina Ignacia Soares de Barcellos - nascimento: 12 de março de 1898. Data de
Esposa de João Antonio de Barcellos, assumiu, falecimento: 1º de novembro de 1998. Filiação:
após a morte do marido, a obra arrematada pelo José Luiz Carvalho e Carlota Leão Carvalho.
mesmo - abertura da picada nova para a Serra. Casamento: Vespasiano Pinheiro. Participou
Em 31 de março de 1854, comunica estar pronta ativamente das campanhas políticas das primeiras
para ser examinada a referida obra. Fonte: Livro eleições em que as mulheres votaram, proferindo
de Registro de Atas de Sessões da Câmara veementes discursos nos comícios. Foi a primeira
Municipal - CM/OF/A - 005 - 94v. Castorina foi mulher a alistar-se em Cachoeira do Sul, conforme
a mãe de David Soares de Barcellos, intendente relação publicada pelo Jornal do Povo, em 1933.
de Cachoeira, no período de 1893 a 1904. Tia de Maria Carvalho Amin.
Clara Weisfeld - Drª. - Profissão: médica. D.D. Luciana e Emília Xavier - Prédio à
Rua Andrade Neves. Fonte: Livro de Lançamento rua 15 de Novembro. Fonte: Livro de lançamento
do Imposto sobre Indústrias e Profissões - 1930 - da Décima dos Prédios Urbanos da Cidade da
f.. 26. Clara emigrou da Ucrânia para o Brasil, Cachoeira - 1913. Emília Pereira Xavier nasceu
com os pais Fanny e Maurício. Iniciou suas em 13 de setembro de 1865 e faleceu em 15 de
atividades como médica em Cachoeira em 1929. outubro de 1951, com 86 anos. Casou-se em 26
Seu irmão, Miguel, foi advogado em Cachoeira de julho de 1884 com o fazendeiro Angélico da
com banca à rua Saldanha Marinho. Suas irmãs Fontoura Xavier que faleceu em 15 de maio de
98 99
1908. Colaboração de Emília Xavier Gaspary, estudar com a professora Lise Santos e,
neta. posteriormente, com Alda Eggers. Em 1939, a
Davina Soares de Barcellos - Veio de prefeitura municipal concedeu-lhe uma bolsa para
Porto Alegre para assumir a Direção do curso de piano em Porto Alegre com o professor
Conservatório de Música Municipal, nomeada em Adolfo Fest. Em 1944, com Heitor Villa-Lobos,
1929, em substituição ao professor João Souto fez curso de canto orfeônico, no Rio de Janeiro,
Menor. Fonte: Jornal O Comércio - 1929. Nascida onde também cursou regência coral.
em Cachoeira, Davina era filha de David Soares Djanira Pereira Castagnino. Data de
de Barcellos e Alzira Águeda Ilha de Barcellos. nascimento: 20 de janeiro de 1893. Data de
O casal teve 24 filhos. Sabe-se que tinham, em falecimento: 15 de novembro de 1956. Filiação:
casa, uma sala especial para música e a família Manoel Pereira da Silva e Rosa de Lima pereira
era reconhecida na cidade pelo talento artístico da Silva. Casamento: Antônio Castagnino ( 6/10/
de seus integrantes. Sua irmã Emengar era 1923). Mãe de Stella Castagnino Menti
professora de piano no Conservatório de Música Elizia De Franceschi Fardin. Data de
Municipal. A família mudou-se para Porto Alegre nascimento: 12 de abril de 1909. Filiação: Antonio
após a morte do pai. Giuseppe De Franceschi e Verônica Loch De
Dinah Néri Pereira. Data de nascimento: Franceschi. Casamento : Eugênio Fardin. Aos 91
20 de outubro de 1917. data de falecimento: 14 anos, é votante.
de janeiro de 1978. Filha de Luiz Néri Pereira e Elly Freyler. Data de nascimento: 20 de
Maria José Diniz Pereira. Profissão: professora março de 1887, em Porto Alegre. Data de
de música e regente de corais. A partir de 1931 falecimento: 10 de março de 1993. Filiação: Hugo
estudou com os professores Ernesto Schilling e Freyler e Maria Kolbeck Freyler. Veio para
Maria Lima. Em 1932 foi contemplada com uma cachoeira em 1918, como professora da Escola
bolsa de estudos para o Conservatório Municipal Elementar. Casamento: Erwin Wilhelm. Mãe de
de Música, onde passou a estudar com Kurt Dreyer Lya Wilhelm
e depois com Selma Rodrigues da Fonseca até Elsa Bacchin Brandes. Data de
1937. Com a extinção do Conservatório, passou a nascimento: 12 de maio de 1908. Data de
100 101
falecimento: 28 de novembro de 1992. Filiação: nascimento: 28 de abril de 1859. Data de
Ulysses Bacchin e Maria Ceccon Bacchin. falecimento: 24 de setembro de 1937. Filiação:
Casamento: Redemptor Manoel Brandes. Mãe de Tristão da Cunha Sobrinho e Maria do Carmo
Cecília Brandes Nazer e Ena Maria Brandes Pires Vieira da Cunha. Casamento: João Batista Carlos.
Emerenciana Azambuja Figueiró. Data de Alistou-se aos 74 anos. Avó de Ivone Fonseca
nascimento: 18 de julho de 1915. Data de Carlos
falecimento: 13 de janeiro de 1979. Filiação: Francisca Ignacia Ferreira - proprietária
Rômulo Ouriques Figueiró e Maria Aldina do terreno nº 73, à rua 7 de Setembro, em abril de
Azambuja Figueiró. Madrinha de Emerenciana 1860. Fonte: Livro de Registro de Revisão de
Pedroso Figueiró Aforamento de Terrenos - CM/S/SE/RCT-001 -
Emilia Galdina da Silva - arrendatária de pág. 2.
um lote de terras de mato, pertencente à Fridolina Ida Wilhelm Minssen. Data de
municipalidade, no lugar denominado Pouso nascimento: 23 de maio de 1896. Data de
Verde, no Cortado, em 07 de novembro de 1899. falecimento: 13 de abril de 1970. Filiação:
Fonte: Livro de Registro de Contratos de Obras e Frederico Wilhelm e Maria Etelvina Pohlmann
Arrematações - CM/OF/A - 007 - 206 v. Wilhelm. Casamento: João Minssen. Matriarca da
Emília Sartori Tischler. Data de Família Minssen
nascimento: 17 de agosto de 1899. Data de Helena Ghignatti Marques. Data de
falecimento: 21 de novembro de 1986. Filiação: nascimento: 13 de agosto de 1915. Filiação: Pedro
Caetano Sartori e Emília Sartori. Casamento: Rodrigues Marques e Rosabella Ghignatti
Arnoldo Tischler. Mãe de Noé Tischler Marques. Casamento: Osmar dos Santos Almeida
Eulina Zinn Feil. Data de nascimento: 31 Helenita d’Ávila Mahfuz. Data de
de agosto de 1898. Data de falecimento: 24 de nascimento: 20 de junho de 1892. Data de
fevereiro de 1976. Filiação: Cristóvão Zinn e Júlia falecimento: 30 de março de 1966. Filiação:
Eisenhardt Zinn. Casamento: Lucas Feil. Avó de Manoel Antônio d’Ávila e Clarice Bica d’Ávila.
Martha Gaspary Pereira da Silva Casamento: Sami Mahfuz. Mãe de Arcelo d’Ávila
Faustina da Cunha Carlos. Data de Mahfuz
102 103
Ignacia Teixeira de Moraes - Criadora, na estados do país, foi um trabalho inédito,
Localidade de Pau Fincado, com registro de marca constituindo-se na fusão da história da música com
de gado, em 26 de março de 1851. Fonte: Livro a história do Brasil.
de Registro de Marcas e Sinais de criadores de Luiza Bello Correa e Cia. - Negócio com
gado da Vila da Cachoeira - CM/S/SE/RM - 001 - fazendas - rua 7 de Setembro, 177. Fonte: Livro
pág. 1. de Lançamento do Imposto de Indústrias e
Ignes Gomes dos Santos - 1º registro de Profissões - 1929 - pág. 11. Informações
mulher acolhendo exposto na Vila Nova de São Complementares: Em 1928, Luiza B. Correa
João da Cachoeira - Exposto Antonio, em 14 de adquiri a Casa Fialho, comércio de fazendas,
setembro de 1826. Fonte: Livro de Registro de perfumarias e miudezas que passa a denominar-
Matrícula de Expostos - CM/S/SE/ME - 001 - 6r. se Casa Correa. Colaboração de Lahyr Müller
Joaquina Maria de São José - Francisco Tischler, neta.
Cardozo requer, por parte de sua mulher, Joaquina Maria Borges Ferreira. Data de
Maria de São José, de nação guarani e moradora nascimento: 9 de outubro de 1911. Filiação: Rosa
da Vila Nova de São João da Cachoeira, a Borges. Casamento: Estêvão Ferreira. “Lembro-
concessão de um terreno para edificar, na rua de me bem do dia da minha primeira eleição: Saímos
São Carlos, na Aldeia, em 18 de abril de 1849. da Empresa Castagnino, num caminhão cheio de
Fonte: Livro de Registo de Atas das Sessões da gente dirigido por João Castagnino. Votamos na
Câmara Municipal da Vila da Cachoeira - CM/ casa de Sabino Pereira da Silva, no Capané. Era
OF/A - 004 - 162v. uma fazenda linda”.
Lise Xavier dos Santos. Data de Maria de Lurdes Vieira da Cunha -
nascimento: 15 de setembro de 1916. data de criadora com marca de gado registrada em abril
falecimento: 6 de outubro de 1988. Filha de de 1925. Fonte: Documento avulso da Câmara
Waldemar Nunes dos Santos e Ida Xavier dos Municipal - 1925.
Santos. Profissão: professora e concertista. O Maria do Carmo Carlos - Criadora, no
projeto Música Brasileira: de 1500 a nossos dias Barro Vermelho, com marca de gado registrada
(palestras-concertos), desenvolvidos em vários em março de 1887. Fonte: documento avulso da
104 105
Câmara Municipal – 1887 Em 1865, ficou viúva contato com os maiores mestres da Europa, tais
do tenente coronel Tristão da Cunha Sobrinho como Phillpipp e Cartot do Conservatório de Paris,
casando-se em segundas núpcias com o italiano podendo difundir, assim, o que há de mais
Angelo Carlo. A filha Faustina Vieira da Cunha moderno na escola de piano. A menina Maria Ilha,
casou-se com João Batista Carlos e o casal é o apenas com cinco anos de estudo, nesta cidade,
tronco da família Carlos, em Cachoeira. foi classificada no 7o ano, sendo julgada pelo
Maria Fonseca Carlos. Data de receptivo diretor, em breve futuro, não só como
Nascimento: 02 de outubro de 1911. Filiação: uma virtuosa, mas como uma personalidade que
Arthur da Cunha Carlos. Cândida Fonseca Carlos. emerge para o mundo dos artistas do piano”.
“Votei na oposição. Meu pai e meu avô, João Fonte: Jornal O Comércio - 17/4/1929 - capa.
Batista Carlos, pertenciam à Frente Única, partido Maria Livi Ilha iniciou, em nossa cidade, seus
de oposição. Também eram da Frente Única, João estudos de piano no Conservatório de Música
Neves da Fontoura, Juca Carvalho e muitos outros. Municipal e em seguida estudos de piano com a
Lembro que quando Juca Carvalho era perseguido professora Salita Abreu. Seu pai mandou buscar,
por motivos políticos, refugiava-se em nossa casa, na Alemanha, o piano que Maria Ilha possui até
no 2º distrito, Geribá”. hoje. Maria morava ao lado da casa da Professora
Maria Gouvea da Costa. Data de Salita, que ouvia seus estudos e, quando chegava
nascimento: 9 de junho de 1909. Filiação: Carlos para as aulas, Salita já sabia exatamente quais
Otávio Aciolly de Gouvêa e Maria Antonieta aspectos do estudo deveria reforçar. Maria estudou
Gouvêa. Casamento: Aracely Antonio da Costa em Porto Alegre, dos 12 aos 15 anos, quando
Maria Ilha - Aluna de piano de Salita participou de apresentações inclusive no Theatro
Abreu e filha de José Cidade Ilha. “Seguiu para São Pedro. Colaboração de Maria Ilha Müssnich.
Porto Alegre a inteligente aluna de piano, jovem Maria Joaquina Loureiro de Oliveira. Data
Maria Ilha, filha do nosso amigo Sr. José Cidade de nascimento: 22 de outubro de 1886. Data de
Ilha, que ali matriculou-se no Instituto Musical falecimento: 7 de setembro de 1978. Filiação:
dirigido pelo professor João Schwarz, um dos mais Ignácio Loureiro e Alzira Correa Loureiro.
competentes da capital e que está em contínuo Casamento: Eduardo Carlos de Oliveira. Sogra de
106 107
Diva de Oliveira Mercedes Carlos Almeida. Data de
Mariana Fonseca de Carvalho - Registro nascimento: 26 de fevereiro de 1892. Data de
especial cartório - Rua Gal Osório. Fonte: Livro falecimento: 25 de dezembro de 1977. Filiação:
de Lançamento do Imposto sobre Indústrias e João Batista Carlos e Faustina da Cunha Carlos.
Profissões – 1930 Em 1924 morre Gasparino Casamento: Sotero Rodrigues de Almeida. Avó
Carvalho, titular do Cartório de Registro Especial. de Lisete Ilha
A esposa Mariana, com 36 anos assume a Mercedes Castagnino. Data de
titularidade e, segundo se sabe, como a primeira nascimento: 28 de maio de 1909. Filiação: João
mulher com igual função no Brasil. Mariana foi Castagnino e Maria Augusta Oliveira Castagnino.
mãe de Cely Carvalho Möller, Corina Carvalho Casamento: Dorival Gomes
Farias, Carmem e João Fonseca Carvalho. Mercedes Rodrigues Porto Almansa. Data
Colaboração de Luiz Fernando Chulipa Carvalho de nascimento: 29 de dezembro de 1889. Data de
Möller, neto. falecimento: 2 de maio de1988. Filiação: Venâncio
Marina Neves Moreira. Data de Gomes Porto e Virgínia Rodrigues Porto.
nascimento: 16 de fevereiro de 1898. Data de Casamento: Euclydes Chaves Almansa. Mãe de
falecimento: 12 de dezembro de 1991. Filiação: Leda Almansa Carlos. Votou até a última eleição,
Isidoro Neves da Fontoura e Adalgysa Godoy da em 15 de novembro de1986.
Fontoura. Casamento: Aristides Moreira. Tia-avó Nyna Xavier Gaspary. Data de
de Floriano Neves da Fontoura Filho. “Eu nascimento: 14 de novembro de 1897. Data de
percorria toda a cidade alistando eleitores. À falecimento: 06 de outubro de 1958. Filiação:
tardinha, ia visitar meu pai já doente, e ele me Angélico Fontoura Xavier e Emília Pereira
perguntava : Quantos alistaste hoje, minha filha? Xavier. Casamento: Mário Carneiro Gaspary. A
Ele era assim. Mesmo doente, a política foto é a mesma do título de eleitor datado de 1933.
continuava importantíssima para ele.” Mãe de Emília Xavier Gaspary.
Depoimento de Marina, em 1987, para Ângela Ottília Zinn Tischler. Data de nascimento:
Schuh e Ione Carlos 10 de agosto de 1906. Filiação: Pedro Carlos Zinn
e Wulfilda Hausen Zinn. Casamento:
108 109
ErnestoTischler. Reside em Porto Alegre em sua residência, saraus musicais, que eram
Pureza Onófrio Mainieri. Data de apreciadíssimos pelos privilegiados convidados.
nascimento: 24 de março de 1915. Filiação: João Colaboração de Ivone Fonseca Carlos.
Vieira Onófrio e Leopoldina Salles Onófrio. Selma Elise Knack Rother. Data de
Casamento: Attílio Mainieri. “Meu marido era nascimento: 23 de novembro de 1893, em Santa
italiano nato e não podia votar. Quando foi Cruz. Data de falecimento: 8 de junho de 1976.
permitido o voto feminino, alistei-me Filiação: Luiz Knack e Maria Elisa Homrich
imediatamente. Meu voto representava a família. Knack. Casamento: Osvaldo Rother . Avó de Luís
Votei no partido de Getúlio”. Renato Herzog
Rosa Machado - Contratada como Ama Viúva Claussen - Couros da Viúva
de Leite, em 20 de março de 1889, por David Claussen & Cia, e Viúva Claussen & Cia.-
Soares de Barcellos, com o ordenado mensal de Armazém de Depósito - 1884. Fonte: Livro de
dezesseis mil réis. Fonte: Livro de Registro dos Registro da Receita da Câmara Municipal da
Contratos, notas e observações referentes aos Cachoeira - 1877 a 1891 - CM/Po/RD/DR - 001 -
criados - CM/S/SE/RCC - 001 - 5v. 17v e 19v.
Salita Carvalho Abreu - Professora de Viúva José Müller - Loja de Ferragens,
Piano. Fonte: Jornal O Comércio – 1929. Filha localizada à rua 7 de Setembro, esquina Milan
de Mercedes e Virgílio Abreu, nasceu em 30 de Krás. Fonte: Grande Álbum de Cachoeira – 1922.
agosto de 1897 e faleceu em 27 de maio de 1988. Foi também proprietária do Engenho de Arroz
Casou em 26 de dezembro de 1928 com Manoel Viúva José Weber & Cia - proprietária de
Abreu. Sua relação com a música sempre foi veículo em 1928. Fonte: Livro de Registro de
intensa a partir da convivência com o irmão, o Pagamento de Impostos de Veículos - IM/CO/
barítono Andino. Foi professora de piano de DRD/I - 104 - pág. 1. O Cel. José Weber faleceu
inúmeros cachoeirenses dentre os quais citamos em 21 de julho de 1923, quando seus negócios
Maria Ilha que, seguindo os estudos musicais em passaram a girar sob a razão social Vva. José
Porto Alegre, chegou a apresentar-se no Theatro Weber e Cia., sendo titular a sua esposa Carolina
São Pedro, aos 12 anos de idade. Salita promovia, Lang Weber. Colaboração de Rudi Weber, neto.
110 111
Viúva Rafael Cetraro - Negócio com
bebidas. Rua Saldanha Marinho, nº 103. Fonte:
Livro de Lançamento de Imposto sobre Indústrias
e Profissões, nº369 - 1929. Raphael Cetraro
faleceu em 1º de abril de 1927 e a partir desta
data a viúva Florenza Perrone Cetraro, também
italiana de nascimento, passou a administrar os
negócios da família. O casal teve dois filhos:
Luzia, mãe da odontóloga Alfa Azallini que reside
em Porto Alegre. O outro filho, o médico Angelo
Romualdo casou com Edi Ferreira Cetraro e
tiveram três filhos: Roberto, Rafael e Rogério.
Florenza casou-se novamente, em Cachoeira com
o advogado italiano Francisco Stasi. Colaboração:
Alfa Azallini, neta, residente em Porto Alegre
Wandelina Luz de Carvalho. Data de
nascimento: 31 de agosto de 1909. Data de
falecimento: 25 de maio de 1964. Casamento:
Alberto Wiebbelling. Mãe de Shirley Wiebbelling
Impresso no sistema on-demand, tiragem de
300 cópias, em papel Reciclato-Suzano
90 g/m² (miolo) e 240 g/m² (capa).
Capa off-set - Gráfica Color-Print
Cachoeira do Sul
112
