MMMMMaaaaaîîîîîtttttrrrrreeeeesssss
dddddeeeee ppppplllllaaaaaiiiiisssssiiiiirrrrr
[[[[[cccccooooonnnnnssssstttttrrrrruuuuutttttooooorrrrreeeeesssss
dddddeeeee iiiiimmmmmaaaaagggggeeeeennnnnsssss]]]]]
Jeferson Selbach
Cachoeira do Sul
2006
Copyright © 2006 by Jeferson Selbach
Dados Internacionais de
Catalogação na Publicação (CIP)
S464m Selbach, Jeferson Francisco.
Maîtres de plaisir [construtores
de imagens]/Jeferson Francisco
Selbach. – Cachoeira do Sul: S U M Á R I O
Ed. do Autor, 2006
112 p. il.
ISBN 85-905426-6-1
CDD 070 - Jornalismo, Mídia, Publicações
300 - Ciências Sociais Maîtres de plaisir 5
981 - História do Brasil construtores de
Revisão: Ivouny Dargelio Maciel imagens
Direitos reservados a Jeferson Francisco Selbach
Rua General Portinho, 1701 - térreo
Cachoeira do Sul/RS - CEP 96508-061
jfselbach@hotmail.com Fantasmagorias e desejos 10
Capa: bricolagem de recortes de jornais antigos coletivos
Este livro foi autorizado para domínio público atra-
vés do site http://www.dominiopublico.gov.br, com Micro-história cultural 14
Licença Creative Atribuição-Uso Não-Comercial-
Não a obras derivadas 2.5 Commons, licenciado
no site http://creativecommons.org/license/ Trocas lingüísticas e o leitor 19
?lang=pt.
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004, foi
feito depósito legal na Biblioteca Nacional
Destruição e 23
remontagem
Gênese da imprensa 31
Populismo e catolicismo 36
no JP
Maîtres de plaisir
Investimentos 60 construtores de imagens
O sentido da informação jornalística é
explorado de maneira peculiar por Walter
Envolvimento 68 Benjamin. Ele destaca seu ponto nevrálgico:
“dificilmente a história da informação pode ser
comunitário
escrita separando-a da história da corrupção
da imprensa”.1 Aponta que por detrás de uma
Promoções comunitárias 75 crença na neutralidade da transmissão da
informação, se esconde a lógica do lucro e da
dominação do veículo de comunicação. Não
Confusão de espíritos 85 se trata de perverter uma informação com
vistas exclusivas ao proveito pessoal; trata-
se de mostrar fatos e idéias a partir de uma
Charges 87 versão. A isso Willi Bolle, analisando o
pensamento benjaminiano, dá o nome de
maître de plaisir, ou produtores de imagens.2
Notas 88 Um exemplo é o romance-folhetim,
veiculado na imprensa escrita francesa no
século XIX. Nesta época, a atividade literária
movia-se em torno dos periódicos.3 Autores
como Alexandre Dumas, Eugène Sue e
Lamartine levaram suas novelas ao grande
5
público através dos jornais. Com a função de Como afirmou Eni Orlandi, não existe “discurso
montar e manter um aparato de ilusões, a sem sujeito nem sujeito sem ideologia”.9
razão de ser do folhetim era “criar diversões, A criação deste aparato de ilusões é
em meio ao tédio da vida urbana”4, para um denominado por Pierre Bourdieu10 como um
receptor cujo sentido havia mudado: de processo de doutrinação simbólica. É um
leitores “de um tipo antigo que reliam mais trabalho de “gota-a-gota simbólico”, uma vez
do que liam” para “leitores modernos, que que leva tempo para tornar-se evidente,
agarravam com avidez as novidades, novos aceitável. As armas são o léxico comum, os
gêneros, novos objetos impressos – o eufemismos e os pressupostos impostos como
periódico, o libelo, o panfleto”.5 Outro exemplo óbvios e inevitáveis. Ele entende ser
de produção de imagens ilusórias foi o filme necessário analisar a produção e circulação
de 1936, dirigido por Leni Riefenstahl6, por desse discurso, descrevendo de modo preciso
encomenda do então ascendente regime seus procedimentos a partir do qual uma visão
nazista. Em O triunfo da verdade, Adolf Hitler de mundo é produzida, difundida e inculcada.
passa em revista suas tropas impecáveis, a Em O poder simbólico11, estabelece esta
fim de mostrar a chamada “superioridade relação que serve como instrumento de
ariana”, algo diferente do que se viu depois dominação, uma vez que é um poder de
nas trincheiras e campos de concentração. construção da realidade que tende a
Os aparatos de ilusões, criados pelos estabelecer uma ordem em seu conhecimento.
produtores de imagens, serviram para A cultura dominante, segundo ele, contribui
amenizar ou camuflar os grandes conflitos para a integração da classe dominante, para
sociais, substituindo a crítica por diversão, a integração fictícia da sociedade no seu
informação desconexa, publicidade e conjunto, desmobilizando as classe
propaganda. “Tais camuflagens se traduzem dominadas, e para a legitimação da ordem
na produção de uma falsa consciência, injetada estabelecida pelas distinções hierárquicas. “A
na massa dos consumidores e interiorizada cultura que une é também a cultura que
também pelos produtores”.7 Como a falsa separa e que legitima as distinções compelindo
consciência interioriza-se tanto no receptor todas as culturas a definirem-se pela sua
quanto no produtor, ambos desconhecem o distância em relação à cultura dominante”.
alcance daquilo que praticam. Umberto Eco, Norbert Elias12, analisando esta distinção
em Viagem na irrealidade cotidiana, resume cultural na sociedade européia, viu nas
o poder da mídia moderna: “os meios de mudanças do que a sociedade exige ou proíbe
comunicação de massa não vinculam uma civilização da conduta ou do
ideologias: são eles próprios uma ideologia”.8 comportamento. Na contenção e moderação
6 7
das paixões ocorreria o processo psíquico imaginária.13 Para Bourdieu, estes sistemas
civilizador. O conceito de civilização ocidental simbólicos, como instrumentos estruturados
expressaria uma consciência eurocêntrica. “A e estruturantes de comunicação e de
sociedade ocidental procura descrever o que conhecimento, cumprem uma função política,
lhe constitui o caráter especial e aquilo de que impondo e legitimando a dominação, e
se orgulha: o nível de sua tecnologia, a contribuem para assegurar a dominação de
natureza de suas maneiras, o uns sobre outros, numa espécie de “violência
desenvolvimento de sua cultura científica ou simbólica”, naquilo que Max Weber chamou
visão de mundo”. No intercâmbio social, os de “domesticação dos dominados”.
hábitos mais rudes e costumes mais soltos e A força desta relação reside na
desinibidos seriam “suavizados”, “polidos” e “deslocação”, não impondo os sistemas
“civilizados”. Seria uma necessidade de simbólicos de forma arbitrária, mas tornando-
distinguir-se, numa luta através de meios os “reconhecidos”, inculcando a apreensão da
relativamente pacíficos, não de súbito mas ordem estabelecida como “natural”,
através de uma “economia das pulsões”. mascarando a realidade social. O poder
Nessa complexa teia de transmissão de simbólico nada mais é do que uma forma
“verdades”, os meios de comunicação de transformada, irreconhecível, transfigurada e
massa assumem um papel preponderante. De legitimada de outras formas de poder. Numa
forma residual, o jornal, como veículo produtor espécie de eufemização, a dissimulação e
e reprodutor de uma cultura dominante, é um transfiguração garantem “uma verdadeira
dos que ensina como pensar, falar e agir em transubstanciação das relações de força
sociedade. Edgar Morin entende que essa fazendo ignorar-reconhecer a violência que
cultura de massa – na qual o jornal se inclui – elas encerram objetivamente e
orienta, desenvolve e domestica certas transformando-as assim em poder simbólico,
virtudes humanas, enquanto inibe e proíbe capaz de produzir efeitos reais sem dispêndio
outras. Com um corpo complexo de normas, aparente de energias”. O poder simbólico
símbolos, mitos e imagens, ela penetra o reside na própria estrutura do campo em que
indivíduo em sua intimidade, estruturando os se produz e se reproduz a crença.14 Dito de
instintos, orientando as emoções. “Esta outra forma, a autoridade repousa sobre uma
penetração se efetua segundo trocas mentais adesão, conforme escreveu Michel de Certeau
de projeção e identificação polarizadas nos em Cultura no plural. Este “acordo espiritual”
símbolos, mitos e imagens”. Num intercâmbio confere legitimidade ao exercício do poder.15
cultural, fornece pontos de apoio imaginários O poder da palavra reside na legitimidade
à vida prática e pontos práticos à vida daquele que a pronuncia, neste caso o jornal.
8 9
Fantasmagorias e desejos coletivos Numa tentativa de desconfiar da
Gerar uma falsa consciência é fazer com “cristalinidade dos fatos” torna-se imperativo
que as coisas sejam aprendidas na sua buscar a fala oculta sob o que é falado,
aparência, enquanto a essência, ou o processo “escavar sobre o que dizem as pessoas”.20
real que lhes dá nascimento, é encoberto. Esta Privilegiar aspectos ou esquemas existentes
capacidade de distorcer a realidade, ou melhor, abaixo da transparência dos fenômenos, no
mostrar uma realidade “não real”, não é entender de Bourdieu.21 Ver o espetáculo, as
privilégio dos veículos de comunicação em imagens produzidas socialmente, imagens dos
massa. Estes são a ponta-fina de um processo desejos e sonhos coletivos, das utopias; ver
maior e mais complexo, inerentes ao próprio o que encanta e o que está encoberto; ver na
capitalismo. Produzir imagens transfiguradas realidade tanto aparência quanto essência. No
da realidade é produzir representações sentido que a realidade passa a ser tanto
simbólicas do real, representações míticas aparência quanto essência, cabe assim ver o
sobre a realidade. que está encoberto pelo espetáculo, ou mais,
Estas imagens assumem a forma como se transfigura a realidade através dele.
fantasmagórica (distorcida) do real. Sérgio A fantasmagoria (que vêm de uma
Rouanet16 diz que a fantasmagoria não é uma percepção mítica do mundo) tanto transfigura
forma de apreensão do real, mas o próprio a realidade e passa a ser um engodo quanto
real. Sandra Pesavento resgata o espetáculo é a essência dos sonhos coletivos. Uma boa
das Exposições Universais dos séculos XIX e maneira de ver o que o espetáculo encobre, é
XX para explicar como “a mercantilização mostrar estes desejos coletivos. Por isso o
capitalista produz a assimilação da jornal, dentre os veículos de comunicação de
fantasmagoria à própria vivência dos massa, cataliza os desejos coletivos,
indivíduos, que não apenas sentem e sonham enfatizando os sonhos de uma comunidade.
as fantasmagorias, mas as convertem na sua Por isso a denominação maitrês de plaisir, ou
própria realidade”.17 Walter Benjamin afirmou construtores de imagens, construtores de um
que as Exposè, que chamou de “centro de sonho coletivo, visão pouco crítica de uma
peregrinação ao fetiche mercadoria”, realidade. Produzindo informação rotineira,
inauguraram uma fantasmagoria a que o diária, ele embota os sentidos do leitor.
homem se entrega para se divertir Com esta imensa quantidade de
“desfrutando a sua própria alienação e a dos informações noticiadas diariamente, o jornal
outros”.18 Disto resulta a necessidade de explora o sentido mais peculiar da
“tornar transparente os mecanismos da modernidade: o sempre-novo mas sempre-
máquina de produzir fantasmagorias”.19 igual.22 Rouanet, em A razão nômade, diz que
10 11
este tempo do eternamente idêntico é só possível através da história, ou dos três
característico do jogador, pois “transforma o tempos históricos de Santo Agostinho:
tempo num narcótico, que sujeita o jogador presente das coisas passadas, presente das
ao eterno retorno”. Como o operário na linha presentes e presente das futuras.24 Somente
de produção, o jogador está “condenado, uma perspectiva panorâmica possibilita
depois de cada lance, a começar de novo, sem enxergar a produção e circulação de um
qualquer perspectiva de construir uma discurso ou uma linguagem dominante, que
seqüência ordenada, visando um objetivo encobrem um eterno retorno. Um período de
final”. Assim como o homem moderno, aquele tempo tão amplo se justifica a partir do
que se aventura ou se arrisca no jogo não é entendimento que um estudo histórico-
movido pelo desejo de ganho, “ele não deseja sociológico deve dar conta dos longos ciclos
nada”. Privado de experiência e sem tradição, evolutivos de uma determinada sociedade, os
sem passado, “cada instante é único e pode quais permitem compreender, “por filiação ou
trazer-lhe a fortuna esperada”, seu desejo diferença, as realidades do presente”.25
nasce na “infância mais remota, só podendo Isso possibilita ver de forma mais clara
realizar-se por completo na perspectiva de um como o jornal constrói uma imagem de cidade
futuro infinitamente indisponível”. Privado e daqueles que nela habitam ou estão ligados
deste futuro e deste passado, a temporalidade de alguma maneira; como monta uma versão
do jogador “é a do inferno: o ritmo do sempre a partir dos acontecimentos que narra dia-a-
igual”.23 dia; como um produtor de imagens (maître
O sujeito moderno, ao focar sua de plaisir), ameniza ou camufla os grandes
preocupação com as coisas materiais com o conflitos sociais; como faz com que as coisas
fito de angariar bem-estar, torna-se um cotidianas sejam aprendidas na sua aparência,
autômato, limitando-se às coisas do dia-a-dia. enquanto a essência, ou o processo real que
Esta anestesia provocada pelo cotidiano serve lhes dá nascimento, é encoberto, gerando
de base aos fatos noticiados na imprensa assim uma falsa consciência. É ainda uma
escrita. E como a cidade assume uma posição tentativa de ver como se transfigura a
privilegiada, pois é o lugar onde as coisas realidade através do relato jornalístico ou
acontecem, a importância de tentar como as imagens de uma cidade são
radiografar o cotidiano urbano, nas suas mais produzidas socialmente, imagens dos desejos
variadas facetas, nasce neste contexto. e sonhos coletivos, das utopias e promessas
Esse contexto não é possível de se de redenção ou felicidade futura.
captar num olhar superficial. É necessário É necessário, como escreveu Luiz Costa
lançar mão de uma perspectiva mais ampla, Lima na introdução do compêndio Teoria da
12 13
cultura de massas, buscar a identidade da da história.29
comunicação e da cultura de massa; ou Através das manchetes, reportagens,
empreender uma reflexão sobre a cultura de charges, colunas sociais, editoriais, crônicas,
massa dentro da história, “que nos permita notas, anúncios, etc., o jornal resgata
precisar o contexto social onde se dá o pequenas histórias do cotidiano. Como fonte
fenômeno considerado”.26 Cultura essa que histórica, não se limita a narrar os grandes
Edgar Morin chama de “segunda colonização”, feitos. Por isto, coloca-se no âmbito de uma
uma vez que penetra na alma humana, no problemática maior: o deslocamento da
interior do ser humano, e aí derrama produção histórica para um pólo de tensão
mercadorias culturais, industrializando o que privilegia o sujeito em detrimento às
espírito. Neste sentido, “não há dúvida que o estruturas, levando sempre em consideração
jornal é uma mercadoria”.27 Peter Burke diz a idéia de “indivíduo” e “sociedade” colocada
que vivemos numa sociedade do por Norbert Elias. Para ele, todas as mudanças
conhecimento, sob a égide de uma economia têm origem, não na natureza dos indivíduos
da informação, mas que a confiabilidade da isolados, mas na estrutura da vida conjunta
informação é questionada. Para ele, as notícias de muitos. “A história é sempre história de
já eram vistas como mercadorias desde o uma sociedade – escreve –, mas, sem a menor
século XVII.28 dúvida, de uma sociedade de indivíduos”.30
Nesta perspectiva, a forma de vida
Micro-história cultural comunitária que estrutura a sociedade e a
O jornalista é o historiador do instante, influencia sobre os indivíduos que nela vivem
o “Sísifo do efêmero que escreve para o e sobre a forma de suas funções psíquicas,
esquecimento”, como define Jean-Pierre são mais fortes do que a vontade e os planos
Rioux. Registrando ecos da atualidade, das pessoas individualmente consideradas
produzindo material elaborado e exercendo (grandes líderes) ou do próprio meio em que
um olhar crítico, escreve a história imediata. vivem (fatores externos). Algo muito próximo
Sua missão cotidiana consiste em forçar a ao que Georg Simmel desenvolve em A
atenção do leitor, “em mergulhar seu enfado metrópole e a vida mental, onde descreve
na torrente ininterrupta de acontecimentos como a vida nas grandes cidades influencia
confusos que faz a atualidade”. Simplifica e hábitos, costumes e valores do homem
desfigura a realidade ao mediá-la. Sua metropolitano. “Os problemas mais graves da
angústia é a “pequena morte diária”, pois o vida moderna – escreve logo no início –
jornal é descartado ao final do dia, quando as derivam da reivindicação que faz o indivíduo
informações que contém passam a fazer parte de preservar a autonomia e individualidade
14 15
de sua existência em face das esmagadoras teóricos sociais nunca perderam contato por
forças sociais, da herança histórica, da cultura completo, mas este discurso compartilhado,
externa e da técnica de vida”.31 longe de convergir a um denominador comum,
O interesse pelo jornal, como fonte já apresenta-se como uma relação de
passível de “contar o passado”, insere-se numa constante mudanças entre ambas ciências,
tentativa de recuperar a experiência individual apesar de ainda ser considerado um “diálogo
de outrora para que os grupos sociais atuais de surdos”, para ficar nas palavras de Fernand
resgatem suas identidades esquecidas. É um Braudel.33 Também Paul Veyne, em sua aula
enfoque histórico deslocado do economicismo, inaugural no Collège de France, diz que a
dos grandes feitos políticos e militares, dos verdadeira história é sociológica, não se
heróis, do épico, da dita verdade, para uma limitando a narrar ou a entender os fatos
história mais preocupada com o particular e o passados, mas a estruturá-los a partir de
específico, com os homens comuns e os conceitos. Para ele, “os fatos históricos não
pequenos fatos, com o sujeito e a imaginação. se organizam por períodos e povos, mas por
É uma história construída com hipóteses e noções; não têm de ser recolocados em seu
conjecturas que abrem caminhos para o tempo, mas sob seu conceito”. Assim, a
encontro de possíveis respostas à história seria definida como o inventário
compreensão não só daquilo que aconteceu, explicativo daquilo que há de social no homem,
mas do que hoje acontece e ainda do que está das diferenças manifestadas por este aspecto
por vir. É um resgate histórico das relações social.34
da comunidade, de como estas relações sociais Para Roger Chartier, numa história da
influenciam o modo de agir e pensar de seus ou das leituras, há de se levar em conta a
membros. existência de técnicas ou de modelos de leitura
Apropriar-se da história não exclui a que organizam as práticas da comunidade e
análise sociológica. O historiador Peter Burke o princípio de organização da diferenciação,
diz que “vivemos em uma era de linhas algo difícil tanto para historiadores quanto para
indefinidas e fronteiras intelectuais abertas, sociólogos.35 Em Invenção do cotidiano, Michel
uma era intrigante e, ao mesmo tempo, de Certeau ressalta que “sociologização e
confusa”32. Em História e Teoria Social traça antropologização da pesquisa privilegiam o
os caminhos que levaram ao surgimento do anônimo e o cotidiano onde os zooms
discurso compartilhado entre História e destacam detalhes metonímicos – partes
Sociologia, ou para empregar sua própria tomadas pelo todo”.36 Burke entende que
expressão, “teoria social” (que inclui “teoria “embora o passado não mude, a história
cultural”). Segundo ele, historiadores e precisa ser reescrita a cada geração, para que
16 17
o passado continue a ser inteligível para um processo de individualização, na interação
presente modificado”.37 Ler o jornal de ontem social, no processo de sociabilidade inerente
com olhos de hoje é fazer uma releitura de aos seres humanos. “É justamente o fato das
um passado escrito por uma casta sobre ela pessoas mudarem em relação umas às outras
mesma, sobre seus próprios sonhos e desejos e através de sua relação mútua, de estarem
coletivos, materializados ou não, anseios estes continuamente moldando e remoldando em
que, não raro, tornam-se comuns aos demais relação umas às outras, que caracteriza o
integrantes da comunidade. É preciso fenômeno reticular em geral”.42
desencantar esta ordem e realizar uma Um estudo de caso permite, ainda
contraleitura38 ou, em outras palavras, quebrar segundo Chartier, atingir o essencial, “o
em pedaços o caleidoscópio que reflete de esclarecimento das condições que tornam
forma distorcida a imagem de “ordem” de uma possível a emergência e perpetuam a
elite.39 existência de uma tal forma social”. Para tanto,
Uma maneira de retomar esta micro- deve distinguir funcionamentos diferentes da
história cultural40 é partir da concepção de que mesma forma social; mostrar os efeitos
nenhuma comunidade é uma ilha, sendo idênticos da mesma forma social no interior
necessário fazer emergir suas conexões. Partir das sociedades bastante afastadas no tempo
da concepção, conforme Chartier, de que uma e no espaço; e contrastar as formas e os
situação particular pode mostrar a maneira funcionamentos sociais.43 Entende-se que o
como os indivíduos produzem seu meio social, jornal, com seu olhar sobre o micro-cosmo
“por meio de suas alianças e seus confrontos, local, revela, em determinados momentos, nos
através das dependências que os ligam ou dos fatos aparentemente irrelevantes, os
conflitos que os opõem”. confrontos de idéias e a própria relação de
A exemplo de Carlo Ginzburg, é possível força existente no entrecruzamento do mundo
enxergar “uma história das relações de força social.
simbólicas, uma história da aceitação ou da
rejeição pelos dominados dos princípios Trocas lingüísticas e o leitor
inculcados, das identidades impostas que Existe uma história social da cultura?
visam a assegurar e perpetuar sua De onde falam os historiadores e sociólogos
dominação”, ou de Michel Foucault, para quem da cultura? Que objetos constituem? Tais
os sistemas de relações que organizam o indagações, levantadas por Michel de
mundo social são tão reais quantos os dados Certeau44, reafirmam a necessidade de
materiais.41 Pensar nos “fenômenos reencontrar na história a inserção social da
reticulares” apontados por Norbert Elias, no expressão cultural. O objetivo do historiador
18 19
deve ser o de fazer funcionar um “conjunto lingüísticas. Para ele, existe uma solidariedade
cultural, fazer com que apareçam suas leis, estrutural entre diferentes níveis da atividade
ouvir seus silêncios”. Dois caminhos se social, uma espécie de vaivém
vislumbra: o da sociologia da cultura, comprometedor. Há necessidade de tratar
analisando a produção, difusão e circulação; como interações simbólicas – relações de
e o da lingüística, analisando as comunicação que implicam o conhecimento e
representações conceituais. Certeau sugere o reconhecimento – estas relações sociais e
um ecletismo metodológico, mas não as próprias relações de dominação inerentes
indiferente, ilusório, que pretende submeter a ela. “Não se deve esquecer que as trocas
o mesmo objeto a tantas indagações, utilizá- lingüísticas – relações de comunicação por
lo da mesma maneira sem nada obter de sua excelência – são também relações de poder
diferença. A diversidade metodológica simbólico onde se atualizam as relações de
possibilita ler a história cultural e social, força entre os locutores ou seus respectivos
entrecruzando diferentes métodos, associando grupos”.47
conceitos históricos, antropológicos, Neste caso, o uso do jornal como veículo
filosóficos, lingüísticos e psicanalíticos, de dominação da linguagem, pensamento e
captando a multiplicidade da história, com ação ocorre na medida em que a opinião
seus conflitos e contradições. Como Noam impressa em suas páginas, embora não seja
Chomsky, Certeau questiona a própria consenso, legitima-se não por ser a única
autoridade da escrita: “falar é a realidade linguagem mas por ser aquela que chega
fundamental, da qual a escrita é uma quase com exclusividade aos leitores. É o
simbolização secundária”. O oral é a referência sentido que Bourdieu48 dá para a competência
primordial. A escrita é seu vestígio no papel.45 dominante que opera como um capital
Chartier aponta um caminho: “o objeto lingüístico capaz de assegurar um “lucro de
fundamental de uma história cujo projeto é distinção”, desde que sejam continuamente
reconhecer a maneira como os atores sociais preenchidas as condições necessárias para
investem de sentido suas práticas e seus impor essa competência como a única
discursos” reside na “tensão entre as legítima.
capacidade inventivas dos indivíduos ou das Assim, uma sociologia que busque na
comunidades e os constrangimentos, as linguagem sua fonte, deve tomar como objeto
normas, as convenções que limitam o que lhes de seus estudos “a relação capaz de unir
é possível pensar, enunciar e fazer”.46 sistemas estruturados de diferenças
Pierre Bourdieu trabalha um princípio lingüísticas sociologicamente pertinentes e
semelhante em Economia das trocas sistemas igualmente estruturados de
20 21
diferenças sociais”. Em outras palavras, Na recepção da leitura, o texto lido
procurar ver o que se fala e como se fala, em ganha sentido com o leitor: muda com ele,
diferentes contextos sociais. Na perspectiva ordena-se conforme seu código de percepção.
da imprensa, a aceitabilidade social do que se Por isso Certeau afirma que “ler é peregrinar
publica toma o caminho da resposta ou do por um sistema imposto”.50 E se a dominação
silêncio do leitor. Para Bourdieu, os locutores simbólica supõe, como afirmou Bourdieu, uma
desprovidos de competência legítima são cumplicidade que ocorre, não em forma de
excluídos dos universos sociais onde ela é submissão passiva nem de livre adesão a
exigida. Acabam, portanto, condenados ao valores, mas através de um “lento e
silêncio. prolongado processo de aquisição” que “se
Na análise da construção deste “laço inscreve em estado prático nas disposições
social” entre produção e recepção, cabe ao insensivelmente inculcadas pelas sanções do
leitor-receptor um papel importante. Chartier mercado lingüístico”51, pode-se, como
diz que toda história da leitura supõe, em seu preconiza Morin, seguir a cultura de massa
princípio, uma liberdade do leitor que desloca buscando seu perpétuo movimento da técnica
e subverte aquilo que lê, o que o livro ou, à alma humana e vice-versa, concebendo a
neste caso, o jornal lhe pretende impor. “Mas cultura de massa como um dos cruzamentos
esta liberdade leitora não é jamais absoluta. desse complexo de cultura, civilização e
Ela é cercada por limitações derivadas das história.52
capacidades, convenções e hábitos que
caracterizam, em suas diferenças, as práticas Destruição e remontagem
da leitura”. Mesmo entendendo que as Michel de Certeau53 alerta para o fato
representações coletivas estruturam nos de que a historiografia documental interessa-
indivíduos esquemas de percepção e de se sobremaneira pela categoria social que é
apreciação, a partir dos quais estes homogênea à dos autores e dos leitores. O
classificam, julgam e agem, a linguagem é discurso histórico acaba impondo como
investida, conforme define Chartier, de história da sociedade o discurso daqueles que
“significações plurais e móveis, construídas escrevem e lêem. Mesmo com a consciência
nas negociações entre uma preposição e uma de que a fonte jornalística está impregnada
recepção, no encontro entre as formas e de uma visão parcial de mundo, ela traz no
motivos que lhes dão sua estrutura e as seu bojo pequenos fragmentos que permitem
competências ou expectativas dos públicos revelar um passado para além dela mesma.
que dela se apoderam”.49 Para tanto, é primordial uma metodologia que
dê conta desta necessidade. O livro de
22 23
registros de uma cidade comporta diversas da metrópole moderna a partir da “gigantesca
fontes, tais como documentos, ordens, atas, constelação de escrita” com que se depara o
leis, mapas, jornais, revistas, fotos, etc., sendo transeunte que faz suas andanças pela cidade.
por isso mesmo um labirinto uma vez que uma Este “errante” é cotidianamente bombardeado
fonte remete a outra e assim por uma imensa “aglomeração de textos” que
sucessivamente.54 se sobrepõem uns aos outros e formam o
A metodologia serve como fio de espaço urbano, constantemente em
Ariadne, pois permite entrar no labirinto, modificação. Ele fez a montagem a partir do
enfrentar o Minotauro e sair são e salvo. Num livro Rua de Mão Única (1925-1928) e seguiu
primeiro momento, se forma o chamado banco como o Diário de Moscou (1926-1927) e nos
de dados, constituído pelos fragmentos do primeiros esboços da Obra das Passagens
texto jornalístico (notícias, reportagens, Parisienses (1927-1929). De acordo com Willi
charges, colunas sociais, editoriais, crônicas, Bolle “o objetivo comum de todas essas obras
notas, anúncios, etc.), fragmentos estes que era representar a grande cidade
revelam como a formação de opinião se contemporânea como espaço de experiência,
travesti em informação, que possibilitam uma sensorial e intelectual, da modernidade”.55
ampla radiografia do cotidiano, tanto na Como guia no labirinto urbano Benjamin
perspectiva histórica quanto na variedade dos se utilizou do flâneur, o “ocioso sonhador”
assuntos (cultura, economia, política, típico da Paris do século XIX que se deleitava
entretenimento, obras, educação, saúde, com o espetáculo da metrópole contracenando
segurança, serviços públicos, trânsito). com uma multidão erotizada em meio a
A fase seguinte é a da análise e paisagem do consumo. Esta figura
classificação dos fragmentos, que inclui a multifacetada, que encarna diversos
elaboração de grupos temáticos de acordo com personagens, foi usada como instrumento de
o conteúdo pesquisado. Nesta classificação, percepção e mapeamento da paisagem social.
combinam-se os fragmentos, seguindo uma Seus conceitos englobaram um caráter
nova lei a-histórica e a-temporal, pois os simultâneo de utopia e mito, promessa e
elementos isolados encontram-se em estado infernalidade, possibilitando uma conotação
de dicionário. Desta combinação, nasce a messiânica, e, expressando assim, uma
análise crítica do discurso jornalístico como exigência necessária à própria
formador da identidade local. contemporaneidade. Para possibilitar um
A chamada remontagem ou a costura caráter de redenção – fazer com que o homem
literária é originária do trabalho de Walter não cometesse os mesmos erros – Benjamin
Benjamin, que procurou montar a fisiognomia propôs a história como objeto de uma
24 25
construção cujo lugar não fosse o tempo para arrancar-lhe os objetos e a citação. O
homogêneo e vazio, mas um tempo saturado conceito de citação implicaria que o objeto
de “agoras”, em que era necessário explodir histórico (texto jornalístico) fosse “arrancado
seu continuum: considerou sua tarefa a de do seu contexto” (através dos fragmentos). A
“escovar a história a contrapelo”. Seria remontagem (criação dos grupos temáticos)
necessário ao homem moderno ir ao encontro para Benjamin combinaria a sintaxe do cinema
secreto marcado com os mortos – gerações com a semântica do sonho. Se chegaria assim,
precedentes e a nossa –, pois a “cada geração, a uma síntese dos dois modelos: o “ensaio
foi-nos concedida uma frágil força messiânica radiográfico”. Esta ensaística transitaria entre
para a qual o passado dirige um apelo”.56 a esfera do sonho e da vigília para uma
Para apropriar-se do passado, Benjamin compreensão mimética do imaginário coletivo.
se baseou num modelo onírico-mnemônico de Dos sonhos coletivos, que são a expressão do
inspiração freudiana para dela extrair uma inconsciente social, seria extraído o
nova historiografia, com um discurso não conhecimento histórico através da técnica de
linear, constituído de fragmentos arrancados despertar, combinando o elemento cognitivo
do continuum da história (facetas do cotidiano arcaico – contido na “narração através de
que são reveladoras do processo histórico- imagens” – com os conhecimentos da ciência
social). Assim ele buscou através das imagens moderna.
de desejo e utopias (fantasmagorias) uma Este procedimento teria como objetivo
possibilidade do presente ser “percebido como elaborar um ensaio que “radiografasse” os
um despertar num agora da conhecibilidade”. sonhos coletivos. Caberia ao cientista
Esta historiografia alegórica resultaria na submeter amostras do inconsciente a testes
desmontagem de textos e remontagem dos no laboratório da crítica, através da montagem
fragmentos com vistas a uma nova em forma de choque ou superposição. Estes
constelação textual. Esta forma abre dois caminhos de remontagem expressam
possibilidades de se relacionar épocas tanto a simultaneidade de percepções
diferentes, reconhecendo suas diferenças diferentes, quanto um processo cognitivo no
históricas. A historiografia como construção, limiar entre inconsciente e consciência (sonho
segundo ele, pressupunha um trabalho de e vigília); o saber passa a ser extraído através
“destruição” e “montagem”. O objetivo da da técnica de despertar, “quando o indivíduo
“destruição construtiva” seria formar uma esfrega os olhos, como se quisesse certificar-
constelação, onde o passado se juntaria, como se de sua percepção”. Assim Benjamin
num relâmpago, com o agora. Seria uma procurou apresentar as oscilações do
maneira de explodir o continuum da história imaginário coletivo. A montagem como
26 27
superposição (ou justaposição) foi utilizada alguma discursos neutros”, como coloca
para decifrar o espaço imagético político- Chartier. Para ele, a história cultural “tem por
social. Sua perspectiva – ao acompanhar o principal objeto identificar o modo como em
rumo do flâneur – era escolhida de tal modo diferentes lugares e momentos uma
que o leitor pudesse participar do fluxo de determinada realidade social é construída,
consciência deste. Num primeiro momento a pensada, dada a ler”.60 A mea culpa vai no
multidão seria vista sob sua ótica (olhar de sentido de ter consciência de que se o jornal
dentro). Em seguida, num contraplano, seria mostra uma versão da realidade, utilizar-se
vista pela visão de fora; ou seja, pretendia dele como fonte histórica também é ver a
realizar uma justaposição de significações.57 história sob um viés, não o único, mas
Para Benjamin, o jornal é, “tecnicamente somente mais um dentre os possíveis.
falando”, “a posição literária mais importante”, Francisco Falcon entende que o pressuposto
devido ao seu layout espacial e sua disposição da verdade histórica se converteu num
multidimensional da escrita. Nele, as caleidoscópio a partir do momento em que se
informações são montadas com uma nítida propôs a “irrealidade do real” ou a
“falta de conexão”. Este “caos de informações” “inexistência de uma relação necessária entre
impede a “formação da experiência”.58 O a história que o historiador produz e a História
propósito da imprensa, segundo ele, é impedir propriamente dita”.61 Mesmo não atribuindo
o leitor de incorporar à sua própria experiência mais qualquer sentido à idéia de um passado
as informações noticiadas. “Os princípios de integral, coerente e único, a historiografia não
informação jornalística (novidade, concisão, põe em dúvida a realidade histórica do
inteligibilidade e, sobretudo, falta de conexão passado. Ela empenha-se em manter um
entre uma notícia e outra) contribuem para “protocolo da verdade”. Chartier resgata a
esses resultado, do mesmo modo que idéia de Paul Ricoeur, de que os procedimentos
paginação e o estilo lingüístico”.59 A técnica explicativos da história seguem ancorados “no
da citação através da desmontagem/ modelo de compreensão que, no quotidiano
remontagem visa justamente conectar ou na ficção, permite dar conta das decisões
novamente as informações (que se revelam e das ações dos indivíduos”.62
contraditórias); em conseqüência, permite Nesse contexto, o uso do jornal, como
formar a experiência não apropriada através fonte historiográfica, possibilita revelar, em
da leitura cotidiana do jornal. determinados momentos e nos fatos que
Assumir tal postura teórico- publica, os confrontos de idéias e a própria
metodológica, implica numa constatação de relação de força existente no entrecruzamento
que “as percepções do social não são de forma do mundo social. Através do jornal é possível
28 29
resgatar pequenas pistas que revelam as subalternos.64 É neste sentido que existe uma
práticas cotidianas, principalmente as da elite. relação que serve como instrumento de
O historiador Carlo Ginzburg alerta para dominação, uma vez que é um poder de
o fato de que o material narrativo (aqui se construção da realidade que tende a
inclui o jornal como fonte que narra estabelecer uma ordem em seu conhecimento.
determinados acontecimentos a partir duma Ler o jornal de ontem com olhos de hoje
visão) age durante todas as etapas da é fazer uma releitura de um passado escrito
pesquisa, criando interdições e possibilidades. por uma casta sobre ela mesma, sobre seus
Segundo ele, é rudimentar a idéia de que as próprios sonhos e desejos coletivos,
fontes, “se dignas de fé”, oferecem acesso materializados ou não, anseios estes que, não
imediato à realidade ou a algum aspecto dela. raro, tornam-se comuns aos demais
Como “espelhos deformantes”, elas não são integrantes da comunidade.
janelas escancaradas nem muros
intransponíveis. Analisar esta distorção implica Gênese da imprensa
num elemento construtivo, que não é Peter Burke diz que vivemos numa
incompatível com a prova. Para ele, “a sociedade do conhecimento, sob a égide de
projeção do desejo, sem o qual não há uma economia da informação, mas que a
pesquisa, não é incompatível com os confiabilidade da informação é questionada.
desmentidos infligidos pelo princípio de Para ele, as notícias já eram vistas como
realidade”. Assim, o jornal é, como parte da mercadorias desde o século XVII.65 O
realidade passada, sujeito a contestações. jornalismo ocidental, como atualmente é
Como fonte que não fala sozinha, se reconhecido pela sociedade, tem sua gênese
interrogada de maneira apropriada, exige o no mundo moderno europeu, especificamente
preenchimento das lacunas, trabalho para o na fase mercantilista do capitalismo. Jürgen
historiador que se move no âmbito do Habermas situa o aparecimento da imprensa
verossímil, nunca do certo ou completamente no século XVII, a partir da ampliação das
verdadeiro, mas que preenche tacitamente correspondências privadas trocadas entre
tais lacunas com o que lhe parece natural ou comerciantes, sistematizadas e divulgadas
óbvio e, conseqüentemente, certo ou através de jornais manuscritos produzidos por
verdadeiro.63 escritórios locais que possibilitavam este
Apesar deste cuidado para fugir da intercâmbio de informação. São estes
generalização, não se pode negar que quando escritórios ou agências noticiosas que
o discurso elitista é veinculado pelo jornal, ele providenciam a maior tiragem de exemplares
atinge, de alguma forma, os “outsiders” ou e que ampliam a divulgação das informações,
30 31
a contra-gosto dos próprios comerciantes. VI chegou em terras brasileiras, revogou a
Habermas explica que os jornais, chamados proibição das atividades editoriais, criando a
de “jornais políticos” por noticiarem assuntos Imprensa Régia e mandando publicar a Gazeta
públicos de interesse dos comerciantes, tais do Rio de Janeiro, em 1808. Com a
como guerras, atos parlamentares, colheitas, independência, em 1822, surgiram
impostos e comércio internacional, não publicações ladeadas por forças políticas que
existiam para os comerciantes, mas, ao empregaram a imprensa na formação de
contrário, “os comerciantes é que existiam opinião. Por esta razão muitos políticos ligaram
para os jornais”. Os próprios comerciantes suas carreiras às atividades jornalísticas.
eram conhecidos como guardiões das Francisco Rüdiger situa o nascimento da
novidades devido à dependência que tinham imprensa gaúcha no contexto político que
do noticiário público para seu intercâmbio desembocaria na Revolução Farroupilha. O
privado de informações. “A troca de primeiro folhetim publicado na capital Porto
informações – escreve ele – desenvolve-se não Alegre em 1827, O Diário de Porto Alegre, foi
só em relação às necessidades do intercâmbio uma tentativa do Imperador para conter o
de mercadorias: as próprias notícias se tornam avanço das idéias de contestação da oligarquia
mercadorias”. Logo, a incipiente imprensa pastoril sul-riograndense. Como resposta,
européia tornou-se sistematicamente útil aos surgiram muitos periódicos oposicionistas,
governos, transformando muitos dos jornais verdadeiros pasquins, com textos de
informativos em boletins oficiais. A par desta “linguagem extremamente virulenta, não
modificação, noticiava-se a vida social da poupando idéias, nem pessoas”.67
corte, festas, solenidades, nomeações, ou No terceiro quartel do século XIX, após
cataclismos, ocorrências policiais e picuinhas a Revolução Farroupilha, as facções políticas
urbanas, assuntos que serviam mais para dar gaúchas assumiram progressivamente a
o caráter da novidade ao jornal.66 responsabilidade nas redações, fazendo com
No Brasil, o desenvolvimento econômico que os jornais se tornassem porta-vozes dos
agrário permitiu a elite buscar um “verniz partidos. Exemplos como A Reforma (1869),
civilizador”, através do refinamento de hábitos, O Conservador (1879), Diário de Pelotas
usos e costumes importados da Europa. Eram (1867), O Diário do Rio Grande (1848), O Echo
corriqueiras as viagens ou mesmo o envio dos do Sul (1856) e o ícone da imprensa
filhos para estudar no continente europeu, republicana, A Federação (1884), dirigido por
contribuindo para o aprimoramento de um Júlio de Castilhos, um dos líderes do Partido
“arcabouço cultural” nas principais cidades Republicano Rio-Grandense (PRR). A mola
brasileiras. Além do mais, quando Dom João propulsora para o desenvolvimento da
32 33
imprensa foi justamente a “complexificação partidária. Circularam na cidade:
social”, dada através da educação pública Independente (1864), Cachoeirense (1879),
desencadeada pelos castilhistas. Os textos O Pharol (1883), Clarim (1886), Liberdade
jornalísticos da imprensa assumiram forte (1890), XV de Novembro (1890), O Federalista
cunho doutrinário, com matérias opinativas (1891), O Governo (1898), O Commercio
sobre questões públicas, comentários (1900), Rio Grande (1904), O Cachoeirense
ideológicos e polêmicas com adversários. O (1915), A Palavra (1915), O Parlamentarista
número de leitores, limitado pela baixa (1916), Cachoeira Jornal (1928), A notícia
escolaridade e poder aquisitivo, faziam dos (1928), Jornal do Povo (1929), entre outros.
jornais veículos de “formação doutrinária da De forma geral, os jornais locais ofereciam
opinião pública”. As publicações acabavam poucas matérias redacionais. Publicavam-se
dependendo de um número mínimo de anúncios de venda, correspondências
assinantes para manter-se em circulação. Sua recebidas, chegadas e partidas de visitantes
viabilidade era um problema político, não ou moradores ilustres, desavenças políticas,
financeiro. As tipografias, empresas que participações sociais e outros acontecimentos
editavam os jornais, concorriam pelos favores comunitários. As notícias estaduais ou
oficiais. O Estado exercia o controle através nacionais eram transcritas de outros
de auxílios e subsídios.68 periódicos, utilizando-se a técnica da
O golpe de Estado desencadeado por “tesoura”, recortando a matéria de interesse,
Getúlio Vargas em 1930 modificou a estrutura colando-a num papel e a encaminhando para
de sustentação dos jornais brasileiros. A a oficina tipográfica. A periodicidade era
abolição dos partidos políticos obrigou-os à semanal ou bi-semanal, à própria
adaptação perante a nova situação. Ou se precariedade econômica do setor, que
adotava uma linha “noticiosa” ou uma postura subsistia basicamente com a benesse da
“oficialista”. Freqüentemente, podiam ser lidas agremiação político-partidária que o
declarações de imparcialidade, seguidos do sustentasse, as receitas oriundas dos poucos
engajamento político, com textos baseados em anúncios ou apedidos e dos assinantes ou
comentários opinativos. Tais manifestações de “subscritores”, que recebiam o jornal e só
neutralidade visavam demonstrar a subtração depois pagavam a assinatura. Um dos jornais
das conveniências partidárias em prol dos que circulou por mais tempo foi O Commercio,
interesses gerais da sociedade.69 fundado em 1o de janeiro de 1900 por
O aparecimento de jornais em Cachoeira Henrique Möller Filho e apoiado pelo major
do Sul nasceu neste contexto, numa Virgílio Carvalho de Abreu. Nos cinco primeiros
amálgama entre imprensa e política- anos, era impresso bilíngüe (português e
34 35
alemão), semanalmente até 1966, sempre às administrativa”, escreveu-se que o jornal
quartas-feiras.70 Através do jornal, o major nascia “do povo e para o povo”, não sendo,
sustentou diversas campanhas políticas para portanto, um “jornal de partido”. Adotando no
o Partido Republicano Liberal (PRL), do general nome o verbete “povo”, o jornal procurava
Flores da Cunha. Em 29 de junho de 1929, passar a idéia de conjunto, de indivíduos que
ele fundou, junto com Mário Godoy Ilha, o bi- falam a mesma língua, têm costumes e hábitos
semanário Jornal do Povo (JP). idênticos, afinidade de interesses, uma história
e tradições comuns, portanto algo que uniria
Populismo e catolicismo no JP elite e subalternos, além de militantes de
A postura adotada inicialmente pelo diferentes agremiações, nas mesmas páginas
Jornal do Povo foi “oficialista”, com freqüentes impressas. Paradoxalmente, o JP seguiria a
declarações de imparcialidade e comentários “corrente liberal”, a mesma que o major
opinativos revelando o engajamento político. Virgílio de Abreu levantava no PRL local.
Na revolução de 30, Virgílio Carvalho de Abreu Assim, “Jornal do Povo – não no sentido
se solidarizou com Getúlio Vargas, então chefe demagógico, mas no de pugnar
do Governo Provisório, ao estalar o movimento incessantemente por seus legítimos interesses
revolucionário. Cinco anos depois, era dentro da ordem, da fraternidade e da
presidente do Poder Legislativo Municipal. Seu concórdia, olhos fitos, especialmente, no
sócio, Mário Godoi Ilha, foi nomeado prefeito desenvolvimento econômico e, em geral, nos
por curto espaço de tempo, de 7 de abril a 8 múltiplos interesses da vida municipal, dos
de dezembro de 1947.71 O editorial do primeiro quais depende o bem estar da população”,
número de 30 de junho de 1929 já trazia as ideais esses que coadunavam com o exigido
modificações pró-Vargas. O aparecimento do pelo governo Vargas, que se instalara a partir
novo jornal corresponderia “a aspiração de do golpe de 1930.72
ocupar um lugar, bem que obscuro, entre os Junto ao nome do Jornal do Povo, foi
dignos órgãos da imprensa riograndense, que, colocada a alcunha de “independente”, numa
em geral, se amoldaram às exigências do clara pretensão de se diferenciar dos jornais
estado evolucional a que chegou o nosso partidários, como o próprio O Commercio. Nos
Estado, manifestado no seu duplo aspecto: editoriais, freqüentemente vinculava-se a
político e administrativo”. Desejosos de fazer vontade de ser “fiel ao seu programa de se
crer que o espírito combativo das paixões bater em defesa da população cachoeirense”,
partidárias não mais teria voz, que era de ser um “jornal livre, que tudo desvenda”,
chegada a hora da “ação construtiva” e da “que jamais falseou ao seu programa de
“devotada cooperação política e periódico inteiramente consagrado aos
36 37
interesses gerais, para o que se fazia mister verdadeiro papel, “de orientadora serena do
colocar-se, à margem dos partidos políticos”. nosso povo”, estaria se marchando a passos
Apesar da repetição de tempos em tempos, largos para a confusão, anarquia e caos.74
reafirmando tais preceitos de independência Em 1937, a Constituição Federal
e liberdade, com a ditadura getulista houve brasileira do Estado Novo legalizou a censura
um alinhamento oficial, mostrado pelo próprio prévia aos meios de comunicação. À imprensa
jornal: “apressou-se em ir, de pleno agrado, coube a função de caráter público, instrumento
ao encontro do lema desfraldado pelo sr. oficial da ideologia do Estado Novo. A nova
Getulio Vargas, ao assumir a suprema Lei da Imprensa obrigou os jornais a
administração do Estado, de mais publicarem “comunicados” do governo, exigiu
administração e menos política”. Partindo do que todos os artigos opinativos fossem
princípio expresso pelo editorial – “a imprensa assinados e possibilitou a prisão dos diretores.
não é julgadora: é preparadora dos O artigo 1.222 prescreveu a censura prévia e
julgamentos”, aquela que separa “do trigo o facultou às autoridades a proibição da
joio”, o Jornal do Povo filiou-se à “confluência circulação dos jornais que fizessem críticas ao
da corrente democrática com a corrente regime. Maria Helena Capelato, analisando
getulista”. Desse “entroncamento de idéias, jornais alinhados ao getulismo, aponta o
derivou-se a sua vida jornalística”.73 Departamento de Imprensa e Propaganda
Apesar dessa idéia de estar acima das (DIP) como peça fundamental para controle
picuinhas político-partidárias, visando e repressão dos atos e idéias, com amplos
somente os interesses da comunidade, algo poderes sobre os meios de comunicação e
que o jornal construiu desde seu organização da propaganda oficial. Segundo
aparecimento, nos editoriais de aniversários, ela, Vargas “lançou mão de todos os recursos
a marca do discurso favorável a Getúlio Vargas das novas técnicas de persuasão que estavam
era indelével. “Nascido para a Revolução de sendo usadas em diversos países,
Outubro – escreveu-se no sexto aniversário – especialmente na Alemanha de Goebbels”.
diz-lhe a consciência que a esse movimento Criado em 1934, o departamento respondia
de reconstrução política e social prestou o diretamente ao Ministério da Justiça,
concurso inalterável de sua boa vontade”. colocando assim os meios de comunicação de
Havia “satisfação” em declarar que o jornal massa diretamente ligados ao Poder
procurava cooperar “com o seu modesto Executivo, modelo esse inspirado no Ministério
concurso, nessa grande obra iniciada pelo de Propaganda da Alemanha nazista.
iminente chefe do governo brasileiro”. Sem a Entretanto, diferente do modelo alemão onde
integração da imprensa brasileira no seu o rádio foi prioritário, os esforços para calar
38 39
vozes dissonantes no Brasil de Vargas foram adotada prestavam-se à eliminação das
realizados de forma semelhante à Itália posições contrárias porque justamente
fascista de Mussolini, através da imprensa apresentavam-se como a fala do todo, não
periódica.75 admitindo contestação. Além disso, a
Mesmo no contexto da “política do linguagem jornalística abandonou o antigo
silêncio” no Estado Novo, as declarações do estilo liberal – como o diretor do JP, major
Jornal do Povo estavam longe de ser Virgílio Carvalho de Abreu, imprimia no jornal,
impositivas. Tratava-se de apoio explícito ao dado sua ligação com o PRL local –,
regime. Pouco importava o namoro de Vargas caracterizada pela retórica pomposa, e passou
pelo fascismo que se instalava na Europa. O a adotar a escrita precisa, séria, direta e
próprio jornal elogiara, ainda no início dos anos energética, típica do fascismo.77
30, o caráter fascista “mercê da qual Mussolini No Estado Novo, a contribuição política
remodelou gloriosamente a Itália”. Além do no entendimento do jornal era de não
mais, o apoio cachoeirense ao governo direcionar a partidos específicos, mas
revolucionário era posto de forma unicamente “para consolidação e prestígio do
generalizada, fazendo crer que os ideais de próprio regime, cuja estabilidade, é preciso
1930 eram compartilhados por toda que se saiba, não depende propriamente da
população: “Cachoeira, que foi a primeira a vitória deste ou daquele candidato, mas,
pular na estrada, abrindo caminho a principalmente, da maneira com que se
arremetida fulminante contra o principal conduzirem as forças democráticas”.78 Em
baluarte da devastação da República, sente- outras palavras, a construção do discurso
se no dever imprescindível de enfileirar-se único corroborando com o regime autoritário
entre as forças que montam guarda vigilante instalado em 1937. Por conta desse apoio
à consecução dos objetivos finais da jornada explícito a Vargas, já em 1941 foi concedido
de 3 de outubro. É preciso portanto confessar, ao JP o registro no DIP.79
desde já, que Cachoeira é partidária ardorosa Em outubro de 1944, o jornal foi
da constituição eficiente dessa milícia cívica”.76 adquirido por Manoel de Carvalho Portella e
Assim, se o DIP projetava, via meios de Liberato Salzano Vieira da Cunha, um dos
comunicação, as estratégias de Getúlio jovens intelectuais ligados ao catolicismo
Vargas, legitimando o Estado Novo, a partir cooptados pelo regime varguista.80 A mudança
do Jornal do Povo, os ideais getulistas não modificou seu sentido político-partidário.
pareciam estar no sangue da maioria dos Ao contrário, solidificou. Como escreveu uma
cachoeirenses. Num “efeito ideológico de uma leitora: “Nada sofreu o jornal com a mudança
unidade no discurso”, esse tipo de linguagem de redatores e proprietários. Continuou a sua
40 41
rota, traçada pelos fundadores, de bem servir aspirações e do pensamento da população”,
ao público cachoeirense, defendendo os num jornalismo que batalhava pela “verdade”,
interesses municipais, a boa orientação política lutava pela “justiça”, defendia os “oprimidos”,
e administrativa e política geral, dentro dos engrandecendo o Brasil. Era sempre
princípios de lealdade, justiça e tolerância”. necessário reafirmar que o jornal lutava pelos
Os dois novos editores seriam “dignos “superiores e impessoais interesses da
continuadores de Virgílio de Abreu”. coletividade cachoeirense”. O dever de
Freqüentemente, Liberato Vieira da Cunha informar tinha de ser feito com “isenção e
escrevia artigos ardorosos pró-Vargas: “E coragem, divulgando todas as notícias de
quando fizermos, em Cachoeira do Sul, um interesse geral”. Para mostrar que o JP não
comício festejando a anistia ou festejando era um “órgão de partido”, embora seus
alguma vitória democrática, não cometamos diretores e redatores tivessem “posição
a injustiça que muitos patrícios nossos estão política definida”, anunciava-se que o jornal
cometendo: a de levarem, como líderes publicaria todas notícias enviadas ou as
democráticos, as fotografias de Roosevelt e colhidas pelos redatores, “de todos os
Stalin, deixando no olvido [esquecido] a de partidos, desde que, em se tratando
Getúlio Vargas”. Em todos, preocupava-se em simplesmente de notícias, não emitam juízos
ressaltar a personalidade de Getúlio Vargas. de valor”, algo que não acontecia quando se
Com o armistício da II Guerra Mundial e a tratava de vincular a opinião partidária dos
deposição do presidente brasileiro, Liberato seus editores.82
Vieira da Cunha passou a defender o sucessor A ameaça comunista pairando no ar
Eurico Gaspar Dutra. Sobre a mudança, cachoeirense, nos anos seguintes à II Guerra
escreveu: “Com esta figura ímpar de brasileiro, Mundial, inundou as páginas do JP com escritos
com larga folha de serviços prestados ao país, de Liberato Vieira da Cunha repudiando a
a política de alta visão do grande Getúlio propaganda pública de idéias chamadas de
Vargas, será ampliada e completada, e o Brasil “russificadoras”. O comício público pró-
cada vez mais consolidará o seu prestígio entre constituinte, organizado na praça José
as grandes potências do mundo”.81 Bonifácio por seguidores do comunista Luiz
O sentido populista que caracterizou o Carlos Prestes, foi dissolvido, naquilo que
governo federal neste período influenciou o Liberato Vieira da Cunha chamou de “vibrante
modo de fazer o JP. Viver um jornal era viver manifestação de brasilidade”, discurso que
“para o povo, sofrer com o povo, desejar com denotava a idéia de que a luta de Prestes era
o povo”. Como o próprio nome dizia, o Jornal por tornar o Brasil um apêndice dos
do Povo deveria ser um “intérprete exato das comunistas russos. Na ocasião, populares
42 43
contrários invadiram o local, pondo termo à Portella, era preferível entregar os elementos
reunião. Depois se dirigiram ao largo da igreja “sangue-sugas” – assim se estaria fazendo
matriz, onde Liberato Vieira da Cunha, após justiça – do que defenestrá-los publicamente
fazer em público uma oração, pronunciou um através do jornal, com palavras de “mata,
“eloqüente discurso profligando a ação dos esfola, dependura, fuzila”.83
emissários de Moscou, que pretendiam Em 1947, Liberato Vieira da Cunha foi
implantar no Brasil o credo desagregador da eleito prefeito de Cachoeira do Sul pelo Partido
Rússia Soviética”. A própria descrição do Social Democrático (PSD). Cumprindo o
momento, feita pelo JP, mostra a tendência mandato, ele não se desligou das funções do
política adotada. A reportagem ressalta que, jornal, ficando como diretor. Através das
após as manifestações, os populares visitaram páginas do jornal, alcançou vôos maiores,
a redação para darem “vivas ao jornal e aos como a eleição a deputado estadual em 1950,
seus diretores que energicamente vem a reeleição em 1954 e o cargo de Secretário
combatendo aqueles que querem fazer da Estadual da Educação e Cultura em 1955. Em
nossa terra um paraíso de adeptos do credo todas oportunidades, usou das páginas do JP
moscovita”. Para Liberato Vieira da Cunha, foi para divulgar suas idéias. Através do jornal,
uma formidável manifestação de repúdio ao procurou demonstrar que havia sido um
comunismo e de repúdio ao que ele chamou dinâmico administrador municipal. O jornal era
de “lacaios de Stalin”, “exploradores do povo”, o seu cartão de visitas que mostrava uma
um acontecimento de “puro cristianismo, cidade bem administrada, com estradas
brasilidade e democracia”, que servia de patroladas, escolas abertas e obras de
exemplo ao Rio Grande do Sul, ao Brasil e à assistência social cuidando dos menos
Rússia. A edição do JP contando os favorecidos, tudo isto representando um
pormenores da mal-sucedida manifestação motivo para que o “eleitorado consciente de
comunista teve uma procura tamanha que sua terra” votasse nele, pois seria um
ocasionou filas na redação. A visita do próprio “intransigente defensor dos interesses
Prestes a Cachoeira foi descrita como um coletivos”. Na primeira eleição a Assembléia
acontecimento memorável. Ao discursar da Legislativa, foi eleito com mais de 15 mil
sacado do Partido Comunista (PC) local, foi votos.84
“estrepitosamente acuado” por vaias e gritos A sucessão administrativa de Virgílio de
de “Abaixo Prestes”, “Morra o Comunismo”, Abreu no JP imprimiu, além do viés político,
“Viva o Brasil”, sendo um momento “de rara um jornalismo de cunho religioso, devido ao
emoção que o repórter teve a felicidade de sócio Liberato Vieira da Cunha ser um católico
viver”. Para o outro editor, Manoel de Carvalho convicto e fervoroso. Embora se afirmasse que
44 45
o JP não era um jornal religioso, sua orientação trágico de Liberato Vieira da Cunha em 1957,
era verdadeiramente católica, imprimindo no o JP passou às mãos do irmão Paulo Salzano
feitio do jornal a sua idéia, a sua atitude firme, Vieira da Cunha, gerente desde 1944.86 A troca
de defesa dos princípios católicos e dos acelerou a mudança tardia de jornal político
costumes cristãos. Freqüentemente, seu para noticioso, que exigiu novos investimentos
editoriais evocavam a proteção divina: “O tecnológicos, desenvolvimento do
Jornal do Povo, considerado a importância da departamento comercial e a guinada para a
missão do jornalismo, ao iniciar mais um ano regionalização das notícias e o envolvimento
de trabalho, quer reafirmar à família comunitário, sem por isso abandonar a
cachoeirense que vai continuar informando, parcialidade da informação. Tardio porque a
informando tudo e informando só a verdade, imprensa do interior, ainda impregnada por
com a ajuda de Deus e a Virgem Medianeira”. tendências políticas, tinha um número limitado
Um anúncio no JP do porto-alegrense Jornal de leitores e, em conseqüência, dispunham
do Dia, que teve como redator-chefe, por de escassos recursos advindos da publicidade.
determinado período, o próprio Liberato Vieira Tardio porque as mudanças ocorriam
da Cunha, afirmava textualmente que ajudar gradativamente. Embora as tendências
um jornal católico significava defender a exigissem mudanças administrativas e
moralidade dos indivíduos e das famílias. redacionais, estas foram, de certa forma,
Resgatando as palavras de Pio XII, a imprensa postergadas pelo uso político-religioso que
podia trazer paz ou guerra: “Sempre tem Liberato Vieira da Cunha fazia do JP.
conseqüências o que diz o papel impresso. A mudança editorial, a partir de abril de
Pela imprensa se pode profetizar o futuro de 1957, sob administração de Paulo Salzano,
um povo ou de uma civilização”. Por isso não aprofundou a necessidade de se ressaltarem
podia faltar nos lares católicos um jornal as qualidades do jornalismo noticioso
católico: “Leia, assine e propague o Jornal do descolado do departamento comercial. Para
Dia”, dizia o anúncio. Como fundador e tanto, o discurso adotado foi o da isenção da
presidente do Centro de Ação Católica e como informação. Mesmo se tratando de uma
membro do PSD, ligado à Liga Eleitoral empresa comercial e particular, o jornal devia
Católica, Liberato Vieira da Cunha trabalhava ser visto como um “legítimo patrimônio de seu
para que os postulados católicos fossem povo”. Seu objetivo primordial era “servir ao
incorporados tanto nas leis estaduais quanto bem comum, ao terreno da informação, da
na própria comunidade cachoeirense.85 orientação, da crítica e da divulgação”. Era
Com o falecimento de Manoel Carvalho preciso oferecer ao leitor um “jornal digno da
Portella em 1951 e a morte num acidente confiança”, “um órgão real em suas
46 47
informações, sóbrio em seu noticiário e Após o golpe militar de 1964, foi preciso
honesto na divulgação de seus conceitos”. Nos reforçar o patriotismo do jornal. Como “porta-
editoriais de aniversário, se ressaltava, de voz” da comunidade, defensor dos interesses
forma idêntica aos anos 30-40, a informação da coletividade, “intérprete exato das
com “isenção”, os comentários sóbrios e o aspirações e do pensamento da população”,
“combate com honestidade na defesa do tanto das “maiorias” quanto das “minorias”,
interesse coletivo”. O JP era o “soldado desejava-se mostrar que o JP fazia parte de
destemeroso na defesa de seus mais altos todo lar cachoeirense. O conceito de
interesses” que prestava um “serviço público jornalismo que se propunha era de “batalhar
gratuito” para Cachoeira do Sul.87 Tais pela verdade, lutar pela justiça, defender os
adjetivos eram utilizados para desvincular a oprimidos e, assim, engrandecer o Brasil”,89
linha editorial elitista, adotada desde sua algo que se aproximava ao exigido pelos
fundação e mantidas com a sucessão dos ideólogos da revolução em curso.
administradores, das matérias publicadas e Num típico caminho para o pensamento
dos articulistas contratados para dar o devido único, era intento dos editores mostrar que o
respaldo. JP vinculava mais que notícia, trazia notícia
Informando com “fidelidade”, o JP “verdadeira e bem feita”, informação “precisa
deveria servir aos interesses da coletividade. e exata”, portanto impossível de ser
Sua idéia era de que, ao orientar e dirigir a contestada ou desmentida. E se o jornal tinha
opinião pública cachoeirense, impulsionaria o esse caráter, como pretendiam, tornava-se
progresso local. “Fazer jornalismo honesto, conseqüentemente um serviço público
decente, reto, imparcial, honrado, é sofrer no “gratuito e relevante”, uma necessidade “social
espírito e na carne a recompensa da ousadia e existencial”, uma utilidade “individual e
de fazer jornal”. Uma imprensa “livre” e coletiva”. O JP seria “cultura” e “arte”, “porta-
“independente” de qualquer influência de voz de reivindicações”, “fator de sucesso
“grupos” ou “facções”, divulgando a “verdade”, positivo ou negativo”, “expressão dos anseios
só poderia ser fator de progresso para a coletivos”, “índice correto de grau de
cidade.88 Nessa dita “verdade”, os editores progresso, de cultura, de educação, de
acabavam por esconder a “sua” verdade, uma prosperidade, de sociabilidade da própria
vez que tinham por obrigação diária selecionar coletividade a que serve”, a “própria expressão
os assuntos que julgavam mais interessantes da comunidade naquilo que tem de mais
para a comunidade, algo que não poderia ser realce”. Para fazer jornalismo era preciso
totalmente descolado daquilo que idealismo, altruísmo, abnegação, entusiasmo,
acreditavam. força de vontade, desejo de servir: “Jornal é
48 49
o espelho de uma comunidade. Jornal é a Independência e imparcialidade eram
história escrita quando acontece”.90 vistas como os maiores patrimônios do jornal.
Informando com “fidelidade”, ele servia Numa pesquisa interna, leitores apontaram
aos interesses da coletividade. Orientando e como aspectos positivos: independência em
dirigindo a opinião pública cachoeirense, relação a grupos políticos e econômicos,
impulsionava o progresso local. “Fazer imparcialidade na apresentação dos fatos e
jornalismo honesto, decente, reto, imparcial, honestidade ao passar a informação. Esta
honrado, é sofrer no espírito e na carne a “verdade” nas informações passadas foi
recompensa da ousadia de fazer jornal”.91 tamanha que o jornal decidiu fazer um júri
Como “porta-voz” da comunidade, defensor paralelo para avaliar o carnaval de 1987. Com
dos interesses da coletividade, “intérprete critérios próprios, anunciaram os vencedores
exato das aspirações e do pensamento da das categorias antes do desfile do vencedor.95
população”, tanto das “maiorias” quanto das Considerando-se o “quarto poder” do
“minorias”, desejava-se mostrar que o JP fazia regime democrático, “de tempos em tempos”
parte de todo lar cachoeirense. “Este o nosso reafirmava “sua liberdade de expressão e seu
conceito de jornalismo: batalhar pela verdade, compromisso com a verdade perante a
lutar pela justiça, defender os oprimidos e, comunidade”. Escândalos na administração
assim, engrandecer o Brasil”.92 O “Jornal do municipal só vinham à tona por causa do
Povo” deveria ser “para o povo”, ter “como jornal: “Recente encontro de velhos amigos
objetivo o povo”, “gostar do povo”, pois “ele numa roda de chimarrão que contava com a
lhe empresta a metade do nome”. Uma espécie presença de um barnabé municipal tinha como
de reciprocidade, “damos alegria a ele e ele assunto preferido os vários escândalos
nos devolve, em dobro”, “ele é a razão do envolvendo a Prefeitura de Cachoeira. Em
nosso esforço e dedicação”. Ao “povo” tudo, defesa da administração municipal o barnabé
“afinal de contas, nós somos o Jornal do Povo”. argumentou: o problema é essa imprensa. Foi
Como “olhos e ouvidos” da comunidade, o o que bastou para que todo mundo explodisse
lema era “informar com imparcialidade”.93 Com numa só gargalhada. Claro, se não fosse a
“ideais permanentes de imparcialidade e imprensa ninguém ia saber de nada”. Em
honestidade”, o JP registrava a história nos debates mais acirrados, como da incorporação
“risos e lágrimas do chumbo de seus velhos do ensino superior cachoeirense, prevaleceria
linotipos”. Um jornal “sério”, “da família “a conhecida e respeitada linha de
cachoeirense”, que lutava com “imparcialidade independência do jornal e de seus influentes
em busca da verdade”.94 colunistas, cada um livremente e sem qualquer
monitoramente defendendo pontos de vista e
50 51
propondo e propondo comentários para tipo de problema”. Afinal, o jornal acreditava
reflexão de nossos leitores”. O jornal se ser, para os leitores, a “última possibilidade
colocava como a “grande vitrina e a caixa de de forçar uma solução”, servindo de
ressonância da cidade”. Em vários períodos salvaguarda da cidadania.97
eleitorais, o JP anunciou tomar o partido do A auto-promoção e formação de opinião,
leitor, abandonando a “dependência do o poderio de encantar – mostrando a cidade
oficialismo de cada partido” e valorizando de maneira negativa, retrógrada,
informações alternativas, numa tentativa de diferenciando-a da imagem progressista do
democratizar a informação. Lia-se no editorial: jornal – e a idolatria a Paulo Salzano, passaram
“Longe de tentar influenciar a decisão de voto a ser marcas da gestão de Eládio Cunha. Num
de cada leitor, incumbe-se o Jornal do Povo dos poucos artigos em que assinou, ele
neste pleito de lançar mão de todas as sintetizou a forma de fazer um jornal “atuante
informações comprováveis ou de fontes na comunidade”. Se ao longo dos anos o jornal
confiáveis, cuidando para especificar o que havia se pautado “no sentido de provocar uma
vem de cada tipo de fonte. Nosso trabalho intimidade sempre crescente com o seu leitor,
será fornecer dados par que o leitor processe tal qual uma cumplicidade em tudo o que faz
sua opinião. A linha inovadora tem seu preço ou diz”, esta linha de conduta fora “proveitosa
e o fator mais importante talvez seja o para ambos” os lados, jornal e leitores. Ao
patrulhamento de alguns setores menos preferir determinado jornal, o leitor passava
progressistas, o que será natural. Este mofo a ser “parceiro desta publicação”, o que
também terá de ser superado. Nosso partido ocasionaria uma perpétua busca de satisfação,
será sempre o do leitor”.96 informação e leitura. O jornal prestigiado pela
Como fomentador dos debates comunidade passaria a ser “um instrumento
comunitários, dizia não “fabricar informações, de amplificação das idéias, defesa dos
mas dar voz ao fato que já existe e precisa de interesses e vigoroso incentivador de
luz para chegar até a comunidade e confirmar- iniciativas”. Eládio Cunha entendia que esta
se como verdade”. A intenção das manchetes postura era encontrada no JP, tornando o
sensacionalistas e das séries de reportagens jornal um “estimulador da cidadania e
abordando determinados fatos era “informar promotor de desenvolvimento”. Se Cachoeira
o poder público dos problemas que estão tinha o sétimo maior diário do interior do
afligindo a cidade de Cachoeira do Sul e dar Estado em número de exemplares e qualidade
uma satisfação aos leitores que ligam gráfica e editorial, tal colocação diferia “muito
diariamente ao JP para desafogar a ansiedade da real posição da cidade no contexto
do cotidiano de quem vive cronicamente este estadual”. A reciprocidade alcançada junto aos
52 53
leitores havia impulsionado o crescimento do jornal era imputado à preferência e
jornal. A conhecida e “inarrável linha de credibilidade que a população dedicava “ao
independência” facilitava “tudo para o leitor”. seu diário”. Numa via de mão dupla, “quanto
As críticas emitidas pelo jornal faria com que mais preferido e prestigiado, mais estimulado
o leitor entendesse que algo não estava bem. o JP fica a permanecer altivo, tomando sempre
Os elogios permitiriam ao leitor assimilar a iniciativa e responsável por tudo que
“facilmente a mensagem” e tornar-se escreve”.99
“defensor do mesmo elogio”. Quando o jornal Em julho de 1998, frente a uma
acionava seu “poderio de encantamento e tentativa do legislativo local em aumentar os
mobilização da comunidade em favor de uma próprios salários, o jornal tomou para si a
iniciativa”, elas acabavam por se transformar, posição de “catalisador” dos interesse
“ganhando dimensões muitas vezes coletivos, fazendo um chamamento público
inimagináveis”. Para Eládio, “feliz do veículo contra o aumento que considerou abusivo.
com essa capacidade aglutinadora porque a “Mais do que um justo posicionamento sobre
ele são confiada as melhores iniciativas que um fato de relevância na comunidade, foi
uma comunidade pode ter”. Por esta razão, também o atendimento de uma cobrança
Cachoeira havia elegido o JP. “Nosso esforço insistente de leitores, assinantes e
diário é corresponder a essa confiança. E anunciantes, que vêem no JP uma salvaguarda
penso que temos sido felizes nessa missão”.98 a seus interesses”. Para o prefeito, restaria
Esta parceria comunitária fazia com que duas opções: ser “herói do dia, vetando
muitos leitores entrassem em contato com a corajosamente a lei, ou perder parcela
redação para buscar informações sobre a significativa de respeito a admiração dos seus
constituição do jornal, principalmente os cidadãos, escondendo-se deste desafio”. Cinco
critérios de definição da escolha da notícia. meses após o episódio constrangedor, o
“O produto final busca amarrar em doses mesmo poder legislativo decidiu homenagear
proporcionais as notícias de interesse público, Paulo Salzano Vieira da Cunha, dando seu
a reportagem, as editoriais de nome a Casa de Cultura. Para o jornal, tratava-
acompanhamento e o registro da crítica/elogio se de uma homenagem não só à pessoa do
do leitor. Em todos estes campos, a ex-diretor ou do próprio JP, mas à cultura
preocupação máxima com a verdade e o cachoeirense, pois reconhecia uma “das
compromisso com o crescimento de Cachoeira pessoas que inegavelmente muitos serviços
do Sul são princípios que vão funcionar como prestou a sua preservação e a descoberta de
critérios para determinar a escolha do que será novos talentos, sempre fomentados através
publicado”. Neste sentido, o crescimento do das páginas do Jornal do Povo”. Um dos
54 55
editoriais explicava que a comunidade poderia mas de “realismo”. “Ao ler uma manchete
ficar tranqüila quanto a escolha. O acerto se negativa, o leitor pode até sentir-se menos
dava porque o ex-diretor do jornal não só incentivado, mas tem a certeza de que está
havia produzido cultura ou sido um dos sabendo da verdade”. Como meio de
“grandes incentivadores de toda a produção comunicação social da comunidade, escreveu
que se fez nos últimos 60 anos em Cachoeira que tentava ser, da melhor forma possível, o
do Sul”, mas porque determinara em muitas condutor das notícias reais da cidade, “sejam
ocasiões que a redação do jornal registrasse elas boas ou, infelizmente, más”.101
a história, a arte e os novos artistas da cidade. A abertura de espaço a novos articulistas
Se a globalização retirou da imprensa a cultura “do maior conceito na comunidade”, como o
local, em Cachoeira isto não ocorreu devido médico Carlos Eduardo Florence, o engenheiro
ao “chefe Paulo”. O jornal entendeu que a e urbanista Chulipa Möller e o advogado e
denominação patronímica à Casa de Cultura agropecuarista Ivan Tavares, foi considerado
faria do homenageado “o mais importante um ganho: “mais leitura, mais qualidade e
homem da imprensa cachoeirense neste mais sentido comunitário”. O episódio da
século”.100 queda do secretário da SMIC, em maio de 97,
Em episódios polêmicos, o jornal prenunciada um mês antes pelo jornal,
reiterava seu papel de fomentador do debate revelaria o “prestígio” do JP em “informar o
comunitário, alertando as pessoas sobre as que sabe aos seus leitores”.102
conseqüências e efeitos na vida cotidiana das Em meados de 1996, no momento em
pessoas das decisões políticas nacionais e que os cachoeirenses se dividiam em “amar
estaduais, cobrando posturas coerentes dos ou odiar” a cidade, o jornal – “órgão formador
governantes. Por esta razão, acreditava de opinião”, “concebido e produzido por
distinguir-se dos demais jornais por “situar pessoas inteligentes e bem-informadas” – não
Cachoeira do Sul no planeta de forma que seja poderia ter uma postura “ francamente
possível o cachoeirense se ver, sem perder a otimista, cegando-se aos fatores materiais da
referência e a proporcionalidade de crise”. Num episódio em 99, mostrou os
importância de um fato que acontece aqui e caminhos sinuosos da publicação de fatos,
outro que acontece na Europa”. Em editorial, naquilo que chamou de “a anatomia da
alertou que sofria do dualismo na vinculação notícia”. Antes de divulgar a informação,
das notícias. Indicadores negativos da estudou os “meandros jurídicos” e concluiu
economia local, persistência de problemas sobre a intenção da matéria. “Estão, lançou
urbanos e perda da representatividade política ao leitor a informação isenta, transparente,
não poderia ser tachados de “negativismo” com histórico evolutivo e positivo e
56 57
posicionando-se imediatamente contrário ao momento em que ele revivesse as “notícias e
projeto. Os colunistas tiveram a mesma fotos que fizeram parte do seu cotidiano de
conclusão e reação, também porque ouviram anos atrás”. Em 2000, lançou a revista
em seus setores de atuação a repercussão “Planeta Arroz 2000”, um “empreendimento
negativa do projeto”. A isso chamou de editorial” que haveria de se transformar num
movimentar-se de forma “serena e “relatório setorial” para preparar um
científica”.103 “diagnóstico completo e substancial” do setor
Freqüentemente, o jornal arvorava para orizícola local, com tendências de mercado,
si a tarefa de depositário da história local e, acompanhamento tecnológico das lavouras,
por isso mesmo, produtor de diagnósticos valor nutricional do arroz e a situação do grão
capazes de explicar cientificamente os erros nos principais centros de consumo. Este
cometidos no passado. Como “principal fonte deveria “servir de base aos novos
histórica de Cachoeira do Sul”, os fatos mais comportamentos propostos acerca da vocação
importantes da cidade haviam sido registrados econômica de sua região de atuação” e ser
e repercutidos nas páginas do jornal. Ao um “irradiador de novas tendências”.104
pesquisar as coleções do JP guardadas no No mesmo ano, preparou um painel
Arquivo Histórico Municipal, os cachoeirenses sócio-histórico-econômico de Cachoeira do
poderiam ter “um manancial de informações Sul, mostrado através de uma série de
necessária para entender melhor a relação “reportagens didáticas” sobre os 180 anos da
tempo e espaço desta cidade”. Em 99, o jornal cidade, “uma justa homenagem por data tão
produziu um caderno especial, fruto de uma importante e também um esforço editorial que
pesquisa de 60 dias com seleção de fatos e merece o leitor”.105
fotos, que haveria de proporcionar “o prazer Em se tratando de história, o jornal não
de ter a história precisa e a vida de uma esquecia de enaltecer o próprio aniversário
comunidade entre os dedos”, mesmo ou a passagem de seus fatos marcantes. O
entendendo que a simples coletânea do quinto ano de circulação diária do JP em 97 –
material não ajudaria a comunidade a “fato que mudou a relação da imprensa com
conhecer suas “potencialidades e estudar sua a cidade, permitindo uma agilidade nunca
evolução”, rever erros, transição de valores, sentida no seu cotidiano e colaborando para
nomes que foram importantes e as causas e fortalecer a liderança de Cachoeira no centro
conseqüências do estágio de desenvolvimento do Rio Grande do Sul” – significava passar a
cachoeirense. A finalidade do caderno era integrar “a elite do jornalismo do interior”. Os
resgatar os movimentos pró-desenvolvimento 70 anos do jornal em 1999 ganharam
da cidade e proporcionar prazer ao leitor, no manchete de primeira página e aquele que
58 59
foi considerado o “maior bolo da história da se avizinhava. Na virada de 46 para 47, a
cidade”, com 70 metros de comprimento. A circulação passou a ser segundas, quartas,
comemoração do ano seguinte foi menos sextas e domingos. Para os editores, a
espalhafatosa. Em editorial, exaltou os 71 anos finalidade publicitária do jornal possibilitaria
de liberdade. Desvirtuando seu próprio a execução da “mais importante das
passado, afirmou ter passado incólume nos finalidades da imprensa: a colaboração no
regimes de exceção, enfrentando a “ditadura desenvolvimento do progresso das cidades,
Vargas, de 1930 (apesar da maquiagem através do noticiário e da defesa dos interesses
constitucional) a 1945”, e os militares em 1964 das suas populações”. No ano seguinte, foi
a 1985. “Sob censura e obrigado a incluir fatos anunciado o matutino diário, fazendo crer que
que interessem ao regime, o JP soube o fato seria motivo de orgulho para toda
esquivar-se íntegro na parceria fachada com comunidade, embora uma pequena parcela
sua comunidade no distante 1929”.106 fosse leitora assídua: “Cachoeira do Sul
poderá, doravante, orgulhar-se por possuir o
Investimentos seu diário, acontecimento que irá contribuir,
Desde a fundação do JP em 1929, vários sem dúvida, para elevar mais ainda o conceito
investimentos haviam sido realizados para e o nível cultural já atingidos pela nossa terra,
aumentar a circulação, mas o privilégio de entre as principais cidades do Rio Grande do
espaço era das reportagens e artigos. Um Sul”. A circulação diária durou um ano. Em
grande número de anúncios, em 1934, aliado dezembro de 47, foi suspensa a periodicidade
a impossibilidade de rodar mais de duas adotada, alegando não se poder manter em
páginas, obrigou os editores a preterir para o serviço durante o dia a máquina-composição
próximo número a publicação regular de pela falta de força motriz, pois não atingia o
matéria paga. Como muitos outros jornais, grau de calor necessário para o derretimento
conquistava-se assinantes de forma inusitada, do chumbo.108
distribuindo-se exemplares indistintamente na Nos anos 50, de forma clara e objetiva,
cidade e região. Quem não devolvesse, explicava-se que uma parte das despesas do
passava a ser subscritor. Em caso de jornal era paga pelos anunciantes que
inadimplência, ameaçava-se com a publicação prestavam um duplo serviço, fornecendo
dos nomes dos devedores.107 Em algumas informações sobre produtos que o leitor
ocasiões, foi tentado aumentar a periodicidade necessitava e pagando parte do jornal. Os
de jornal bissemanal para diário. Em maio de anúncios do próprio jornal ressaltavam a
39, cogitou-se a mudança mas as expectativas necessidade do leitor preferir os produtos dos
foram frustradas frente à crise mundial que patrocinadores. Entretanto, a baixa renda
60 61
gerada pelos anunciantes e assinantes e o distribuição dos exemplares e do recolhimento
maquinário antigo utilizado na produção das notícias, para sobreviver, o jornal
postergavam as pretensas modificações.109 Em cachoeirense precisou acelerar o movimento
janeiro de 1954, foi empreendida uma nova de reorganização, através de grandes
tentativa de tornar o JP diário. Contratou-se investimentos que possibilitariam o aumento
o serviço da agência France Press para dar da circulação e a regionalização da notícia.111
conta do noticiário internacional e da Agência Com o JP sob responsabilidade de Paulo
Nacional para o noticiário nacional e estadual. Salzano Vieira da Cunha, embalado pelos
Na capital, o JP podia ser adquirido nas bancas ventos modernizadores de Juscelino
da Praça da Alfândega, no mesmo dia que era Kubitschek, a atitude empresarial –
editado em Cachoeira. Em agosto do mesmo investimentos em tecnologia, ênfase no
ano, a edição domingueira passou a circular comercial e notícias da região – tomou
com um suplemento intergráfico, com variadas definitivamente o lugar da conotação político-
ilustrações e seções especializadas de modas, religiosa. Em novembro de 1957, foi lançado
cinema, discos, palavras cruzadas, além de o Plano de Assinaturas para 10 Anos.
reportagens e páginas literárias. Em 55, Corretores passaram a visitar lares
através de empréstimos do que chamaram cachoeirenses em busca de novos assinantes.
“pessoas amigas”, foi adquirida a primeira A finalidade da campanha era adquirir uma
máquina de composição mecânica, uma máquina impressora retroplana, a fim de
Linotype, modelo Ideal Universal, fabricado melhor atender as necessidades de sua
pela Mergenthaler Linotype Co., de Nova tiragem. Maior circulação de exemplares
Iorque.110 significava maior público leitor e
Neste contexto de mudanças conseqüentemente maiores verbas
administrativas e redacionais, a solução era publicitárias. Buscava-se a regionalização do
ou fechar, deixando os jornais da capital jornal, como forma a ampliar o número de
ampliar a concentração e o monopólio da assinantes. Novas sucursais foram instaladas
informação, ou modernizar a redação, em São Sepé, Caçapava do Sul, Sobradinho,
permitindo que a publicidade tomasse o Candelária, Encruzilhada do Sul e Rio Pardo,
espaço deixado pela política. Assim, ao invés “para melhor atender os reclamos de cada
de jornalismo político-partidário, a saída era população”. Com novas seções de
a tirania do departamento comercial. Se a entretenimento e novos serviços informativos,
imprensa porto-alegrense avançava rumo ao procurava-se ampliar a abrangência. A ênfase
interior gaúcho graças ao desenvolvimento dos era fazer um jornal “movimentado” e
meios de transporte, das novas técnicas de “vibrante”, “registrando as dores e as alegrias
62 63
da cidade”, divulgando os fatos da cidade, em as edições deficitárias antes que fosse
todos os setores, desde que os assuntos necessário cerrar as portas. “De nossa parte
fossem de interesse público. continuaremos enfrentando os prejuízos por
Entretanto, esta vivacidade tão mais três meses. A sobrevivência do JP como
propalada contrastava com a “pacificidade” da tri-semanário não pode mais depender
cidade, termo usado pelo jornal para justificar somente do nosso esforço e da nossa boa
o abandono das edições diárias. Com uma vontade. Cabe a outros a decisão final”.
escassez de fatos a comentar, Cachoeira Considerada a “gasolina” e o “óleo” de
transformava-se numa “cidade sem notícias”. qualquer empresa jornalística, a publicidade
Para manter o jornal diariamente, era em Cachoeira deixava a desejar. Poucas firmas
necessário reprisar, “com algumas novidades”, locais tinham uma “mentalidade publicitária
fatos conhecidos. Repórteres, redatores e arejada, que reconhecem na mensagem de
comentaristas punham-se diariamente a vendas o melhor meio para o seu próprio
campo “à cata de noticiário, vibrante, ou que desenvolvimento”. Muitos comerciantes
desperte algum interesse”. As repartições atiravam-se ao pessimismo da crise, sem
públicas eram “devastadas”; a polícia procurar descobrir novos mercados, “através
“visitada”; a prefeitura “revistada” de cima de mensagens publicitárias bem orientadas
para baixo; gastava-se enorme tempo que poderão atrair nova fonte de clientela”.
“procurando” notícias, muitas vezes em vão. Era preciso incentivar lojistas a anunciar seus
Muitos fatos eram “fabricados” nas mesas dos produtos para que, como conseqüência, o
cafés. A própria falta de notícia virava um jornal pudesse expandir seus horizontes,
“bom” tema para ser abordado. Frente a ampliar sua tiragem, melhorar seus serviços,
escassez de notícias e poucos anúncios que aumentando o número de páginas e
sustentassem edições diárias, o JP voltou a oferecendo melhores “condições de cada vez
ser trissemanal em 1960.112 Embora o número servir mais e melhor a coletividade”. O jornal
de habitantes na zona urbana cachoeirense fazia sua parte, através de investimentos como
tivesse triplicado, não sustentava a pretensão as novas instalações da redação, onde cada
de um jornal diário. repórter tinha sua “baia”.113
A periodicidade não reverteu o déficit Passada uma década, as modificações
orçamentário. Em 1967, os anúncios da edição eram visíveis: aquisição de impressora
de domingo cobriam o prejuízo das edições rotativa; construção das oficinas;
de terça e quinta. Muito dos prejuízos eram dependências modernas na redação; reforma
cobertos pelos serviços tipográficos prestados interna na administração e no departamento
pelo jornal. Chegou-se a cogitar em suspender comercial. Tais investimentos foram possíveis
64 65
graças a iniciativas inéditas, como distribuir sempre galopante, apesar dos pessimismo que
de brinde um calendário ao assinante que nos cercam, é sempre possível tentar realizar
renovasse sua assinatura anual.114 Em 1983, um pouco mais para contribuir”.116
o plano de assinatura de 10 anos foi relançado Em 1987, foi possível publicar o primeiro
para a aquisição do equipamento de impressão anúncio impresso em três cores, em
off-set. Perseguir a qualificação era tornar o comemoração aos 40 anos da Fundição Jacuí
jornal “ainda maior, de quem os cachoeirense S/A. Outro aperfeiçoamento tecnológico foi a
possa se orgulhar mais e mais”. A campanha viagem de um dos diretores do jornal para a
foi frustrada, chegando a pouco mais de 200 Europa, a fim de ditar aos fabricantes as
assinantes. Os planos de aquisição do especificações técnicas dos equipamentos
moderno equipamento, com capacidade de importados. No mesmo ano, o JP adquiriu
impressão de oito mil unidades por hora, computadores para a impressão de textos. Os
foram postergados para 1984.115 No ano computadores substituíram as linotipos
seguinte, o jornal adquiriu um computador utilizadas desde 1950.117 Tais modificações
Dismac 8000 e uma nova máquina permitiram a circulação diária do jornal em
compositora de textos. Para o 56o aniversário, 1992.
estava previsto o lançamento do novo layout. Com o falecimento do “chefe Paulo” aos
O formato tablóide (meio jornal) substituiu a 72 anos, em 31 de julho de 1996, Eládio Dios
tradicional impressão tipográfica. Na parte Vieira da Cunha assumiu por completo a
editorial, foram feitas inovações, como os administração, junto com seus irmãos Helena
“conselheiros editoriais”, pessoas da (social) e Liberato (redação).118 Nesta fase,
comunidade convidadas escreverem artigos acentuou-se os investimentos em tecnologia,
específicos no espaço “Palavra de fazendo do jornal uma atividade muito mais
Cachoeirense”, e a coluna “O Povo no Jornal”. profissional, como a edição on-line através da
O editorial trazia que “o mais importante, no internet, a policromia, a edição de segunda-
entanto, foi ver repercutido e entendido o feira, a transformação radical do design e a
significado principal desta mudança operada possibilidade de impressão de 15 mil
no jornal: o jornal mudou, acreditamos que exemplares de 24 páginas por hora.119 Na
para melhor, à custa de um investimento em parte administrativa, novas técnicas de gestão
pessoal e máquinas, num raro exemplo de foram colocadas em prática, como a Qualidade
coragem empresarial. É, sim, um Total. Todos esses avanços garantiram em 99
demonstração de que podemos acreditar em o prêmio “Qualidade/RS”, distinção concedida
nossa terra. Apesar da adversidade, apesar pela Associação Qualidade/RS, dentro do
dos custos que acompanham a inflação Programa Gaúcho da Qualidade e
66 67
Produtividade (PGQP).120 Em 2000, foi lançada por todos, o JP poderia prosseguir informando
a Planeta Arroz, primeira experiência do grupo e orientando, movimentando novas
em revista. No mesmo ano, novamente o JP campanhas “para impulsionar o progresso da
foi premiado com o “Qualidade/RS”. Em 2001, cidade, sacudindo o marasmo dos
a mudança ficou por conta do projeto gráfico, indiferentistas e dando sempre o seu integral
com maior espaço para as editorias de apoio a todas as causas que objetivam o bem-
interesse popular (esporte, política e televisão) estar e o levantamento social da nossa
e maior utilização de cor e fotos coloridas na comunidade”. Um exemplo foi em 1968,
edição final. A coluna social “Helena”, carro- quando o jornal divulgou amplamente a
chefe das mudanças gráficas, passou a ser segunda edição da Fenarroz, “atraindo e
colorida em todas edições. “A intenção é de estimulando as atenções de todas as forças
sempre melhorar, atualizar, modernizar e vivas da comunidade para que a Feira Nacional
tornar mais funcional o JP que chega todo o alcançasse o êxito que realmente se revestiu”.
dia em cada residência, em cada banca”.121 Nas comemorações de aniversário, o jornal
era saudado como “uma existência inteira
Envolvimento comunitário voltadas aos interesses maiores da
Nos anos que se seguiram a comunidade cachoeirense”. As páginas do
administração de Paulo Salzano Vieira da jornal, como “espelho do progresso ou
Cunha, o Jornal do Povo se caracterizaria por decadência” de Cachoeira do Sul, refletiriam
um intenso processo de auto-promoção, sua história. O diretor Paulo Cunha não mais
colocando-se, na maior parte das seria o proprietário, somente o responsável
oportunidades, como um órgão acima dos por mantê-lo. O JP não seria mais dele,
embates ideológicos, apesar de ser, ele pertenceria a Cachoeira do Sul. A Assembléia
próprio, o maior dos veículos ideológicos da Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul
cidade. As manchetes principais, os editoriais saudou o jornal com um anúncio, destacando
e as próprias reportagens caracterizam-se por esta parceria comunitária. Mais do que uma
uma explícita formação de opinião. Tudo isso iniciativa particular, o trisemanário
sob um véu de jornal noticioso, comunitário, representava um “patrimônio do município”.122
que investia em tecnologia, com ênfase no Na passagem do 41o aniversário, a festa
departamento comercial e nas notícias da era do JP mas a alegria era de todos
região. cachoeirenses, afinal eram quatro décadas
A relação com a comunidade foi seguindo “a mesma linha de conduta”,
considerada um dos sustentáculos para a procurando defender “os interesses da
sobrevivência do jornal. Apoiado e prestigiado coletividade”, sem “arroubos exagerados”,
68 69
com “serenidade e cautela”. Por conta desta da Princesa do Jacuí”, sendo o “autêntico
“retilínea linha de conduta”, o jornal havia porta-voz”, o “baluarte número um de suas
tornado-se “merecedor da confiança dos mais justas reivindicações”. Por esta razão era
cachoeirenses” que sempre tinham “uma porta justo ser chamado de “jornal da comunidade
aberta para receber a sua informação precisa cachoeirense”. Para o vereador arenista José
e honesta ou sua orientação sadia e correta”. de Oliveira Lopes, o jornal colocava a
Em 1971, foi destacada a participação do população mais perto de Cachoeira do Sul. “É
jornal nos “sentimentos da população o melhor presente para quem parte, porque
cachoeirense”, com a “entrada franca em todos por maior que seja a distância, ele consegue
os lares cachoeirenses”, “ilimitada confiança manter o leitor a par de tudo que acontece
e nunca desmentido apoio”. No ano seguinte, pelas bandas do Jacuí. É o presente para os
a colunista Nenê Muller exaltou os “quarenta amigos que se ausentam desta terra”,
e três anos dedicados à comunidade, sempre discorreu ele na tribuna.124
pensando em termos de Cachoeira grande”.123 Pelas suas páginas, a comunidade
Poucas cidades do interior podiam se poderia ver não só o presente, mas também
orgulhar de ter um “tri-semanário da categoria reconhecer seu passado. Como “registro
do JP”, um jornal interiorano que se projetava inexorável”, a “letra impressa” sempre estaria
“no meio do povo”, que tinha “uma existência disponível nos arquivo, “para júbilo dos
inteira espelhando fielmente a vida de uma honestos e para desespero dos crápulas”.
comunidade”. As mensagens de Como fragmento da memória e da história de
agradecimentos do jornal eram direcionadas um povo, ele refletiria e projetaria sempre as
antes de tudo aos leitores. Eram eles que “causas grandes e nobres que elevam o nível
faziam o jornal crescer, através das econômico, social, político, cultural e espiritual
assinaturas e do prestígio às ofertas dos da comunidade que nasceu e na qual está
anunciantes, estimulando-os a melhorar suas inserido”. Como melhor testemunho do
“mensagens de vendas”, ajudando a fornecer passado, o jornal auxiliaria não a criar
o sustentáculo da manutenção do jornal. “E problemas comunitários mas a solucioná-los.
assim vamos continuar todos, jornal e povo, Isto porque, à medida que Cachoeira crescia,
jornal servindo ao povo e o povo vivendo com as pessoas se distanciavam das coisas do dia-
o seu jornal, trabalhando unidos com essa a-dia, alienando-se. A tarefa do jornal era
Cachoeira que cresce sem parar, jorrando refazer essa conexão.125
energia que a todos entusiasma”. Para o Considerado uma propriedade espiritual
deputado Geraldo Germano, o JP havia de toda população, apelidado carinhosamente
prestado “inestimáveis serviços à coletividade de “jornal da família cachoeirense”, a meta
70 71
de 1980 era aumentar em 2,5 mil o número Tal posto garantiria ao jornal apontar
de assinantes, “integrando-os à nossa grande problemas que estivessem passando
família e trazendo-os para a luta de nossas despercebidos por segmentos da comunidade.
reivindicações e para a alegria de nossas Não se tratava de pessimismo, “mas de um
conquistas”.126 A assinatura do jornal servia puxão de orelhas nos próprios cachoeirenses”.
de presente para quem tinha quase tudo na Em 1995, o jornal chamou seu aniversário de
vida, “principalmente para os cachoeirenses “66 anos de parceria com seus leitores”. Neste
que estão longe da terra”. Em 82, um anúncio período, havia consolidado alguns hábitos,
trazia uma série de razões para assinar o JP. como o entrosamento obtido com a história
“Ele é matéria-prima indispensável na vida de da região, e criado outros, como a busca
nossa cidade. Um jornal comunitário, mas um incessante pelo aperfeiçoamento tecnológico
grande jornal. Agora, responda: Não é bom e a exploração da informática. Em tempos de
ter um jornal assim?” Em 88, o jornal foi globalização da notícia, havia colocado
contemplado com o prêmio “Jornalismo a Sério Cachoeira do Sul no eixo de acontecimentos
da Comunidade” pela Associação dos Jornais nacionais e internacionais. Como jornal da
do Interior (Asjori), devido às campanhas família, da empresa, do sindicato, do
“Minha Família é Assim” e “Campanha da professor, do aluno, do governante, do
Arborização”. Para o jornal a premiação cidadão, o JP havia se tornado “um organismo
significou a coroação e o reconhecimento do participante desta sociedade”. O jornal se
trabalho voltado para a comunidade considerava comunitário e verdadeiro porque
cachoeirense. “Este prêmio não é só do JP, afirmava estar embasado nos princípios da
mas de toda a comunidade”.127 Cachoeira do isenção, da construção da cidadania e do
Sul seria uma comunidade que soubera conhecimento, tendo como matéria-prima a
manter e qualificar seu jornal, “mantendo-o ética, o envolvimento comunitário e a atenção
forte e aguerrido em favor de sua causa, de provocar a mobilização, o debate e a
atento às suas reivindicações e vigilante proposta de uma sociedade mais justa, e
permanente de todas as suas realizações”. buscando sempre o aprimoramento
Como espelho onde a sociedade se tecnológico e de recursos humanos para dar
reconheceria, o jornal era feito com o esforço a contrapartida exata à parceria formada com
coletivo, a união de vontades e a integração os cachoeirenses.129
na comunidade. Noticiando fatos que Ao completar dez mil edições em 96, o
refletiriam diretamente na vida local, o JP seria número de assinantes perenes havia
o único a fazer um jornalismo essencialmente aumentado em 27,9%, índice considerado
comunitário e local.128 recorde. A frieza dos números atestariam “a
72 73
continuidade da liderança de mercado e de Municipal”. Para o jornal, o momento fora
credibilidade editorial”, além de corroborar indescritível: “É impossível conter a emoção
com os princípios básicos de “independência que o leitor deverá observar fluindo em cada
e crédito por parte da comunidade”. Se o JP página da cobertura do dia dos 70 anos. Mais
vencia mais um degrau, a cidade vencia junto. do que a jubilação, é preciso entender a
No mesmo ano, o sexagésimo-sétimo parceria que existe da comunidade com o
aniversário propiciava renovar a parceria Jornal do Povo é muito íntima, pela própria
comunitária “da cidade com o seu jornal”. opção do JP em realizar um jornalismo
Eram décadas de “prática cidadã” do jornal comunitário. É esta parceria que neste
com o leitor.130 momento está sendo renovada”.131
Um jornal comunitário que serviria de
fonte histórica para gerações futuras, um Promoções comunitárias
jornal que existiria para ser “lido, Um dos quesitos mais importantes que
compreendido, guardado, questionado, amado se quis imprimir como marca do jornal foi o
ou odiado por quem esteja interessado”. O envolvimento comunitário, em parte presente
articulista Carlos Eduardo Florence o definiu no discurso desde seu surgimento. Nos anos
como “espelho de Cachoeira, às vezes claro, 40, o jornal afirmava colocar-se
às vezes embaçado, mas totalmente reflexivo sistematicamente “ao lado das boas causas”,
da nossa vida e da nossa cultura”. Na festa criticando aqueles que ferissem os interesses
dos 70 anos, essa união com a comunidade da coletividade que, “em razão do ofício, lhe
foi assim descrita: “A cidade veio ontem incube salvaguardar”. Incluindo “povo” em seu
abraçar o seu jornal. Desde cedo acumularam- frontispício, o JP desejava ser um “reflexo das
se visitas e manifestações por carta, cartão, esperanças e das conquistas de toda
telegrama, telefone e e-mail de regozijo pelo coletividade”, batalhando por “causas, cuja
70° aniversário do Jornal do Povo. Dezenas solução vier favorecer o povo”.132
de jovens escolares participaram das Em meados dos anos 50, a relação com
atividades artísticas à tarde, no Clube a comunidade foi considerado um dos
Comercial, e centenas de cachoeirenses sustentáculos para a sobrevivência do jornal.
passaram pela Rua Sete de Setembro para Apoiado e prestigiado por todos, o JP poderia
provar do bolo de 70 metros e cantar o prosseguir informando e orientando,
parabéns a você ao JP. À noite, duas movimentando novas campanhas “para
homenagens, a solenidade de denominação impulsionar o progresso da cidade, sacudindo
patronímica da Casa de Cultura Paulo Salzano o marasmo dos indiferentistas e dando sempre
Vieira da Cunha e a sessão solene da Câmara o seu integral apoio a todas as causas que
74 75
objetivam o bem-estar e o levantamento social que mais tarde acabaria se transformando no
da nossa comunidade”. Quando Paulo Salzano “JPzinho” e no “JP na sala de aula”. Um
ainda era gerente do jornal nos anos 50, a campanha comunitária que o jornal se engajou
promoção de uma mesa-redonda sobre o no início da década de 80 foi a do recolhimento
trânsito significou uma colaboração de agasalhos para a população carente. O JP
inestimável ao “bem comum”.133 No início dos também ensaiou uma campanha própria, em
anos 60, já como proprietário, desencadeou prol dos leitos hospitalares cachoeirenses.
uma campanha visando o desenvolvimento Sugeriu que os motoristas que estacionassem
econômico de Cachoeira do Sul, através da veículos na rua Sete de Setembro, entre a
atração de indústrias de fora do município que General Portinho e a Ernesto Alves,
impulsionaria o parque industrial e própria colaborassem com Cr$ 20,00. Os recursos
economia local. Não deveria ser uma amealhados seriam todos repassados para o
pretensão só do jornal, mas de toda cidade, HCB, que concluiria as obras de seu pavilhão
generalização essa freqüentemente tentada.134 e diminuiria o déficit de leitos. No 52o
Em 66, o bairrismo se deu através do concurso aniversário, a promoção “Vamos Correr
“Rainha do Jacuí”, quando o JP conseguiu Juntos” reuniu mais de oitocentos
“arregimentar todas as forças vivas participantes.137
cachoeirenses e sua sociedade e povo, em No ano seguinte, o jornal reeditou esta
torno de tão destacada festa”. Em setembro promoção e desencadeou outras, como a
do mesmo ano, foi a vez do “V Congresso dos “Campanha de Arborização”, com a
Diretores de Jornais do Interior do Rio Grande distribuição de três mil mudas de árvores
do Sul” que trouxe a Cachoeira do Sul os frutíferas e ornamentais, o concerto do Coral
homens de imprensa do Estado.135 Cachoeirense e da Orquestra Sinfônica de
Em 1968, o apoio foi para o pedágio Caxias do Sul e a “Tertúlia Crioula”. “Dizemos
que angariava contribuições para a APAE. Para que a presença dos amigos é imprescindível
o colunista de “A cidade em foco”, J. Muller, porque o Jornal do Povo pertence à
“um povo que não se ajuda a si mesmo, não comunidade, e procura retratar em suas
terá jamais paz de espírito e progresso”. No páginas os anseios, preocupações e
início da década de 70, o jornal promoveu o realizações desta comunidade. E se o jornal
“Jantar dos destaques”. No final da década, está em festa, a festa é da comunidade”.138
foi a vez do “Dia do vizinho”.136 No 54o aniversário festejado em 82, em
Em 1980, um anúncio do próprio JP vista do pouco espaço para agradecer toda
revelou a tendência para criar o hábito de comunidade, o JP optou por publicar uma lista
leitura do jornal entre crianças e jovens, no com os 187 anunciantes do mês de junho.
76 77
Lia-se no anúncio: “Através desses nomes, o “JP na sala de aula”, uma campanha que
queremos agradecer a todos, anunciantes, buscava assinaturas junto a alunos dos
assinantes e amigos, convidando-os a estabelecimentos de ensino cachoeirense.
permanecerem ao nosso lado neste novo ano Segundo o próprio jornal, o objetivo era fazer
que se inicia”. No final do mesmo ano, a com que o JP penetrasse no maior número
promoção era de assinaturas premiadas. O possível de lares cachoeirenses, para que mais
slogan adotado foi “JP o Jornal que Cachoeira pessoas pudessem adquirir o “salutar hábito
Lê”.139 da leitura” e para que o próprio aluno pudesse
Este intenso relacionamento partia, “aprender a ter contato com um dos mais
segundo o próprio jornal, também do leitor, importantes órgãos de comunicação de massa,
que escrevia “contra isso, a favor daquilo”, o jornal”. Para um dos editores, a
mandando inúmeras cartas que se receptividade ficou dentro do esperado. “Não
avolumavam na redação, demonstrando que poderia ser diferente, especialmente em se
o jornal não falava sozinho. Em 83, a tratando do JP. Posso até parecer suspeito ao
campanha “Minha Cidade é Assim” procurou manifestar-me assim mas, pelo fato de ser
atingir o público infantil. As crianças um órgão estritamente comunitário, o Jornal
encaminhavam desenhos ao jornal, mostrando do Povo já esperava a reação do alunado”,
como viam Cachoeira do Sul. “Uma escreveu ele na época. A utilização do jornal
despretensiosa promoção atinge seu objetivo, em sala de aula foi tida como a politização
o de fazer as crianças também participarem dos alunos pois estes estariam “devidamente
da vida comunitária, com o jornal da cidade a entrosados com a sua comunidade” a partir
servir de elo de ligação”. No aniversário do da leitura sistemática do JP. O estilo jornalístico
jornal, novamente a doação de mudas aos desejado era genuinamente comunitário.141
leitores do JP e a apresentação de orquestra No início da década de 90, um editorial
sinfônica, desta vez a de Porto Alegre. ressaltava a vitória do jornalismo comunitário,
“Prepare-se leitor, para participar de nossa “aguerrido, vibrante, atualizado”. Para isto
festa, que terá ainda outras atrações. Todas acontecer, era necessário submeter editores
feitas para você, e que dependem de sua e repórteres a uma exigência de qualidade e
participação para obterem sucesso”.140 seriedade “acima dos padrões habituais”. Foi
Para a colunista social, Helena Cunha, citado dois exemplos para demonstrar esta
o sucesso de promoções como a da inserção comunitária. O primeiro foi a
arborização revelavam que havia “gente formação dos Conselhos regionais, quando o
consciente querendo cobrir de verde a nossa jornal liderou o protesto de Cachoeira pela
Cachoeira do Sul”. Em abril de 86, foi lançada “manipulação” que Santa Maria estava
78 79
impondo com a “omissão” da Prefeitura. O diante da “morosidade da máquina pública
intento era criar um Conselho liderado pelos brasileira”. Ao tornar pública sua aflição, o
cachoeirenses. O segundo exemplo foi sobre cidadão repartiria seu problema e puniria o
o desemprego na cidade e a promessa do administrador público ineficiente. Mas, para
prefeito “recheada de fracassos e praticamente cada situação, o jornal manteria uma postura
já fadada ao abandono em função do grau de correspondente. No caso de reclamações
dificuldades e devido à passividade da envolvendo consumidores, os reclamantes
população”. O jornal havia usado de suas eram encaminhados ao escritório de Defesa
páginas para exigir providências “em nome do Consumidor. Em áreas com Conselhos
da comunidade”. E a iniciativa havia dado Municipais específicos, como trânsito ou
resultado. “Um rápido balanço demonstra que saúde, era usada mesma estratégia. As
em duas semanas muito já mudou”. Por isso reclamações que o jornal julgasse de interesse
o jornalismo comunitário havia vencido. Quem coletivo eram publicadas, “como alerta aos
saía ganhando era a própria comunidade. Com setores responsáveis”; outras eram
a vitória de Ivo Garske para a prefeitura em investigadas “para se ver o grau de influência
1992, o diretor do JP, Eládio Cunha assumiu a do problema sobre a comunidade”. Nenhum
Secretaria de Indústria e Comércio. Meses leitor seria desconsiderado, pois existia “um
depois deixou o cargo, voltando para o respeito à parceria firmada com cada
jornal.142 cachoeirense”.143
Na segunda metade da década de 90, Na mesma época, publicou uma
foi intensificado em várias oportunidades a reportagem comparando dados sociais e
reafirmação deste tipo de jornalismo econômicos, numa “viagem estatística ao
comunitário promovido pelo JP. No caso do passado de Cachoeira do Sul”,. Considerou
porto fluvial, em junho de 95, o jornal disse esta matéria uma grande oportunidade de se
ter cumprido sua “função social”, provocando ter uma visão macro da história urbana e rural
o debate entre políticos, empresários e recente da região e um ótimo subsídio para
comunidade em geral. “Ao provocar o debate, estudos em sala de aula, promovidos por
alavancado também como notícia estadual, o “professores competentes e idealistas”. Na
JP cumpriu sua função comunitária e, comemoração dos 67 anos, trouxe o
modestamente, pode estar colaborando para espetáculo de Elton Saldanha, sorteou prêmios
que, dentro de seis meses, o atracadouro não na promoção de desenhos “Gosto muito de...”
se torne mais um elefante branco”. Num e anunciou um concurso de fotografias. “O
editorial de abril de 96, ressaltou a função do fator decisivo de tanto sucesso não é apenas
jornal como local de reclamações comunitárias a mídia possibilitada pelo JP, mas sobretudo a
80 81
sensibilidade e o carinho com que sempre o que o prefeito Pipa fez o chamamento à
público cachoeirense trata nossa promoções”. população, explicou como os moradores
Ao final do mesmo ano, reafirmou sua deveriam se organizar e as vantagens da
concepção comunitária, mantendo Cachoeira parceria contra a falta de qualidade de vida
do Sul como centro de interesse sem destratar da rua de chão batido. Pelo JP, os moradores
assuntos estaduais e nacionais de importância. foram incentivados a participar da parceria”.
“As mudanças econômicas, as eleições gerais Em julho, fez um balanço de sua participação
e os grandes fatos que influenciam a vida dos em atividades comunitárias: “Dia do Vizinho”,
cidadãos brasileiros, do Oiapoque ao Chuí, “Bolão do HCB”, “Sopão da criança”, “JP na
ganham o espaço devido, com análise e Sala de Aula”, “JP Criança contra as bicicletas
repercussão local”.144 nas calçadas”, “Assim vejo a natureza”,
Em 97, o jornal engajou-se no “Sopão “Caravana do Sucesso”. A resposta que a
da Criança”, programa assistencial que cidade dava aos chamamentos demonstraria
proporcionava alimentação para meninos de que o jornal tinha “importância capital na
rua e na “Campanha do agasalho”. “O poder comunicação dos objetivos da sociedade” e
de mobilização do JP é enorme e ele está a que deveria “usar esta sua força e influência
serviço da comunidade organizada. A para promover o bem comum”. Um promoção
repercussão comunitária, é o mais importante pioneira, lançada no mês de novembro, foi o
indicador de credibilidade”. No mês de abril, do “Concurso simulado”.145
publicou uma série reportagens numa No ano de 1998, o jornal fez uma
tentativa de radiografar o cotidiano “a partir convocação “à sociedade organizada de
do entendimento do presente e a revisão do Cachoeira do Sul” contra o que chamou de
passado”, com um levantamento das origens “abuso dos vereadores” em querer aumentar
históricas dos municípios da região e os próprios salários acima de qualquer
mostrando como as sucessões familiares “parâmetro inflacionário ou indexador salarial”.
estavam se processando nas empresas No mesmo ano, publicou uma série de
cachoeirenses. Também divulgaram que o reportagens intitulada “Grandes Temas”, numa
projeto “JP na Sala de Aula” já envolvia seis tentativa de comparar o sucesso das cidades
mil estudantes e 38 escolas. Em maio, o de Lajeado e Santa Cruz do Sul com o fracasso
engajamento foi no plano de asfaltamento de Cachoeira do Sul. “O JP não pretende ser
lançado pelo prefeito Pipa Germano, o dono da verdade, mas incumbe-se de
considerado como o “principal alavancador da apresentar material editorial sobre o tema na
qualidade de vida nos bairros”. O sucesso de esperança de colaborar com o debate
adesões orgulhou o jornal. “Foi nestas páginas comunitário que se trava”.146
82 83
Em 99, lembrou que sua colunista Vera mobilização e felicidade aos cidadãos, o JP
Beatriz Machado de Almeida havia ganho, dois estará apoiando e oferecendo os mais nobres
anos antes, o título de cidadã honorária pela espaços dedicados ao leitor para que a idéia
Câmara Municipal de Vereadores. Lembrou evolua e renda frutos”. No natal de 2000,
também que o mesmo título já havia sido assumiu a responsabilidade de sediar a
concedido pelo próprio jornal em 1981. Em “Casinha do Papai Noel”, atraindo um grande
junho, a cronista Célia Maria Maciel escreveu grupo de crianças a “aglomera-se em frente
que uma das logomarcas da cidade, que ao JP prontas para ver o Noel e para dar uma
formavam a identidade local, era o próprio volta no trenzinho do bom velhinho”. Para o
Jornal do Povo. “Cada espaço, cada coluna jornal, todas essas promoções só eram
que ocupo (com meus olhos ou minhas possíveis graças às parcerias com entidades
palavras) é como se eu ocupasse, sem comunitárias. A cada promoção, o jornal
reservas, a sua alma. Essa essência de que é assistia à adesão de novos parceiros e a
feita a minha terra”. Em agosto, o jornal se renovação de patrocinadores que viam nas
engajou na campanha da escolha de uma promoções uma grande chance de atingir um
árvore-símbolo para a cidade, “não apenas público-alvo. “Assim, o Jornal do Povo
uma ótima idéia para colocar um aspecto consolida-se não apenas como um veículo de
ecológico na ordem do dia, mas também mais comunicação de qualidade, como também um
um exercício de auto-estima do promotor de eventos de credibilidade”.148
cachoeirense”.147No
ano de 2000, o grande projeto Confusão de espíritos
comunitário que o jornal desencadeou junto A matéria paga na imprensa camufla
com a Câmara de Dirigentes Lojistas foi o uma relação de informação e formação de
“Rota 21”. A proposta buscava estabelecer opinião, que pode ter um caráter político, como
metas a serem alcançadas gradativamente nos primeiros anos da imprensa, ou de
pela cidade, otimizando as mobilizações natureza publicitária.
comunitárias e direcionando as ações pelo O material jornalístico e a publicidade
desenvolvimento de Cachoeira do Sul. As podem conviver amistosamente nos meios de
etapas constavam em coletar dados e comunicação, mas nunca devem se fundir para
propostas de metas e objetivos a serem não confundir o leitor. Assim, tudo que não
atingidos através de cinco coordenadorias; e for de responsabilidade da redação, deve ser
implementar as propostas, divulgando seus percebido como anúncio e receber avisos de
conteúdos. “Sempre onde houver um projeto “informe comercial”, “apedidos” ou algo
ou uma proposta que possa significar equivalente. Isto deixa claro ao leitor que o
84 85
espaço não foi produzido pelo jornal nem Charges
seguiu os critérios editoriais.
Também há diferenças gritantes entre
reportagens, que interpretam fatos e
fenômenos, e colunas ou artigos que
apresentam opiniões e considerações de seus
autores. Apenas o editorial deveria apresentar
a opinião do jornal.
Entretanto, o que se vê no jornal
analisado, é uma típica formação de opinião
política e de promoções comerciais que se
travesti de informação. Juízos de valor não se
limitam às colunas opinativas, assinadas por
articulistas. Impregnam todo o fazer diário do
Jornal do Povo.
Nesse sentido, o JP torna-se um
exemplo de mudança de um jornalismo
político-partidário, para a tirania do
departamento comercial.
Entender uma parte desse processo é
não só desejável, mas imprescindível para a
consolidação da democracia, entendida aqui
como o estímulo à opinião e ao pensamento
próprio, algo possível somente com livre
acesso aos meios de comunicação.
Utopia perseguida desde sempre...
86 87
Notas de Janeiro: Nova Fronteira, 1984, p.166
1 BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas III. 9 ORLANDI, Eni Puccineli. As formas do
Charles Baudelaire: um lírico no auge do silêncio: no movimento dos sentidos. 4a ed.
capitalismo. Tradução de José Martins Barbosa Campinas/SP: Unicamp, 1997, p.99 apud
e Hemerson Alves Baptista, 1ª ed., São Paulo: PETRY, Andréa Helena. O papel desempenhado
Brasiliense, 1989, p.24 pelo Correio do Povo durante o Estado Novo.
In: DREHER, Martin, RAMBO, Arthur,
2 BOLLE, Willi. Fisiognomia da Metrópole
TRAMONTINI, Marcos Justos (orgs.).
Moderna: representação da história em Walter
Imigração & imprensa. Porto Alegre: EST, São
Benjamin. São Paulo: Editora da Universidade
Leopoldo: Instituto Histórico de São Leopoldo,
de São Paulo, 1994, p.388 Numa tradução
2004, p.426
mais literal, o termo significa mestre de ilusão
ou aquele que produz imagens que iludem. 10 BOURDIEU, Pierre. Contrafogos: táticas para
enfrentar a invasão neoliberal. radução Lucy
3 BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas III
Magalhães. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1998,
[op.cit.], 1989, p.23
p.42-44
4 BENJAMIN apud BOLLE, Willi. Fisiognomia
11 BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico.
da Metrópole Moderna [op. cit.], 1994, p.388
Tradução Fernando Tomaz. 5a ed. Rio de
5 CHARTIER, Roger. A aventura do livro: do Janeiro: Bertrand Brasil, 2002, p.9-11
leitor ao navegador. Tradução de Reginaldo
12 ELIAS, Norbert. O processo civilizador
de Moraes. São Paulo: Fundação Editora da
volume 1: uma história dos costumes.
UNESP, 1998, p.92
Tradução Ruy Jungmann. Rio de Janeiro: Jorge
6 RIEFENSTAHL, Leni. O triunfo da verdade. Zahar, 1994 e ELIAS, Norbert. O processo
Documentário produzido na Alemanha em civilizador volume 2: formação do Estado e
1936. Distribuição Inter Movies Serviços de civilização. Tradução Ruy Jungmann. Rio de
Cine e vídeo Ltda. 110 min. Janeiro: Jorge Zahar, 1993
7 BOLLE, Willi. Fisiognomia da Metrópole 13 MORIN, Edgar. Cultura de massas no século
Moderna [op. cit.], 1994, p.388 XX: o espírito do tempo. Volume 1: neurose.
Tradução Maura Ribeiro Sardinha. 8a ed. Rio
8 ECO, Umberto. Viagem na irrealidade
de Janeiro: Forense-Universitária, 1990, p.14-
cotidiana. Tradução de Aurora Fornoni
15 e MORIN, Edgar. Cultura de massas no
Bernardini e Homero Freitas de Andrade. Rio
século XX: o espírito do tempo. Volume 2:
88 89
necrose. Tradução Agenor Soares Santos. 2a 21 BOURDIEU, Pierre. CHAMBOREDON, Jean-
ed. Rio de Janeiro: Forense-Universitária, Claude. PASSERON, Jean-Claude. A profissão
1986 de sociólogo: preliminares epistemológicas.
Tradução de Guilherme Teixeira. 2a ed.
14 BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. [op.
Petrópolis/RJ: Vozes, 1999.
cit], 2002, p.11-15
22 PAULA, Fátima de. Tensões e ambigüidades
15 CERTEAU, Michel de. A cultura no plural.
em Walter Benjamin: a modernidade em
Tradução Enid Abreu Dobránszky. Campinas/
questão, In: Revista Plural, departamento de
SP: Papirus, 1995, p.38
Sociologia/ FFLCH, São Paulo: Universidade,
16 ROUANET, Sérgio Paulo. As razões do 1º semestre, nº 1, 2ª edição, 1994, p.120
iluminismo. São Paulo: Cia das Letras, 1987,
23 ROUANET, Sérgio Paulo. A razão nômade.
p.62
Walter Benjamin e outros viajantes, Rio de
17 PESAVENTO, Sandra Jatahy. Exposições Janeiro: UFRJ, 1993, p.28
Universais: espetáculos da modernidade do
24 SANTO AGOSTINHO, Livro XI. Coleção Os
século XIX, São Paulo: Hucitec, 1997, p.34
pensadores. São Paulo: Abril, 1996, p.328
18 BENJAMIN, Walter. Paris, capital do século
25 CHARTIER, Roger. Prefácio do livro de ELIAS,
XIX, In: KOETHE, Flávio. (org). Walter
Norbert. A Sociedade de Corte: investigações
Benjamin, Sociologia. São Paulo: Ática, 1985,
sobre a sociologia da realeza e da aristocracia
p.36
de corte. Tradução Pedro Süssekind. [tradução
19 BOLLE, Willi. Fisiognomia da Metrópole do prefácio André Telles]. Rio de Janeiro: Jorge
Moderna [op. cit.], 1994, p.389 Zahar, 2001, p.7
20 LIMA, Luiz Costa. Introdução. In: ADORNO 26 LIMA, Luiz Costa. Introdução. In: ADORNO
et. ali. Teoria da cultura de massa. et. ali. Teoria da cultura de massa. [op. cit.],
Comentários e seleção de Luiz Costa Lima. 2000, p.14-16
São Paulo: Paz e Terra, 2000, p.18. O autor
27 MORIN, Edgar. Cultura de massas no século
resgata o “princípio da não-consciência” de
XX: o espírito do tempo. Volume 1: neurose.
Pierre Bourdieu [A profissão de sociólogo], que
[op. cit.], 1990, p.13
diz ser necessário a sociologia privilegiar os
aspectos ou esquemas existentes abaixo da
transparência dos fenômenos.
90 91
28 BURKE, Peter. Uma história do 37 BURKE, Peter. Variedades de história
conhecimento: de Gutenberg a Diderot. cultural. Tradução de Alda Porto. Rio de
Tradução Plínio Dentzien. Rio de Janeiro: Jorge Janeiro: Civilização Brasileira, 2000, p.241
Zahar, 2003, p.152
38 PESAVENTO, Sandra Jatahy. O desfazer da
29 RIOUX, Jean-Pierre. Entre história e ordem fetichizada: Walter Benjamin e o
jornalismo. In: CHAUVEAU, Agnes. Questões imaginário social. In: Revista Cultura Vozes,
para a história do presente. Bauru/SP: EDUSC, nº 5, volume 89, set-out, 1995, p.37
1999, p.120-122
39 BENJAMIN, Walter. Parque central. In:
30 ELIAS, Norbert. A sociedade dos indivíduos. KOETHE, Flávio. (org). Walter Benjamin,
Tradução Vera Ribeiro. Rio de Janeiro: Jorge Sociologia. São Paulo: Ática, 1985, p.126
Zahar, 1994, p.45
40 Segundo Peter Burke (A Escola dos Annales
31 SIMMEL, Georg. A metrópole e a Vida (1929-1989). A revolução francesa da
mental. In: VELHO, Octávio. O Fenômeno historiografia. Tradução Nilo Odalia. São Paulo:
Urbano, Rio de Janeiro: Guanabara, 1987, Fundação Editora da UNESP, 1997, p.97), o
p.11 termo micro-história originariamente se
aplicou ao estudo de Carlo Ginzburg, em 1976,
32 BURKE, Peter. História e teoria social.
sobre a visão de mundo de um moleiro do
Tradução Klauss Brandini Gerhardt, Roneide
século XVI, fundamentado em registros
Venâncio Majer. São Paulo: Editora UNESP,
inquisitoriais. O queijo e os vermes – O
2002, p.37
cotidiano e as idéias de um moleiro perseguido
33 BRAUDEL apud BURKE, Peter. História e pela Inquisição foi publicado no Brasil pela
teoria social. [op. cit.], p.14 Companhia das Letras. Ver do mesmo autor:
Olhos de madeira: nove reflexões sobre a
34 VEYNE, Paul. O inventário das diferenças:
distância. Tradução Eduardo Brandão. São
história e sociologia. São Paulo: Brasiliense,
Paulo: Companhia das Letras, 2001 e Relações
1983, p.43-46
de força: história, retórica, prova. Tradução
35 CHARTIER, Roger. A aventura do livro: do Jônatas Batista Neto. São Paulo: Companhia
leitor ao navegador. [op. cit.], 1998, p.92 das Letras, 2002
36 CERTEAU, Michel de. A invenção do 41 CHARTIER, Roger. A História hoje: dúvidas,
cotidiano: 1. artes de fazer. Tradução Ephraim desafios, propostas. In: Revista Estudos
Ferreira Alves. Petrópolis/RJ: Vozes, 1994, Históricos, Rio de Janeiro: CPDOC, vol. 7, n.
p.57
92 93
13, 1994, p.101-102 e 108. Ver também 50 CERTEAU, Michel de. A invenção do
FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas: cotidiano: 1. artes de fazer. [op.cit.], 1994,
uma arqueologia das ciências humanas. p.264
Tradução Salma Muchail. 2a ed. São Paulo:
51 BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas
Martins Fontes, 1981
lingüísticas: o que falar o que dizer. [op. cit.],
42 ELIAS, Norbert. A sociedade dos indivíduos. 1998, p.37-38
[op. cit.], 1994, p.28-29
52 MORIN, Edgar. Cultura de massas no século
43 CHARTIER, Roger. Prefácio do livro de ELIAS, XX: o espírito do tempo. Volume 1: neurose.
Norbert. A Sociedade de Corte: investigações [op. cit.], 1990, p.21
sobre a sociologia da realeza e da aristocracia
53 CERTEAU, Michel de. A cultura no plural.
de corte. [op. cit.], 2001, p.9
[op.cit.], 1995, p.157
44 CERTEAU, Michel de. A cultura no plural.
54 GOMES, Renato Cordeiro, Todas as cidades,
[op.cit.], 1995, p.79-80
a cidade: literatura e experiência urbana, Rio
45 CERTEAU, Michel de. A cultura no plural. de Janeiro: Rocco, 1994
[op.cit.], 1995, p.7 (prefácio de Luce Giard)
55 BOLLE, Willi. Fisiognomia da Metrópole
e p.126-127
Moderna [op. cit.], 1994, p.271-272. O autor
46 CHARTIER, Roger. A História hoje: dúvidas, sugere a tradução de Contramão para o livro
desafios, propostas. [op. cit.], 1981, p.106 Rua de mão única.
47 BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas 56 BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas I.
lingüísticas: o que falar o que dizer. 2a ed. Magia e técnica, arte e política. Ensaios sobre
São Paulo: Edusp, 1998, ver Introdução de literatura e história da cultura. Tradução de
Sérgio Miceli (p.11) e Parte I (p.23-24) Sérgio Paulo Rouanet, 1ª ed., São Paulo:
Brasiliense, 1987, p. 222-232
48 BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas
lingüísticas: o que falar o que dizer. [op. cit.], 57 Ver ainda PESAVENTO, Sandra. O desfazer
1998, p.41-44 da ordem fetichizada [op. cit.], 1995, PAULA,
Fátima de. Tensões e ambigüidades em
49 CHARTIER, Roger. A História hoje: dúvidas,
Walter Benjamin [op. cit.], 1994, e ROUANET,
desafios, propostas. [op. cit.], 1981, p.77 e
Sérgio Paulo. A razão nômade [op. cit], 1993.
106
94 95
58 BOLLE, Willi. Fisiognomia da Metrópole comunidade. Tradução Vera Ribeiro. Rio de
Moderna [op. cit.], 1994, p.91 Janeiro: Jorge Zahar, 2000, p.19.
59 BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas III [op. 65 BURKE, Peter. Uma história do
cit.], 1989, p.106-107 conhecimento: de Gutenberg a Diderot.
Tradução Plínio Dentzien. Rio de Janeiro: Jorge
60 CHARTIER, Roger. Práticas Culturais. Rio de
Zahar, 2003, p.152
Janeiro: Bertrand Brasil, 1990, p.17
66 HABERMAS, Jürgen. Mudança estrutural da
61 FALCON, Francisco José Calazans. História
esfera pública: investigações quanto a uma
Cultural: uma visão sobre a sociedade e a
categoria da sociedade burguesa. Tradução
cultura. Rio de Janeiro: Campus, 2002, p.13
Flávio R. Kothe. Rio de Janeiro: Tempo
62 CHARTIER, Roger. A História hoje: dúvidas, Brasileiro, 1984, p.35
desafios, propostas. [op. cit.], 1981, p.103
67 RÜDIGER, Francisco Ricardo. Tendências do
63 GINZBURG, Carlo. Relações de força: jornalismo. Porto Alegre: Editora da
história, retórica, prova. Tradução Jônatas Universidade/UFRGS, 1993, p.11-30. Sobre
Batista Neto. São Paulo: Companhia das a Gazeta do Rio de Janeiro, ver FACHADA,
Letras, 2002, p.45 e 57-58. Ver ainda Tereza Maria Rolo. A Gazeta do Rio de Janeiro:
FERRARINI, Sebastião Antônio. A imprensa e subsídios para a historia da cidade (1880-
o arcebispo vermelho (1964-1984). Pontifícia 1821). Universidade Federal do Rio de Janeiro,
Universidade Católica de São Paulo. PPG/ PPG/História: Dissertação de Mestrado
História: Dissertação de Mestrado [orientadora Célia Freire D’Aquino
[Orientadora Leda Maria Pereira Rodrigues], Fonseca],1989 [acessado via
1989 [acessado via www.capes.gov.br em 25 www.capes.gov.br em 25 de março de 2005],
de março de 2005], onde analisa o discurso onde analisa como o primeiro jornal publicado
da imprensa sobre o arcebispo de Olinda- no Brasil auxiliou na construção da imagem
Recife, Dom Helder Câmara, colocando-o da capital federal.
como subversivo da nova ordem estabelecida
68 ALVES, Francisco das Neves. O discurso
pós-64, devido aos seus questionamentos
político-partidário sul-rio-grandense sob o
polêmicos.
prisma da imprensa rio-grandina (1868-
64 ELIAS, Norbert. SCOTSON, John L. Os 1895). Rio Grande/RS: Editora da FURG, 2002,
estabelecidos e os outsiders: sociologia das p.126; PESAVENTO, Sandra Jatahy. O
relações de poder a partir de uma pequena cotidiano da República. Elite e povo na virada
96 97
do século. 3a ed. Porto Alegre/RS: Editora da Martins Livreiro, 1991, p.43-49 e p.177-182.
Universidade/UFRGS, 1995; ISAIA, Artur As principais mudanças administrativas do
Cesar. A imprensa liberal riograndense e o Jornal do Povo, de 1929-1963, foram as
regime eleitoral do império. 1878-1889. seguintes: 1929, diretores Virgílio Carvalho
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande de Abreu e Mário Ilha; 8/5/1937, falecimento
do Sul, PPG/História: Dissertação de Mestrado do Coronel Virgílio Carvalho de Abreu; 1945,
[orientador Earle Diniz Moreira], 1988 proprietário Manoel de Carvalho Portella & Cia.,
[acessado via www.capes.gov.br em 25 de diretores Manoel de Carvalho Portella e
março de 2005]; JARDIM, Jorge Luiz Pastoriza. Liberato Salzano Vieira da Cunha; 23/5/1948,
Comunicação e militância a imprensa operaria gerente Paulo Salzano Vieira da Cunha; 10/
no RS 1892-1923. Pontifícia Universidade 6/1951, falecimento de Manoel de Carvalho
Católica do Rio Grande do Sul, PPG/História: Portella; 1952, proprietário Liberato Salzano
Dissertação de Mestrado [orientador Sérgio Vieira da Cunha, diretor junto com Paulo
Capareli], 1990 [acessado via Salzano Vieira da Cunha; 9/4/1957,
www.capes.gov.br em 25 de março de 2005] falecimento de Liberato Salzano Vieira da
Cunha; 1963, diretor Paulo Salzano Vieira da
69 RÜDIGER, Francisco Ricardo. Tendências do
Cunha.
jornalismo. Porto Alegre: Editora da
Universidade/UFRGS, 1993, p.11-51. Ver 72 JP, 30/6/1929 Editorial, p.1
ainda: LOPES, Cleide. A Revolução de 30 e a
73 JP, 14/12/1930 Editorial, p.1, 8/1/1931
imprensa paulista. Pontifícia Universidade
Poesia. Que é que há. ACB, p.2, 22/1/1931 E
Católica de São Paulo, PPG/História:
foi assim que o Jornal do Povo, p.2 e 30/6/
Dissertação de Mestrado [orientadora
1931 Editorial. Terceiro ano, p.1
Estefania Knotz C. Fraga], 1984 [acessado via
www.capes.gov.br em 25 de março de 2005] 74 JP, 30/6/1935 Editorial. O nosso aniversário,
p.1, 7/7/1935 O papel da imprensa. Mucio
70 Dados extraídos do catálogo organizado pelo
Scolvola, p.1 e 30/6/1936 O nosso oitavo
Museu Municipal de Cachoeira do Sul,
aniversário, p.1
Cachoeira em jornal – catálogo, 1982.
75 CAPELATO, Maria Helena R. Multidões em
71 JP, 4/7/1929 Aparecimento do JP, p.1, 17/
cena: propaganda política no varguismo e no
10/1935 Cel. Virgilio Abreu, p.1, 9/5/1937
peronismo. Campinas/SP: Papirus, 1998,
Coronel Virgilio de Abreu, p.1 e SCHUH, Angela
p.69-75. Segundo ela, o DIP tinha como
& CARLOS, Ione Sanmartim. Cachoeira do Sul,
função elucidar a opinião pública sobre as
Em busca de sua história. Porto Alegre:
98 99
diretrizes doutrinárias do regime e estava apoio ao regime por parte do jovem Liberato
estruturado da seguinte forma: Divisão de Salzano Viera da Cunha, católico fervoroso,
Divulgação, Divisão de Radiodifusão, Divisão membro da União dos Moços Católicos de
de Cinema e Teatro, Divisão de Turismo, Cachoeira do Sul, que fez carreira política no
Divisão de Imprensa e Serviços Auxiliares. Tal Partido Social Democrático (PSD), elegendo-
organização funcional revelava um alto grau se, sucessivamente, prefeito e deputado
de centralização. Além disso, os cargos de estadual, chegando a ocupar o cargo de
confiança eram atribuídos diretamente por Secretário de Educação e Cultura em meados
Getúlio Vargas. dos anos 50.
76 JP, 5/3/1931 Legionários da revolução, p.1 81 JP, 30/6/1946 “Jornal do Povo”. Carina
Pessoa, p.17, 30/6/1948 Uma visão
77 PETRY, Andréa Helena. O papel
retrospectiva. C. Pessoa, p.10, 19/4/1945
desempenhado pelo Correio do Povo durante
Getúlio Vargas. Liberato S.V. da Cunha, p.2,
o Estado Novo In: DREHER, Martin, RAMBO,
22/4/1945 Incoerência. Liberato S.V. da
Arthur, TRAMONTINI, Marcos Justos (orgs.).
Cunha, p.2 e 4/10/1945 Partido Social
Imigração & imprensa. Porto Alegre: EST, São
Democrático: força política em marcha para
Leopoldo: Instituto Histórico de São Leopoldo,
a vitória. Liberato Salzano Vieira da Cunha,
2004, p.427, e CAPELATO, Maria Helena R.
p.2. Sobre a imprensa no período, ver, por
Multidões em cena: propaganda política no
exemplo: DUARTE, Celina Rabelo. Imprensa
varguismo e no peronismo. Campinas/SP:
e redemocratização no Brasil: um estudo de
Papirus, 1998, p.67-75
duas conjunturas, 1945 e 1974-1978.
78 JP, 30/6/1937 Mais um passo, p.1 Pontifícia Universidade Católica de São Paulo,
PPG/Ciências Sociais: Dissertação de Mestrado
79 JP, 9/2/1941 Noticiário. Concedido registro
[Maria Teresa S. R. de Souza], 1987 [acessado
no D.I.P ao “Jornal do Povo”, p.3
via www.capes.gov.br em 25 de março de
80 FAUSTO, Boris. História concisa do Brasil. 2005].
São Paulo: Editora da Universidade de São
82 JP, 1/7/1945 Jornal do Povo, p.1 e 29/6/
Paulo, Imprensa Oficial do Estado, 2002,
1952 23º aniversário do Jornal do Povo, p.1
p.186-208, afirma que os dirigentes do Estado
Novo procuraram, desde cedo, atrair setores 83 JP, 21/9/1945 Decisivo repúdio ao
letrados a seu serviço. Como desde o início comunismo, p.1, 21/9/1945 Lição
de 1930, grande base de sustentação do impressionante. Liberato Salzano Vieira da
governo foi a Igreja Católica, foi natural o Cunha, p.2, 23/9/1945 Edição extraordinária
100 101
do “Jornal do Povo”, p.1, 7/10/1945 Luiz Carlos 88 JP, 28/6/1962 Mais um aniversário, p.1, 29/
Prestes e seus sequazes fugiram de Cachoeira 6/1963 34º Aniversário, p.1 e 6/6/1965 Bom
do Sul como verdadeiros gangsteres, dando dia, leitor! Junho é o mês de aniversário do
tiros para trás, p.1 e 5/8/1946 Um por dia. Jornal do Povo, p.1
Manoel de Carvalho Portella, p.2. Ver ainda:
89 JP, 27/6/1965 36º Aniversário, p.1. Processo
AZEVEDO, Luiz Vitor Tavares de. Carlos
semelhante é descrito por DINIZ, Ângela Maria
Lacerda e o discurso de oposição na tribuna
Carrato. A amena Casa de Assis - papel e
da imprensa (1953-1955). Universidade
atuação do jornal no estado de Minas Gerais
Federal Fluminense, PPG/História: Dissertação
na década de 60. Universidade de Brasília:
de Mestrado [Francisco Falcon], 1988
Dissertação de Mestrado [Orientador Luiz
[acessado via www.capes.gov.br em 25 de
Gonzaga Figueiredo Motta], 1996 [acessado
março de 2005]
via www.capes.gov.br em 25 de março de
84 JP, 31/8/1950 Diretor do JP: Liberato 2005], que estuda o jornal Estado de Minas e
Salzano Vieira da Cunha, p.1, 7/9/1950 Para sua atuação no cenário político mineiro na
Deputado Estadual Liberato Salzano Vieira da década de 60 e o período que antecede à
Cunha, p.4, 17/9/1950 Manifesto aos meus transformação do Estado de Minas no “grande
conterrâneos. Liberato Salzano Vieira da jornal dos mineiros”, como a publicação passa
Cunha, p.2 e 2/10/1950 Hoje a proclamação a se auto-intitular. Segundo ela, o mais
dos resultados oficiais do pleito neste apropriado seria defini-lo como o único jornal
município, p.1 dos mineiros, já que das 11 publicações locais
do começo dos anos 60, apenas o Estado de
85 JP, 30/6/1946 “Jornal do Povo”. Carina
Minas sobreviveu, experimentando nítida
Pessoa, p.17, 2/7/1950 Editorial. Mais um
ascensão, configurando uma espécie de
aniversário, p.2, 17/1/1954 Anúncio, p.1 e 10/
monopólio. Da mesma forma, NUNES, Márcia
1/1947 Política local, p.1
Vidal. Imprensa e poder o jornal “O Povo”
86 JP, 10/6/1951 Manoel Carvalho Portella, p.1, durante os dois governos de Virgilio Távora
10/4/1957 Tremenda Catástrofe, p.3 (1963-1966 e 1979-1982). Universidade
Federal do Ceará: Dissertação de Mestrado
87 JP, 29/6/1957 Jornal do Povo Cachoeirense.
[orientador Maria Sylvia Porto Alegre], 1991
Carlos Fernando Figueira Soares, p.2, 29/6/
[acessado via www.capes.gov.br em 25 de
1958 Mais um ano vencido, p.1 e 29/6/1961
março de 2005], procurou estabelecer o papel
Har-kar Comenta. Sociedade em Duas
do jornal “O Povo” na consolidação do projeto
Colunas, p.2
político de Virgílio Távora.
102 103
90 JP, 24/6/1965 A Semana em Sociedade. 97 JP, 28/7/1995 Bom dia leitor! A mina e a
Nenê Muller, p.2 e 26/6/1966 2º Caderno. Só economia, p.2 e 14/5/1996 Bom Dia Leitor!
a ausência traz saudades, p.1. A Lei Municipal O Jornal dos Leitores, p.2
n.1.356, de 6/12/1968, passou a considerar
98 JP, 28/6/1997 Artigo. Eládio Vieira da Cunha.
o Jornal do Povo como o órgão oficial do
O nosso jornal, p.2
município.
99 JP, 27/1/1998 Bom dia leitor. O jornalismo
91 JP, 28/6/1962 Mais um aniversário, p.1, 29/
de comunidade, 27/6/1998 JP comemora 69
6/1963 34º Aniversário, p.1 e 6/6/1965 Bom
anos, p.4
dia, leitor! Junho é o mês de aniversário do
Jornal do Povo, p.1 100 JP, 10/7/1998 Bom dia leitor! O orgulho é
o jornal, p.2, 15/12/1998 Bom dia leitor. O
92 JP 27/6/1965 36º Aniversário, p.1
chefe e a homenagem, p.2, 15/5/1999 Bom
93 JP, 29/6/1972 Nosso Aniversário. Paulo dia leitor! A homenagem e o chefe Paulo, p.2
César Ceratti, p.2, 28/6/1973 44 Anos, p.1 e e 29/6/1999 Paulo Salzano é o nome da
4/7/1976 Anúncio. Olha o Jornal do Povo!, p.5 cultura em Cachoeira, p.1
94 JP, 29/6/1977 Anúncio. Ah! O Jornal do Seu 101 JP, 16/4/1999 Bom dia leitor. As montadoras
Paulo, p.3, 29/6/1979 50 Anos. Hoje é um e Cachoeira do Sul, p.2, 29/11/1999 Bom dia
dia muito especial, p.1 e 29/6/1980 Opinião. leitor. O drible e a informação, p.2, 1/7/1999
Jornal do Povo, 51 anos de honestidade, Bom dia leitor. A boa notícia e o JP, p.2, 17/4/
imparcialidade e responsabilidade. Eládio Dios 2000 Bom dia leitor. A pauta e o leitor, p.2, 7/
Vieira da Cunha, p.2 11/2000 Bom dia leitor. O trânsito e a morte,
p.2
95 JP, 2/12/1984 Bom dia leitor, p.1, 8/2/1987
Painel. Franga, p.4, 5/3/1987 Bom dia leitor, 102 JP, 10/4/1997 Bom dia leitor! Os leitores e
p.2 seu jornal, p.2, 27/5/1997 Bom dia leitor. A
queda e o prestígio, p.2
96 JP, 3/9/1993 Bom Dia Leitor! Do que sai no
jornal, p.2, 19/8/1995 Panorama, p.6 e 2/12/ 103 JP, 28/7/1996 Bom dia leitor! A cidade e a
1995 Painel. Ensino Superior, p.4 e 8/5/1996 auto-estima, p.2 e 26/8/1999 Bom Dia Leitor.
Bom Dia Leitor! JP toma o partido do leitor!, A anatomia da notícia, p.2
p.2
104 JP, e 5/4/1997 Bom dia, leitor. A Historia
Registrada, p.2, 29/6/1999 Bom dia leitor. A
104 105
tarefa e o prazer, p.2 e 24/1/2000 Bom dia Anúncio. Aos nossos leitores, p.1 e 15/6/1955
leitor. O arroz e o documento, p.2 Bom dia, leitor!, p.1
105 JP, 13/5/2000 Bom dia leitor. 180 anos de 111 Sobre a imprensa regional, ver RÜDIGER,
Cachoeira, p.2 e 4/8/2000 Bom dia leitor! O Francisco Ricardo. Tendências do jornalismo.
jornal e os 180, p.2 Porto Alegre: Editora da Universidade/UFRGS,
1993, p.55-69
106 JP, 22/3/1997 Bom Dia, Leitor. Cinco anos
de diário, p.2, 28/6/1999 O jornal de 112 JP, 2/11/1957 Bom dia, leitor!, p.1, 1/1/
Cachoeira está fazendo 70 anos, p.1, 29/6/ 1958 Bom dia, leitor!, p.1 e 22/11/1958 Bom
1999 O maior bolo da história da cidade, p.7 dia, leitor!, p.1
e 29/6/2000 Bom dia leitor! 71 anos de
113 JP, 30/5/1967 A cidade em foco. J. Muller,
liberdade, p.2
p.2, 25/6/1967 A cidade em foco. J. Muller,
107 JP, 1/1/1930 Jornal do povo, p.3 e 29/4/ p.4, 29/6/1967 38 Anos, p.1 e 3/10/1967
1934 Noticiário. “Jornal do Povo”, p.3 Fatos & Comentários. Sobrevivência, p.1
108 JP, 7/5/1939 O Jornal do Povo passará, em 114 JP, 14/5/1978 Figueras conta o quente. Saul
breve, a nova fase, p.1, 15/12/1946 Jornal Torres, p.1 e 22/10/1978 Anúncio. 700
do Povo, p.8, 1/1/1947 Nova fase. Manoel de felizardos, p.1
Carvalho Portella e Liberato Salzano Vieira da
115 JP, 16/12/1982 Bom dia leitor, p.1, 9/1/
Cunha, p.2, 21/10/1947 Cachoeira já possui
1983 Atualidades Mernak. Para a frente é que
o seu jornal diário. Sylvio Dutra de
se anda, p.2, 13/3/1983 Bom dia leitor, p.1 e
Albuquerque, p.1 e 2/12/1947 Jornal do Povo,
1/4/1984 Jornal do Povo recebe off-set, p.1
p.1
116 JP, 7/4/1985 Painel. JP off-set, p.2, 4/8/
109 JP, 18/1/1951 Alguém paga parte deste
1985 Bom dia leitor, p.2 e 11/8/1985 Bom dia
jornal para você!, p.1, 15/7/1951 A partir do
leitor, p.2
dia 1º de Julho – primeiro do 23º ano de
existência do Jornal do Povo – tencionávamos 117 JP, 19/2/1987 Bom dia leitor, p.2, 22/3/
introduzir algumas modificações na 1987 Jornalista brasileiros retornam da
apresentação do Jornal, p.1 e 15/9/1953 Bom Europa, p.1 e 30/4/1987 JP recebe
dia, leitor! Fazer jornal, no interior..., p.1 computadores para impressão de textos, p.1
110 JP, 1/1/1954 Anúncio. Jornal do Povo, p.1, 118 Os outros filhos do casal Paulo e Sulema
24/3/1954 Bom dia, leitor!, p.1, 7/8/1954 Vieira da Cunha, não participaram ativamente
106 107
das atividades diárias do JP. José Antônio foi 124 JP, 26/3/1974 Coisas boas que Cachoeira
jornalista na TVE, Paulo ficou na Gráfica Jacuí tem, p.3, 29/6/1975 Nossos 46 anos, p.1, 29/
e Sérgio continuou como bancário. 6/1975 Geraldo Germano sobre os 46 anos
do JP, p.1 e 29/6/1977 Terceiro Caderno. José
119 JP, 4/1/1997 Painel. Numeradas. 2, p.4,
Lopes diz que o jornal coloca todos mais perto
25/1/1997 Painel. Internet, p.4, 31/5/1997
de Cachoeira do Sul, p.5
Bom dia, leitor. Um novo jornal aos leitores,
p.2, 31/1/1998 Bom dia leitor. O primeiro às 125 JP, 30/3/1980 2° caderno. Econotas.
segundas, p.2, 3/2/1998 Bom dia leitor. O Permanência, p.1, 29/6/1980 Saudação.
orgulho e o reconhecimento, p.2, 3/2/1998 Prefeitura Municipal de Cachoeira do Sul,
Cidade aprova o JP às segundas, p.3, 18/3/ Prefeito Júlio Cézar Caspani, p.1 e 9/9/1980
1998 Bom dia leitor. O nosso jornal, p.2, 26/ Opinião. Na imprensa, o reflexo do
3/1998 Bom Dia Leitor. A vida é diária, p.2 e crescimento da comunidade. H. Massirer,
9/5/1998 Bom dia leitor. Globalização e Chefe da redação, p.2
Cachoeira do Sul, p.2
126 JP, 28/6/1981 Nosso Aniversário, p.2 e 5/
120 JP, 27/5/1999 JP recebe hoje o Prêmio 7/1981 O JP das minhas lembranças, p.2
Qualidade/RS 99, p.9
127 JP, 15/4/1982 Panorama, p.3, 4/7/1982
121 JP, 1/5/2000 Bom dia leitor! A feira e o Anúncio, p.6 e 10/9/1987 Bom dia leitor, p.2
jornal, p.2, 26/5/2000 Bom dia leitor. A
128 JP, 29/6/1988 Bom dia leitor, p.2 e 6/8/
qualidade e o jornal, p.2, 1/6/2000 Um prêmio
1989 Bom dia leitor! Cachoeira do Sul precisa
para Cachoeira, p.1 e 13/3/2001 Bom Dia
de um jornal diário, p.2
Leitor. JP muda de novo, p.2
129 JP, 31/5/1995 Ronaldo Tonet. Cachoeira,
122 JP, 29/6/1968 Nosso aniversário, p.1, 29/
p.2, 29/6/1995 Bom Dia Leitor! O Jornal e
6/1968 Roda Viva. Alves Filho. Aniversário,
sua Cidade, p.2 e 15/12/1995 Bom Dia Leitor!
p.3 e 29/6/1969 2o Caderno. Anúncio.
O Jornal e seu leitor, p.2
Assembléia Legislativa do Estado, p.5
130 JP, 16/3/1996 Bom Dia Leitor! 10 mil vezes
123 JP, 7/6/1970 A festa é nossa, mas, a alegria
a história, p.2, 29/6/1996 Bom Dia Leitor!
é sua, p.2, 29/6/1971 Nosso Aniversário, p.1
Prática cidadã há 67 anos, p.2 e 29/6/1996 O
e 4/7/1972 Semana em Sociedade. Nenê
futuro que está sendo construído para
Muller. 43° aniversário do Jornal do Povo, p.2
Cachoeira, p.1
108 109
131 JP, 20/2/1997 Bom dia, leitor. JP e a Agasalho será hoje, p.1, 14/5/1981
história, p.2, 10/7/1997 Carlos Eduardo Campanhas de Comunidade, p.2 e 18/6/1981
Florence. Jornal do Povo, p.2, 30/6/1999 Helena comenta... Destacando, p.2
Cidade festeja 70 anos de JP, p.1 e 30/6/1999
138 JP, 29/6/1982 Bom dia Leitor, p.1
Bom dia leitor. O bolo e o JP, p.2. Em 97, duas
ruas foram denominadas em homenagem a 139 JP, 1/7/1982 Anúncio: Obrigado a todos,
Paulo Salzano Vieira da Cunha e Carlos p.5, 15/8/1982 Bom dia leitor, p.1, 11/11/
Salzano Vieira da Cunha (Leis Municipais n.º 1982 Panorama. Carlos Bacchin, p.3
2.998, de 9/10/1997 e n.º 3.024, de 30/12/
140 JP, 9/1/1983 Bom dia leitor, p.1, 31/5/1983
1997).
Bom dia leitor, p.1 e 7/6/1983 Bom dia leitor,
132 JP, 1/7/1943 Mais um aniversário, p.1 e p.1
31/12/1944 Ano novo, p.1
141 JP, 14/6/1984 Helena. As promoções do
133 JP, 22/12/1955 O Jornal do Povo, nesse JP, p.2, 17/4/1986 Panorama. JP nas aulas,
seu empreendimento, colocou-se como um p.4 e 28/6/1987 Bom dia leitor, p.2
administrador lateral, p.1
142 JP, 8/8/1991 Bom dia leitor. A vitória do
134 JP, 7/1/1962 Bom dia leitor, p.1 Jornalismo comunitário, p.2, 5/12/1992 Eládio
é o secretário de Indústria e Comércio, p.1
135 JP 12/6/1966 2o Caderno. JP em sociedade.
Agradecendo, p.1 e 4/9/1966 Cachoeira 143 JP, 17/6/1995 Bom Dia Leitor! Porto e a
recepcionará esta semana a Imprensa do Imprensa, p.2, 17/6/1995 Panorama.
interior do Rio Grande do Sul, p.1 Elefante, p.6 e 20/4/1996 Bom Dia Leitor! A
cidade em apuros, p.2
136 JP, 1/9/1968 A cidade em foco. João Muller,
p.9, 21/6/1970 Jantar dos Destaques contará 144 JP, 27/4/1996 Bom Dia Leitor! A Cachoeira
com a presença do Governados, p.1 e 19/8/ de dez anos na sala da aula, p.2, 9/7/1996
1980 Fatos e comentários. Atenção: amanhã Bom Dia Leitor! Um grande jornal comunitário,
é o dia do vizinho, p.1. A Lei Municipal n.º p.2 e 19/10/1996 Bom Dia Leitor! O Jornal
2.992, de 11/9/1997, instituiu oficialmente o Comunitário, p.2
“Dia do Vizinho”.
145 JP, 12/4/1997 Bom dia, leitor. O JP e a
137 JP, 1/1/1980 4o Caderno. Anúncio Jornal comunidade, p.2, 26/4/1997 Bom dia, leitor.
do Povo, p.3, 26/6/1980 Caminhões recolhem Nosso Compromisso, p.2, 3/5/1997 Bom dia
agasalhos hoje, p.1, 25/6/1981 Campanha do leitor! O jornal e o asfalto, p.2, 23/7/1997
110 111
Bom dia, leitor. O jornal e sua comunidade,
p.2 e 21/11/1997 Bom dia leitor, p.2
146 JP, 9/7/1998 JP convoca cidade para
derrubar auto-aumento, p.1, 8/8/1998 Bom
dia leitor. O JP e o compromisso, p.2
147 JP, 26/6/1999 Segundo Caderno, p.1, 29/
6/1999 Crônica. Célia Maria Maciel. Identidade
de Cachoeira. Jornal do Povo, p.2 e 2/8/1999
Bom dia leitor. O símbolo e a árvore. P.2
148 JP, 15/1/2000 Cidade adotará metas de
desenvolvimento em 2000, p.1, 16/12/2000
Bom dia leitor! O Noel do JP, p.2 e 19/10/
2000 Bom dia leitor! As promoções do nosso
jornal, p.2
Impresso no sistema on-demand, tiragem de
300 cópias, em papel Reciclato-Suzano
90 g/m² (miolo) e 240 g/m² (capa).
Capa off-set - Gráfica Print-Color
Cachoeira do Sul
112
