Cachoeira em
Crônicas
COTIDIANO
Jeferson Selbach
Cachoeira do Sul
2005
Copyright © 2005 by Jeferson Selbach
Dados Internacionais de
Catalogação na Publicação (CIP)
S464cSelbach, Jeferson Francisco.
Cachoeira em crônicas : cotidiano /
Jeferson Francisco Selbach. – Cachoeira do
Sul : Ed. do Autor, 2005.
96 p.
Sumário
ISBN 85-905426-2-9
Sviluppo Cachoeira! 5
1. Crônica. 2. Literatura Brasileira.
Nostalgia 7
I. Título.
Bandeira simbólica 9
CDU 869.0(816.52)-94
Kamikaze social 12
CDD 869.987
Bibliotecária Responsável: Aceita bala de troco? 15
Simone Costa da Silva CRB/10-1564 Sinto versus cinto 18
Revisão: Ivouny Dargelio Maciel Picareta certeira 20
Direitos reservados à Jeferson Francisco Selbach. Diálogo 23
Rua General Portinho, 1701 - térreo Cachoeira do Sul/
Ding-dong infernal 26
RS - CEP 96508-061 - jfselbach@hotmail.com
A dor do fiador 28
Capa: fotografia de 1928, antiga Avenida das Paineiras,
Em se plantando tudo dá... 31
praça José Bonifácio, Cachoeira do Sul. Cedida pelo
Bancos, filas e outras chatices 34
Museu Histórico Municipal - Patrono Edyr Lima.
Contas, juros & Cia ltda. 37
Este livro foi autorizado para domínio público
através do site http://www.dominiopublico.gov.br, com Conta d’água 40
Licença Creative Atribuição-Uso Não-Comercial-Não Cidade de papel versus cidade real 42
a obras derivadas 2.5 Commons, licenciado no site Alcoólatras Anônimos 45
http://creativecommons.org/license/?lang=pt. Alô, alô CRT 48
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004, foi feito
Tolerância zero 51
depósito legal na Biblioteca Nacional
Baú da felicidade 53
Desenvolvimento turístico 56
Repercussão 59
Cidade Turística 61
Quem casa quer casa 64
HCB X Prefeitura 66
Acidente de trânsito 69
Correios 72
Sviluppo Cachoeira!
Apenas bons amigos 75
A Umbria, terra dos italianos São
Compras de natal 78
Francisco de Assis e Santa Rita de Cássia, está na
Estacionamento 82
vanguarda do desenvolvimento econômico. A
T-Liga no ECA 85
região nada faz de revolucionário, só o dever de
T-Liga de novo no Patronato 87
casa, desde a década de 50. Eles têm um
Blitzkrieg 90
mecanismo de atração de investimento, baseado
Tratoraço 93
em micro e pequenas empresas. Lá tem uma
agência de desenvolvimento chamada
Sviluppumbria. Seu diretor, Vinicio Bottacchiari,
esteve na capital mês passado, defendendo a
cultura do “empreendedorismo local”.
Como na região não havia latifúndios
(propriedade rural, característica de países
subdesenvolvidos, de monocultura e com terras
incultas, explorada por um só proprietário, que
utiliza mão-de-obra não especializada, mediante
salário muito baixo), apenas pequenas
propriedades agrícolas, “cada família se
4 5
transformou numa pequena empresa”. É o que não criam nada ao redor de onde se instalam, não
chamaram de “Família ltda.”. trazem nenhum desenvolvimento ao território, só
Diferente dos mastodontes que são as se aproveitam do subsídio e do baixo custo do
grandes corporações multinacionais, as pequenas trabalho.
empresas têm a vantagem da flexibilidade na Se Cachoeira do Sul está sedenta por
produção. “Temos competência e know-how para soluções que tragam desenvolvimento, a
trabalhar com aço, que não precisa ser usado para experiência desta região italiana cai como uma
fabricar carros. Se a Fiat está em situação crítica, luva. Ao invés de tentar desesperadamente atrair
o sistema não, porque pode fornecer para outros uma empresa de grande porte, que traz somente
setores”, explicou Bottacchiari. empregos e não desenvolvimento (quem lembra
Este espírito empreendedor, pasmem, não dos calçadistas?), a cidade pode e deve pensar no
depende de verba pública. Segundo o diretor da potencial local, a fim de estancar a sangria de
agência, o maior desafio é desenvolver recursos jovens empreendedores cachoeirenses migrando
humanos, despertar a capacidade de arriscar e de para outras regiões.
lançar um negócio próprio. O apoio da organização Para isso, é necessário, antes de tudo, auto-
vai na orientação das empresas com pesquisa estima.
tecnológica universitária, para que estas Taí! É uma boa campanha. Sugiro até o
aproveitem as oportunidades do território. Além slogan: “Cachoeirense, depois da vitória da
disso, a região conta com uma eficiente seleção, não deixe sua estima cair no chão!”
administração pública, o que não quer dizer
aprovar investimentos a toque de caixa, no afã Nostalgia
(desespero) de não deixá-los ir embora. Nada é mais perfeito, moldável e utópico
Por esta razão, ele afirma que “incentivos do que o passado. Tudo o que se pensa que
atraem apenas especuladores”. Ao buscar aconteceu, de fato não aconteceu como se pensa,
investimento de verdadeiros empreendedores e até porque a memória é fraca e coisas ruins só
não “caçadores de dotes”, evita a instalação do servem na hora da discussão familiar, quando um
que chama “catedrais do deserto”, empresas que
6 7
joga na cara do outro aquilo que já deveria estar progresso. Desta forma, a cidade parece se
morto e enterrado. acomodar, deitar em berço esplêndido.
O pretérito pode tomar o caráter de Na famosa história do Fausto de Goethe,
felicidade ou de infelicidade, depende de quem há uma força vital que anima o heróico
está fazendo o review (exercício de rememoração). personagem, um impulso que Marshall Berman
Um otimista lembra da alegria ao ver o filho que chamou de desejo de desenvolvimento. A bola da
nasceu, mas se esquece das horas de sono perdidas vez é aspirar à mudança, ir efetivamente em busca
devido ao incessante choro do rebento; já o dela, procurá-la de maneira ativa. Deve-se
pessimista irá lembrar do polpudo cheque que aprender a não lamentar com nostalgia as relações
deixou na maternidade, mas se esquece das fixas e imobilizadas de um passado real ou
lágrimas por ser pai. fantasioso, se empenhando na renovação.
Tem aquele que insiste em olhar o passado Se nostalgia é um sentimento que emperra
com aquilo que chamo de visão pastoral. Este o crescimento de uma comunidade, não é preciso
costuma dizer que antigamente as coisas eram abandonar a Princesa do Jacuí para deixar aflorar
melhores: não havia assaltos, corrupção e fome; este desejo de desenvolvimento.
sobrava honestidade, solidariedade e emprego. É As respostas às nossas dúvidas não estão
algo como ver na cidade de ontem a paródia do lá onde elas nunca existiram, mas em nós mesmos,
filme Como era verde meu vale. que as criamos.
Para Cachoeira do Sul, é ainda mais
presente esta questão da nostalgia, entendida como Bandeira simbólica
a melancolia produzida pela saudade do passado Xenófobo é aquele sujeito que tem aversão
ou apego às glórias de outrora. Com a pujança ao estrangeiro. Não é difícil encontrar um típico
econômica nos áureos tempos do arroz irrigado, exemplar passeando pela cidade. Aliás, cada um
explorou a idéia de progresso ao mesmo tempo de nós carrega consigo um pouco deste sentimento
que cultivou suas tradições. Com a decadência de aversão aos gringos. Pode-se chamar de
econômica, apega-se aos feitos passados, como bairrismo, amor às origens ou outra coisa que o
se eles pudessem trazer de volta o tão sonhado valha, ambos trazem este componente xenófobo.
8 9
Claro que com o advento da globalização, muitos choro): levaria o material se eles fizessem as
passaram a ver aquilo que é estrangeiro como o mesmas condições de pagamento (ao invés de três
melhor. De qualquer forma, ainda somos vezes, cinco vezes). O vendedor foi duas vezes ao
impregnados, lá no fundo, desta vontade de fazer escritório e voltou com a resposta negativa. Disse
parte de uma comunidade e estreitar os laços com que eu deveria trazer um comprovante da outra
ela. loja para poder vender nas mesmas condições, ou
Uma mostra clara do que falo pôde ser poderia pagar os juros, o que vai contra minha
vista esses dias. Um comerciante resolveu colocar natureza.
em frente a sua loja uma bandeira de Cachoeira Sei que, nas cidades em que todos se
do Sul. Está lá, fulgurante, chova ou faça sol. conhecem, é comum a relação cliente/empresa se
Achei o gesto simbólico muito bonito. A imprensa basear na amizade entre aquele que compra e o
deu destaque merecido e a inauguração, ou que vende. “Ai do vivente se comprar na
hasteamento, como queiram, teve direito a concorrência”, habitualmente se ouve. Ou de
discurso (até porque é época eleitoral). basear o marketing simplesmente na questão do
Passado uns dias, precisei de um material pertencer à comunidade, como é o caso da rede
e não tive dúvida, fui à loja da bandeira hasteada. de supermercado que adotou o slogan “compre
Lá chegando, demoraram para me atender, devido aqui, é de Cachoeira” depois da inauguração do
ao grande movimento, diga-se de passagem concorrente.
(acredito que outros tiveram a mesma idéia que Fico a pensar na validade de uma gesto
eu). Fiquei algum tempo escorado no balcão e um simbólico como o da bandeira hasteada, sem a
rapaz jovem veio ver o que eu queria. Solicitei o recíproca do profissionalismo empresarial. De
preço e as condições de pagamento do material, pouco adianta tais simbolismos apelativos, ainda
um piso de borracha. O valor era igual ao de uma mais para um consumidor que, aos poucos, como
grande loja de materiais de construção disse antes, passa a acreditar que tudo que é
“estrangeira”, que eu havia consultado estrangeiro é melhor.
previamente. Só que, na loja da bandeira hasteada,
o prazo era menor. Fiz a contra-proposta (o natural
10 11
Continuo gostando muito da bandeira acontecimentos sociais, o clube acaba apostando
hasteada em frente a loja, mas fui comprar na loja num futuro incerto e duvidoso.
estrangeira por pura inabilidade do jovem Explico: o mais importante para quem vai
vendedor e da falta de visão empresarial/ num baile é que outras pessoas também estejam
profissional do proprietário. Talvez seja o caso dele nele, para não correr o risco de beber ou dançar
recolher a bandeira e ir se atualizar num dos vários sozinho no meio do salão. Este princípio do ver e
cursos disponíveis no mercado. ser visto é tão importante nas casas noturnas que
E isto vale para todos nós que, de alguma praticamente em todas elas só é possível saber se
forma, carregamos um sentimento parecido. a casa está cheia ou vazia entrando. É tipo
armadilha para animais: uma vez lá dentro você
Kamikaze social não vai querer sair sem antes aproveitar cada
A campanha de um tradicional clube local centavo do dinheiro do ingresso. E isto é levado
para novos sócios traz um estigma interessante: tão a sério que muitas boates dificultam
quem mora na cidade mas não se associar, não propositadamente a entrada para que se aglomerem
poderá assistir os eventos promovidos pelo clube, pessoas na frente. Quem passa e olha as longas
mesmo que pese o fato de querer pagar pelo filas é levado a acreditar que ali é o point da noite.
ingresso. Assim, se você for cachoeirense mas não Impedindo o acesso de cachoeirenses não-
for sócio e quiser ir ao baile de carnaval, esqueça. sócios, se elimina uma parcela considerável de
É melhor assistir o de rua. público. Pode-se argumentar que estão
Esta jogada arriscada em muito se selecionando as pessoas e só aquelas que têm
assemelha aos ataques suicidas realizados pelos vontade e dinheiro suficiente para pagar uma
pilotos de avião japoneses, mundialmente mensalidade estarão lá, logo, fazer parte da high-
conhecidos por kamikazes, que literalmente se society, nem que seja por poucos instantes, tem
jogavam contra os navios de guerra aliados. Na seu preço. Na prática não é bem assim. Poucos
vã esperança de que muitos vão se associar por são os que acreditam na necessidade de manter
não querer ficar de fora dos grandes um status quo aparente (ser sócio de um tradicional
clube faz parte). Os valores mudaram e muitos se
12 13
aperceberam que é mais proveitoso mandar a filha em dia sua conta. Só resolvi escrever sobre o tema
debutante viajar a pagar um baile, instalar uma depois de confirmar o fato num anúncio onde se
piscina em casa a ir na do clube, pagar canais de lê: “não será permitida a entrada de não-sócios
televisão por assinatura a passar a tarde numa área residentes no município”. Posteriormente, li que
verde. o clube vai abrir uma exceção no baile de carnaval,
Neste contexto, os eventos promovidos contradizendo o anunciado (até porque a
por uma sociedade que limita o público não pelo campanha para novos já acabou e como dizia meu
valor do ingresso, mas pela opção de ter se pai: “antes de meter tudo prometer, depois de
associado ou não, acabam esvaziados pois quem metido tudo prometido”).
não se associou acaba indo para outro lugar se
divertir. Quem se associou, vai acabar indo junto Aceita bala de troco?
pelo baixo movimento de pessoas (claro que Bala é como se chama aqui no Brasil uma
sempre tem aqueles que gostam de beber ou dançar pequena guloseima de consistência firme, feita
sozinhos). com calda de açúcar aromatizada e acrescida de
Se você for cachoeirense mas não for sócio corantes, ou de ingredientes com sabores diversos.
e quiser ir ao baile de carnaval, não esqueça: todos Normalmente ela vem numa embalagem
vão estar na rua, como já vem ocorrendo nos convidativa, principalmente para as crianças. Que
últimos tempos. A menos que a campanha fique o diga minha sobrinha pequena: é só ver uma bala
só na propaganda e nos próximos bailes o clube cor-de-rosa que pede para comprar pra ela.
feche os olhos para os não-sócios cachoeirenses e Aqui em Cachoeira do Sul, nos
deixe-os entrar, desde que paguem o ingresso, supermercados, bala também designa o troco das
obviamente. compras. Digo isto porque em todas oportunidades
PS: Escrevi esta crônica depois de ouvir que fiz compras nestes estabelecimentos, a
as lamúrias de uma amiga que foi impedida de operadora do caixa perguntou se eu queria, ao
entrar num baile em outubro, pois, era sócia, mas invés de 1, 2, 3, 4 e até 5 centavos, uma balinha
estava com a mensalidade atrasada. Ela queria de troco. Sempre respondo, com a maior cara de
pagar o ingresso mas exigiram que ela colocasse tacho que se pode imaginar, que aceito só se puder
14 15
pagar posteriormente as compras com as próprias até porque estimam tanto seu dinheiro que
balas. Aí começa a romaria: toca campainha colocaram impresso nele “Em Deus nós
chamando a operadora central pedindo moedas de acreditamos”. O engraçado que nestas lojas de 1,99
1 centavo porque um cliente mala exigiu seu troco sempre te devolvem o troco, mesmo que você nem
como se isso fosse uma afronta ao bom senso pois esteja pensando nele.
não sabe ele que a tal moedinha é tão escassa nas Mais engraçado ainda é nos
caixas registradoras que o dono resolveu sortear supermercados que falei. Sistematicamente eles
brindes para quem pagar suas compras com não têm troco, a ponto de eu pensar que ambos
moedas e os outros clientes na fila já começam a brigaram com o banco que fornece o troco. Claro
ficar impacientes que a operadora me deixa num que o contador de tostão vai afirmar que isto se dá
canto esperando o insignificante troco. porque se em cada compra o caixa registrador
Um senhor viajado, amigo meu, ouviu vender uma bala ou não dar a afamada moeda, o
atentamente minhas lamúrias por causa do tal 1 lucro no final do mês será considerável, por isto
centavo de troco pago em bala e me contou uma desta prática ter se tornado algo normal.
história que ocorreu com ele, na Alemanha. Não sei se é o caso de algum órgão público
Acostumado a deixar o troco para a moça do caixa, (Defensoria? Procon? Sei lá!) entrar na jogada e
fez isso lá e foi chamado de volta. A moça ficou multar a empresa que não der o troco total. O mais
ofendida e disse não precisar de esmolas. certo é eu me resignar e começar a aceitar balas,
A febre das lojas 1,99 se deu com base não sem antes fazer um plano de saúde que inclua
justamente neste aspecto. Não custa R$ 2, até tratamento dentário, até porque logo logo vou
porque este valor parece ser mais do que é, mas precisar, de tão bom que é comer bala (ou chupar,
R$ 1,99, o que, psicologicamente, é mais não sei exatamente qual é o verbo correto) e só
convidativo. Para os norte-americanos, de onde o escovar os dentes antes de dormir.
conceito destas lojas veio, é impensável comprar De qualquer forma fica a sugestão: você
algo que custe um valor cheio, como R$ 8 mil. cidadão, acostumado com a desconsideração, de
Mas se for R$ 7.999,99 é oferta imperdível. tostão em tostão terá um monte de bala na mão!
Mesmo num valor tão alto, eles exigem o troco
16 17
Sinto versus cinto orações e que cabe a nós mesmos, portanto
Quando se diz que uma pessoa é a “ovelha irrealizáveis a curto prazo. E diferentes somos, isso
negra” da família, é porque ela se sobressai no ninguém nega. Caso contrário poderíamos resgatar
grupo por suas más qualidades, por seu mau os casamentos arranjados pelos pais, uma vez que
proceder. Quem nunca ouviu aquela tia fuxiqueira casar com este ou com aquela não faria diferença.
dizer que “desde criança é a ovelha negra da Por sermos assim tão iguais e diferentes
família”? Advogando para o tal “diabo”, dá para ao mesmo tempo é que, em algumas vezes, agimos
alegar que ele não é ruim de um todo, só é da mesma maneira que os outros, e, em outras,
“diferente” ou “contestador” (rebelde). Ao invés agimos em acordo com a nossa própria vontade.
de ficar sentado quietinho como o pai mandou, O sociólogo Max Weber explica que agir em
prefere infernizar as visitas. Para não passar sociedade implica em racionalidade (ou
vergonha na frente delas, o pai diz que é uma irracionalidade), porque parte de quem age. Nosso
criança “ativa” e depois lhe dá uma surra na agir em sociedade pode ter um objetivo claro (fim
cozinha. específico), pode ser com base numa tradição
O que importa é que somos uma sociedade (valores), pode ser regular (todos agem assim) ou
de indivíduos diferentes com algumas coisas em pode ser de forma afetiva (esta irracional). Esses
comum. Por exemplo: sonhos, todos temos. Os tipos de ações se confundem entre si, adverte ele.
da maioria referem-se a coisas materiais, tipo Um exemplo bem simples que demonstra
automóvel, casa própria ou DVD. Nos últimos de maneira inconfundível como agimos tanto pelos
anos, a carreira profissional está em voga no agir dos outros como pela nossa própria vontade
quesito “desejo veemente”, não só pelo salário de é a do cinto de segurança. Para quem vem de
marajá almejado mas pela própria realização cidades maiores, com trânsito intenso e
pessoal que proporciona auto-estima, massagem fiscalização rigorosa, usa o cinto de forma quase
do ego, etcéterá e tal. Poucos têm sonhos para automática: abre a porta, senta no banco, atrela o
melhorar a moral, como ser mais caridoso e menos cinto, liga o carro e vai embora. Se vem para
egoísta, mais humilde e menos vaidoso. Até Cachoeira do Sul, perde aos poucos este hábito.
porque estes entram nos desejos que fazemos nas Como poucos são os que usam o cinto de
18 19
segurança nas ruas da cidade, e como os tradição conservadora e da escassez econômica,
“amarelinhos” preferem ficar na sombra agradável até porque para ocorrerem transformações são
(normalmente em bandos), o motorista acaba se necessários recursos. Por esta razão, em alguns
vendo como “ovelha negra” (ou diferente) por usar bairros da cidade, principalmente nos mais antigos,
o cinto. ainda existem casas antigas habitáveis. Esta
Isto até receber uma multa pesada ou peculiar situação produziu uma outra realidade:
sofrer um grave acidente. Aí, sem cinto, sinto devido a um plano diretor produzido por técnicos
muito... com pouco senso estético e social, ao lado de
construções antigas ergueram-se prédios
Picareta certeira modernos, descaracterizando todo contexto visual.
Cachoeira do Sul é uma terra complicada Se fala tanto em soluções para a crise
de se entender, ainda mais para quem vem de fora, cachoeirense, sempre com o intuito de querer
de uma cidade que, em nome do progresso, transformar a cidade em pólo de alguma coisa,
derrubou prédios históricos, asfaltou como transporte (quem lembra do ramal rodo-
desmedidamente as ruas e tornou-se uma pseudo- hidro-ferroviário que de vez em quando alguns
micro-metrópole terceiro-mundista. Lá em Novo ressuscitam?), indústria calçadistas,
Hamburgo isto tudo teve início em meados dos armazenamento de grãos, universitário, turismo,
anos 70, quando o pensamento norte-americano etcetera, etcetera e, suspiros, etcetera. Um com-
veio na carona dos importadores de calçados. ponente não falta sempre quando tocam neste as-
Querendo se parecer como as downtowns Yankees, sunto: o do messias, ou salvador da pátria que tra-
as casas em estilo germânico foram substituídas rá a fertilidade econômica tão desejada. Assim, a
por prédios envidraçados, numa típica solução da crise sempre dependerá de alguém ou
transformação simbólica: a cidade não queria mais algo externo e não dos próprios cachoeirenses.
ser lembrada como uma zona de colonização Um pequeno exemplo de como a cidade
alemã. pode encontrar seu rumo, caminhando com as
Aqui em Cachoeira, esta aculturação próprias pernas, é o do turismo histórico. Para isto
ocorreu de forma mais amena, por conta da própria é necessário ter o que mostrar, e não só um
20 21
Château d’Eau descaracterizado pelos chafarizes começa com o primeiro passo. E se Cachoeira do
em formato de estrela. Como é uma coisa simples, Sul quer aproveitar um pouco do seu próprio
e que cabe à própria cidade se organizar e fazer, a potencial, e crescer a partir dele, pode começar a
poucos interessa. Se assim não fosse, já haveria pensar em pequenas coisas como essas, coisas
lei proibindo desfigurar fachadas históricas (caso simples, mas que podem gerar grandes soluções
exista esta lei, haveria fiscalização). Esta semana se bem trabalhadas. Caso contrário, pode continuar
vi demolirem uma bela residência, localizada uma vendo as picaretas certeiras enterrarem seu
quadra abaixo da prefeitura, para decerto ser passado e, sob os escombros, dar uma de Fênix e
erguido um edifício. Com tantos terrenos baldios sair voando por aí...
na área, fica difícil entender tal atitude. Esta
desfiguração arquitetônica também se dá em Diálogo
outros prédios, principalmente naqueles adaptados Diálogo é a fala entre duas ou mais
para o comércio. Quem segue pela rua 7 de pessoas; uma conversação ou colóquio. É uma
Setembro ou desce a Júlio de Castilhos pode ter troca ou discussão de idéias, de opiniões, de
uma idéia do que falo: poucos prédios exploram conceitos, com vista à solução de problemas, ao
as fachadas históricas, a maioria as escondem com entendimento ou à harmonia; enfim, uma
placas de propaganda apoiadas normalmente nas comunicação. Para que ela se dê de forma
marquises. A cidade esconde um de seus maiores satisfatória é necessário que tanto aquele que fala
patrimônios e acaba assemelhando-se a outra quanto aquele que ouve adotem uma linguagem
qualquer. Para quem duvidar da viabilidade deste comum, falem a mesma língua.
tipo de turismo é só fazer o circuito Nova Quando você entra num estabelecimento
Petrópolis/Gramado/Canela. O estilo arquitetônico bancário, e vê uma imensa fila e só um caixa
da serra faz o visitante acreditar que está em outro atendendo, a primeira idéia que lhe ocorre é
país. perguntar se o que você quer fazer pode ser feito
Eu me questiono. Cadê as “forças vivas” de maneira mais rápida. Foi o que eu fiz, na
da cidade nesta hora? Será que crêem que cultura véspera de carnaval.
é tão somente carnaval? Uma grande caminhada
22 23
Entrei na agência local do Itaú e me variar, ela tinha mil e uma novas explicações que
deparei com uma fila de aproximadamente 20 não fiquei para ouvir.
pessoas e só um caixa para atendê-las, inclusive Isto é uma pequena mostra de como o
os idosos que têm preferência. Uma moça estava diálogo (ou a falta dele) pode atrapalhar a vida de
passando e perguntei a ela se poderia fazer um uma pessoa. Primeiro que a moça não deve ter
simples depósito em dinheiro nos caixas sido orientada pelo gerente ou responsável. Se foi,
eletrônicos. Eram 11 horas e ela me respondeu que ouve falha na comunicação. Segundo que eu
o dinheiro só estaria disponível ao meu recebedor poderia ter respondido para o rapaz que assessora
no final do expediente bancário (15 h). o público, ao invés de ter ficado calado. Neste caso,
Inconformado, fui para a fila. Ah. nada como testar a falta de diálogo fez com que eu passasse mais
a paciência... Uns 15 minutos depois passou o tempo na fila. Claro que o rapaz poderia também
rapaz que assessora o público, perguntando para estar mal informado (ou não estar informado),
cada uma das pessoas o que elas queriam. Quando como a moça. Terceiro, o caixa poderia falar
chegou a minha vez, não lhe respondi menos. Não que isso tenha algo a ver, mas é que
absolutamente nada, só fiquei com aquele olhar quem está na fila ansioso pelo atendimento, acha
de peixe morto, esperando que ele entendesse o dispensável a conversa inútil (essa terceira situação
meu pensamento: “Vai atender no caixa que tu ocorre com freqüência nos caixas dos
ganhas mais!” Ao chegar no caixa, este ainda me supermercados locais). Além do mais, se ele não
gozou, dizendo que eu fiquei de bobo (não usou tivesse me falado, sairia dali sem saber que perdi
esta palavra) todo aquele tempo, pois podia ter um tempo precioso, sem que fosse preciso.
feito o mesmo depósito nos caixas eletrônicos. Por fim, o fato de escrever sobre isto é
Expliquei a ele que tinha pensado nisso mas fui uma tentativa de estabelecer uma comunicação
persuadido. Ele retrucou afirmando que os tais com os leitores, para que eles compartilhem com
envelopes do caixa eletrônico não são retirados a minha dor (nas pernas, de tanto ficar em pé na
somente no final do expediente, mas ao meio-dia. fila).
Fui falar com a moça que me explicou errado; para Espero que tenha sido claro na
comunicação...
24 25
Ding-dong infernal sinos acabou ficando só como auxílio para a
O sino é um instrumento, em geral de poluição sonora urbana, algo irritante, ainda mais
bronze, obcônico, que tem uma sonoridade mais se for domingo pela manhã, dia mundial do sono
ou menos aguda, de acordo com o tamanho e a prolongado. Se antes a comunidade se dividia
espessura, e pode ser percutido na superfície basicamente em duas grandes religiões, e o sino
interna por um badalo, ou na externa por um servia de maneira espetacular para chamar os fiéis
martelo. para a missa domingueira, hoje ele está na
Desde épocas remotas, os sinos são categoria das “coisas que incomodam os ouvidos”,
instalados em torres e campanários. Naquele junto com os carros de mensagem ao vivo e os
tempo, ele era o meio mais eficiente de “magrinhos” azoando nos postos de gasolina noite
comunicação: incêndios, hora do dia e adentro.
falecimentos; a comunidade tomava conhecimento Por outro lado, quem vem de fora pode
instantaneamente dos acontecimentos. Como até ficar maravilhado com o barulho do sino. Por
poucos possuíam relógios e todos conheciam seus esta razão, sugiro que se transfira as igrejas com
doentes, quando os sinos de uma igreja badalavam sino para perto dos hotéis, de modo que o turista
funebremente, sabia-se quem tinha falecido. Hoje, seja acordado com um badalar nostálgico. Só não
os sinos podem gemer funeriamente e não se fica posso garantir que eles voltem tão cedo para
sabendo quem morreu. Ouve-se o “dong-dong”, Cachoeira do Sul.
lê-se os avisos de enterro colados nas paredes e Brincadeiras a parte, toda religião deve ser
não se tem a mínima idéia de quem foi o vivente, respeitada na sua fé, crença, costumes e tudo o
ou melhor dito, o morrente. Além do mais, com mais. Em contrapartida, todas religiões devem ter
jornais diários e estações de rádio para notificar o um mínimo de urbanidade. Não adianta pregar
infausto, não há necessidade do “dong-dong” contra as boates e sua barulheira infernal se no
lúgubre, irritante e assustador, repicando nos templo religioso se promove gritaria que assusta
ouvidos como uma tortura mental. deuses, demônios, vizinhos e infiéis, não
Com o advento do relógio de pulso necessariamente nesta ordem. Ou ainda deixar
produzido em massa pelos japoneses, o repicar dos tocar durante toda tarde de sábado uma música
26 27
incômoda do lado de fora da igreja, pensando em para ele perguntando como você é, se você paga
trazer harmonia ao ambiente. Em todos os caos, o as contas, etcéterá e tal. Depois de alguns dias,
direito de produzir o som deve levar em conta o passe na casa da “vítima”, assim como quem não
direito daqueles que não querem ouvi-lo, ainda quer nada, leve um presente ou um quitute mesmo
mais em horários impróprios. que ele não esteja festejando nada (escreva um
Fica uma pergunta: Não há lei cartão: “Pensei em você por acaso!”). Pergunte
regulamentando a poluição sonora? Quantos como estão as coisas e deixe que ele diga que
decibéis permite e em quais horários? Os sinos telefonaram da loja pedindo referências suas. Faça
estão adequados? De qualquer forma, tenha dó, cara de desentendido e depois de alguns minutos
domingo cedo tocar um barulho “infernal” é repelir se lembre com ares de pouca importância. Diga
mais possíveis fiéis do que atrair os já existentes que nem queria comprar à prazo, mas como a loja
para uma casa que se quer de Deus. vendia em prestações a perder de vista pelo preço
à vista (até rimou), você acabou optando por fazer
A dor do fiador o tal crediário. E como não poderia deixar de ser,
Fiador é aquele sujeito que fia ou abona na hora de indicar alguém, lembrou do “amigo”.
alguém, responsabilizando-se pelo cumprimento Depois disso troque o rumo da conversa “pra modo
de obrigações do abonado. Em outras palavras, é dele não desconfiar”.
aquele que presta fiança. Já se fez filmes sobre Se seu “amigo” não desabonou sua
esta figura. O último foi estrelado por Kevin iniciativa passe para a segunda parte do plano.
Bacon: “O homem invisível”, isto porque, pela Escolha um dia qualquer e convide-o para passear
praxe, você nunca encontra um quando mais sem rumo. Diga que está estressado e pensando
necessita. em mudar (não fale em mudança física, senão “dá
Um boa fórmula para convencer alguém na telha”). Por “coincidência”, passe em frente à
de ser seu fiador é começando por indicá-lo nas moradia tão almejada e ressalte os aspectos
fichas de crediário das lojas. É só colocá-lo no positivos da casa. Se ele se entusiasmar, vá
item “referências pessoais” e esperar a loja ligar correndo para a imobiliária buscar a chave; caso
contrário, dê quantas voltas forem necessárias até
28 29
ele ver a casa com os mesmos olhos que os seus. Quem constrói um prédio para alugar ou
Ao entrar na futura residência, comece a mesmo secciona uma residência em vários pedaços
se entusiasmar aos poucos. Vá imaginando em voz (como num cortiço), opta por um investimento,
alta como ficaria o sofá na sala nova, a mesa de portanto de “risco” como todos outros. Claro, que
jantar, o fogão e a geladeira na cozinha e a cama vão alegar que é preciso prevenir, mas quantos
no dormitório. Gaste um tempo maior na hoje em dia podem alugar uma casa conseguindo
churrasqueira: lembre a ele o quão importante é dois fiadores com imóveis? Não estou entre estes,
celebrar aos domingos o encontro com a família; portanto, pelo menos aqui, sou um excluído.
não esqueça de informá-lo que ele faz parte da Por pouco não moro na rua...
sua família.Depois
disso, caia em “deprê” novamente. Em se plantando tudo dá...
Lamente sobre sua morada velha, ressaltando Li ontem a entrevista com o presidente do
como ela está caindo aos pedaços. Se for preciso, Sindicato Rural de Cachoeira do Sul, Alberto
caia em prantos nos braços de seu “amigo” e diga Costa, e, não sei se foi bem isso que ele falou,
a famosa frase: “Oh! Mundo cruel!” Se tudo isto uma coisa ficou me encucando: “A passagem por
não comovê-lo, desista da amizade e compre um Cachoeira do Sul [do MST] é tida como um ato
cachorro. de desrespeito para com o Secretário da Segurança,
Alugar algo é uma coisa inesquecível. Se José Otávio Germano, pois vem contra a ideologia
não fosse pelas almas caridosas de alguns que e política que são adotadas no município”. Se eu
aceitam o chamado “caução”, ficaria impossível entendi bem, isso quer dizer que aqui na cidade
morar sozinho nesta cidade ou mesmo montar um só se pode pensar de uma forma? A ditadura militar
negócio. De um lado, as imensas exigências das continua e não me avisaram, pô! Acredito que isto
imobiliárias que, querendo se prevenir de tenha sido uma expressão mal colocada ou até
eventuais mal pagadores, praticamente impensada, pois os porões do DOPS fecharam a
inviabilizam a locação. De outro lado, o tempo, e podemos falar e escrever o que pensamos,
constrangimento de ter de pedir para um amigo sem ofensas, é claro!
ser “fiador”.
30 31
Sobre a questão da terra, ela é tida como uma informação interessante: através da
um bem particular. O uso dela, entretanto, tem alimentação de animais convertemos sete proteínas
conotação pública, uma vez que não pode servir em uma. O que se conclui que seria mais produtivo
para mera especulação imobiliária. Na teoria isto dar comida direto para as pessoas do que para as
é muito bonito, mas na prática não é bem assim galinhas, os porcos e as vacas.
que ocorre. Neste caso, a lei posta na Constituição O conflito por causa de terras não é novo.
Federal precedeu os fatos. Se escreveu no papel Assisti a poucas semanas atrás uma defesa de tese
na vã esperança que acontecesse. É por isso que no pós-graduação em História da Unisinos que
dizem que o Brasil das leis é perfeito, enquanto o versa justamente sobre os conflitos agrários do
da realidade... século passado na região. A autora mostrou como
A maior bronca dos ruralistas (“grandes”, os colonos recebiam um pedaço de terra do
diga-se de passagem) é o índice de produtividade. governo e se apossavam de mais outros tantos,
Eles consideram muito alto ter de colocar mais do esticando uma cerca aqui, desviando o curso de
que meia dúzia de bois por hectare. Em terra onde um arroio ali, e outros artifícios mais. No Centro-
“o olho do dono é que engorda o boi” poderiam Oeste e Norte do país, os grileiros fazem algo
adotar o confinamento: colocar os terneiros no muito parecido. Adquirem uma propriedade e
lugar da televisão e plantar feijão, batata e outros fazem ela dar cria em seguida.
alimentos que sirvam para dar de comer à gente e Neste embate, cada um usa a arma que
não bichos. tem: os grileiros, o papel; os ruralistas, o poder
Li um livro muito interessante, que fala político-econômico; os sem-terra, a foice e a
do binômio soja-trigo adotado nos anos 60 e 70. enxada. Ingênuo é pensar que o conflito está
Para quem não lembra, passamos de “celeiro do resolvido ou, o que é pior, que vai ser resolvido
Brasil” para “grandes exportadores de soja” em de forma pacífica e ordenada. Nenhum lado vai
pouco mais de uma década. Na prática isso quer ceder, até por que usam a máxima “não tá morto
dizer parar de plantar para abastecer o mercado quem peleia” e seguem se digladiando.
interno e passar a produzir uma commodity com o
preço cotado pela bolsa de Chicago. O autor traz
32 33
Outra informação interessante: se o “Fome no caixa eletrônico, isso depois de perguntar para
Zero” der certo parece que vai faltar comida, pois uma moça do banco e ela me informar errado.
o que se produz no país não é suficiente para que Mas semanas atrás fui ao campeão dos
todos comam no mínimo uma vez por dia. Se campeões do setor privado: o Bradesco. Eram 14
levarmos em conta que tem alguns que comem h aproximadamente e a fila contava com mais de
por dois, concluímos facilmente que a existência 50 pessoas para, pasmem, um único caixa.
de uma legião de famintos não é imaginação de Também nos poucos caixas eletrônicos havia
um militante de esquerda. enormes filas. O engraçado, se não fosse trágico,
Parece que foi Pero Vaz de Caminha que é que tinha um atendente só para orientar no auto-
disse que aqui no Brasil “em se plantando tudo atendimento porque há muitos idosos e analfabetos
dá”. Problema é que se não plantamos, nada dá... que se atrapalham com os botões. Lá dentro, havia
uma pessoa só para organizar a fila, qual fosse
Bancos, filas e outras chatices uma manada de bois e não clientes. Na fila, fiquei
Banco, como todo mundo sabe, é o pensado se os bancários não sentem vergonha de
estabelecimento, particular ou estatal, cuja trabalhar ali. Sei que a culpa nunca é deles, nem
atividade consiste na guarda e empréstimo de do gerente, pobre homem que acaba sendo o
dinheiro, transações com títulos de crédito, etc. pelego entre instituição, empregados e clientes.
Abrir uma conta num banco, atualmente, é questão Mas sei lá, eu teria...
de cidadania, de ser cidadão. Estar excluído do Um homem na fila só reclamava,
sistema bancário é privilégio dos rebeldes e lembrando que há uma lei que prevê multa aos
miseráveis. Digo privilégio porque o banco é um estabelecimentos bancários que deixarem seus
dos últimos estabelecimentos comerciais que ainda “clientes” mais de tanto tempo esperando pelo
trata seus “clientes” com desprezo. Já falei aqui atendimento. Segundo os bancos, esta lei não vale
sobre uma situação que ocorreu comigo no Itaú, nada. Argumentam que as regras bancárias são de
quando tive de ficar numa enorme fila para competência de uma instância federal cujos
descobrir que a mesma operação podia ser feita membros são indicados pelos próprios banqueiros.
34 35
Uma mulher, também desesperada por causa da regalias, consegui poupar dinheiro, até porque
demora, falava ao celular com alguém, dizendo pagando tudo à vista o desconto é bem maior.
para chamar o jornal a fim de fotografar o descaso. E assim sigo até hoje. A única conta que
Tanto faz, os bancos não costumam dar mantenho em banco é a que recebo salário. Nesta,
importância aos reclames da comunidade. só posso sacar se tiver dinheiro. Em compensação,
Mas o negócio do banco é vender serviços. não gasto o que não tenho e não pago taxas
Meu pai faleceu quando eu tinha recém embutidas. Não preciso fazer seguro disto ou plano
completado 18 anos e deixou um seguro, de capitalização daquilo.
infelizmente do Bradesco. Quando vivo, Para pensar na fila do banco: a greve dos
garganteava que com sua morte a família não teria bancários, já resolvida, deveria ter como exigência
mais dificuldade, tal a quantia do seguro. “Não contratar mais pessoas, para melhor atender o
revelo porque senão vão querer me matar antes público...
do tempo”, brincava ele. Ledo engano, além do
seguro ser mísero devido aos desajustes que o Contas, juros & Cia ltda.
banco promovia por conta própria, o pagamento É Natal! Depois do Papai Noel vem a
levou mais de seis meses para ser efetuado. Sempre ressaca das contas a pagar. Muitos consumidores
tinha um papel que faltava assinar ou outra coisa usam e abusam das compras à prestação, com
impedindo. cheque pré-datado ou carnê de crediário. A
Jurei desde então que não cairia na diminuição de alguns pontos percentuais nas taxas
tentação de trabalhar com banco, ainda mais o dito de juros nacional pouco refletiu no dia-a-dia. Vou
cujo. Nas vezes que descumpri o prometido me dar uma de economista e demonstrar como o juro
dei mal. Como o cheque-especial e o cartão de se faz presente.
créditos dão a falsa impressão de um poder Vi lojas anunciando o pagamento em até
aquisitivo irrisório, acabei pagando os juros quatro vezes sem juros (30/60/90/120 dias). Para
extorsivos e, no final das contas, sendo protestado. pagamento à vista oferecem desconto de 20%. Por
Ironicamente, depois que passei a não ter mais tais exemplo, uma compra de R$ 100,00 pode ser paga
em quatro vezes de R$ 25,00 ou R$ 80,00 à vista.
36 37
Na primeira prestação, o juro real (mas não Por que os juros são tão altos nas lojas?
demonstrado) é de 25%. É só pegar o valor de Quando o lojista encomenda uma mercadoria da
etiqueta (R$ 100,00), diminuir o desconto (20%) fábrica, ele recebe um prazo para pagamento, que
e dividir o valor final (R$ 80) em quatro prestações coincidentemente é de 30/60/90/120 dias,
(R$ 20,00). A diferença da primeira prestação é normalmente. Ora, ninguém é ingênuo a ponto de
de R$ 5,00 (equivalente a um aumento de 25% da pensar que a fábrica não dá também desconto para
prestação se fosse paga à vista). Na segunda pagamento à vista, até porque, além de receber o
prestação, o juro é de aproximadamente 12% ao dinheiro antes e poder girar com ele, não existe
mês (R$ 20,00 + 12% + 12% = R$ 25,00). Na risco de não pagamento, o que ocorre numa
terceira prestação, o juro é próximo a 7,8% ao mês. compra a prazo.
A última prestação tem um juro mais suave, de As lojas não compram à vista por uma
aproximados 5,8% ao mês. razão bem simples. A maioria não tem capital de
Somando isso tudo, o juro médio desta giro, dinheiro disponível. A maioria dos
pequena compra fica próximo a, pasmem, 9,6% empresários, micros e pequenos principalmente,
ao mês. O cálculo é meio complicado, mas dá uma têm um sonho de botar um negócio próprio. Nem
idéia. Para o valor pago à vista soma-se 9,6%. Em sabem ao certo de que tipo, só que não querem ter
30 dias, quando se paga a primeira prestação, o um patrão. Com os poucos recursos que têm,
valor é de R$ 87,68 (R$ 80,00 + 9,6%). investem nos móveis e equipamentos (prateleiras,
Diminuindo o valor pago de R$ 25,00, tem-se R$ mesas, balcão, bancos, etc.) e propaganda. Na hora
62,68 que vão ser acrescidos de mais juros para a de comprar a mercadoria, encomendam e torcem
prestação de 60 dias, totalizando R$ 68,69. Paga- para que as vendas sejam boas, caso contrário têm
se mais R$ 25,00 e ainda faltam R$ 43,69 para que liquidar ao final para pagar a fábrica. É por
pagar. Nos 90 dias, o valor subiu para R$ 47,89. isso, simplesmente isso, que a maioria quebra em
Diminuindo o valor a ser pago, sobra R$ 22,89. pouco tempo.
Este, acrescido de mais 9,6% (120 dias), acaba no Tentei demonstrar como é muito mais
valor da última prestação. vantagem comprar à vista, não importa se na loja
A ou B. Mas como diria minha mãe: “Daí eu não
38 39
compro nada meu filhinho, pois não consigo levam em conta que ao final de um ano eu acabava
guardar o dinheiro!” Para esta resposta não existe pagando uma conta a mais, a título, quiçá, de 13o.
argumento. Fiquei feliz por eles terem me dado o
PS: Lembre-se de perguntar antes de desconto equivalente ao excesso do último mês
comprar, qual o desconto para pagamento à vista. de consumo. Sim, se o consumidor não chama,
Se for maior do que 10%, saiba que está pagando eles não vêm e quando vêm não dão desconto por
caro. todos aqueles meses que cobraram a mais. Em
outra situação seria caso de polícia, pois a cobrança
Conta d’água em excesso é comprovada e não há ressarcimento.
A água é a maior riqueza do século XXI. Claro que o argumento que vão usar é o dos banhos
Em nome disto, já se prevê que mesmo aqueles demorados da minha esposa, das maquinadas de
que têm poço artesiano pagarão pelo precioso roupa e da minha banheira, esquecendo-se que o
líquido futuramente. Lá em casa, depois que me relógio não ficou enferrujado só porque casei.
casei, a conta teve um crescimento estratosférico. Fico pensando se não seria o caso da
E não foi por conta dos banhos demorados da CORSAN fazer uma vistoria preventiva para saber
minha amada, das maquinadas de roupas que ela se não é só o meu hidrante que está marcando a
lava ou da banheira que encho no verão, a fim de mais. Sei que eles não vão fazer isto por uma razão
ficar de molho nas tardes calorentas. A conta bem simples: caso seja verificada a cobrança
aumentou porque o hidrante tem a mesma idade excessiva, não haverá relógios suficientes para
que nossa família: eu, minha esposa e as tartarugas. trocar. Relógios até que são fabricados, não existe
Por ser tão velho, o relógio marcava 20% é verba suficiente para comprá-los.
a mais do que consumíamos. Sei disso porque o Só resta pedir a vistoria individualmente.
técnico da CORSAN foi chamado e verificou. Mas atenção usuário: a CORSAN inibe esta
Segundo ele, se o relógio marcasse somente 5% a reivindicação com a cobrança de uma taxa de
mais ou a menos, não haveria troca. A Companhia vistoria que é cobrada caso o relógio não ultrapasse
de Água acha normal uma diferença assim. Não os 5% (a favor ou contra). Assim se a conta ainda
cabe no seu orçamento doméstico, vá tomar um
40 41
banho de água fria e esqueça que você pode estar e fundamental para o futuro de uma cidade.
pagando mais do que consome. Querem que tudo seja organizado, parecendo uma
Lembre-se que a água é um líquido casa de boneca. Esta é a cidade de papel, aquela
precioso e que futuramente ela vai estar mais cara, que só existe na cabeça dos assim chamados
mais escassa e menos parecido com água, com “técnicos”.
coloração, cheiro e gosto de cloro. Pensando por Nos anos 80, Cachoeira do Sul teve sua
este lado, você dará graças a Deus por ainda ter última reformulação do Plano Diretor. Já naquela
água saindo pela torneira e pensará que a cobrança época se dizia que o antigo plano estava superado
em excesso estará beneficiando milhares de e era necessário um novo para “corrigir
famílias que ainda não terão acesso à água potável distorções”, discurso este que se repete agora. O
encanada, que ainda vão estar buscando água em novo projeto objetivava “preservar problemas
riachos poluídos (apesar de sua conta prever futuros, tendo em vista o crescimento vertiginoso
tratamento de esgoto) ou de bica públicas da cidade”. Por conta disto, a cidade aprovou um
contaminadas. plano que previa um crescimento norteado pela
Quando estiver no chuveiro, cantarole um implantação do entroncamento rodo-ferro-
antigo jingle: “Apanhe o sabonete, duchas Corona, hidroviário, na extremidade sudeste da cidade, e
um banho de alegria, num mundo de água quente... o surgimento do campus universitário, localizado
tchuaaaa” no passo D’Areia. Como tais obras nunca foram
realizadas, conclui-se que se a cidade crescesse
Cidade de papel versus cidade real conforme os “técnicos” teria dado com os burros
“A cidade deve se desenvolver de forma n’água.
harmoniosa”, dizem os arquitetos. Para os A mentalidade daquela época, que ainda
engenheiros, a cidade deve ter um hoje está muito presente, era a da “concepção
“desenvolvimento racional”. Eles acreditam que integral do desenvolvimento”; em outras palavras,
o Plano Diretor (conjunto de leis e normas que a centralização das decisões nas mão de poucos.
têm por finalidade regular obras e construções da Em 1983, o Plano Diretor foi aprovado de
cidade) é condição para o progresso, algo essencial “sopetão”, com pouca discussão da comunidade
42 43
que teve de engolir a seco várias distorções: áreas papel dos técnicos não condiz com a cidade real
industriais sem indústrias, áreas residenciais sem dos seus habitantes.
residências, prédios comerciais deixando de ser E tem solução melhor? Sim, organizar um
construídos em nome de exigências pueris. Conselho Urbanístico permanente e atuante, com
Entretanto, com o mesmo ímpeto que os membros de toda comunidade, não só de técnicos.
engenheiros, arquitetos, urbanistas e políticos Este órgão teria como finalidade legislar
pensam a cidade, os habitantes reais constroem- sistematicamente sobre as normas urbanas. A
na a sua imagem e semelhança. De um lado, partir de algumas resoluções gerais, teriam a
projetos urbanísticos complexos e desenhos flexibilidade de aprovar ou desaprovar obras,
arquitetônicos arrojados; de outro, ocupação loteamentos e outras atividade que geram maiores
desordenada e construções irregulares. A impactos urbanos.
discrepância é tamanha, que num levantamento Cachoeira do Sul poderia ser pioneira
parcial pode ser constatado que mais de 1/3 dos nisto.
prédios na cidade estão de alguma forma Ou elaborar outro Plano Diretor para daqui
irregulares, o que é válido pois na hora de erguer a algum tempo refazê-lo outra vez.
um casebre, antes se pague o pedreiro do que o
engenheiro. Alcoólatras Anônimos
Felizmente, há um esquecimento Dia desses estava num dos caixas do
sistemático por parte das administrações públicas Supermercado Tischler, o da rua 7 de Setembro.
dos planos diretores, deixando que a cidade cresça Atrás de mim um guri, 9 ou 10 anos, com uma
conforme seus habitantes querem. Cidadãos garrafa de aguardente de cana, como é mais
comuns desobedecem ao código e ninguém conhecida a cachaça, numa das mãos e na outra o
fiscaliza, inibe ou penaliza. Assim, a cidade cresce dinheiro dobrado. Acontece que sou meio chato
de forma desordenada, mas cresce livre. para essas coisas. E avisei a moça que estava
Ora, o plano diretor é uma tentativa de empacotando minhas compras (ela estava
ordenar esta desordem. Por essa razão, estará ensinando a novata do caixa) da proibição de
desatualizado antes de ser aprovado. A cidade de vender bebidas a menores de idade. Me fiz de
44 45
sonso e fiquei por ali até o menor passar com a aplicam. Pensando bem, também não dá para
bebida recém comprada. Fui para o carro, que culpar o Tischler, pois se ele não vender, qualquer
estava no estacionamento do futuro shopping. Em boteco de esquina vende. “Teria que haver mais
seguida, passa o guri com a bebida e entra, fiscalização”, diriam aqueles que só sabem pôr a
acreditem, no prédio do shopping, pela porta que culpa nos órgãos públicos. Mas quem fiscalizaria?
tem em meio aos tapumes. A Prefeitura? O Conselho Tutelar? A Promotoria?
“Tudo em família”, pensei eu. O Como se eles não tivessem coisas mais importantes
supermercado vende a bebida ao menor que para fazer e se preocupar.
trabalha ou é filho de quem trabalha no prédio da Nos anos 30, o Congresso dos Estados
mesma família. Claro que pelo horário, 19 h Unidos impôs à população a chamada “Lei Seca”.
aproximadamente, decerto não estavam mais Foi a época em que mais se bebeu, dentro da lógica
construindo nada. A cachaça deveria ser para o que tudo que é proibido desperta mais vontade de
vigia que, ou mora ali no prédio, ou bebe em experimentar. Foi a época também dos gângsteres,
serviço. Não culpo o vigia de beber. Deve ser como Al Capone de Chicago que enriqueceu com
difícil mesmo passar a noite num prédio inacabado a venda ilegal de bebida e foi preso não por
daquele tamanho. Nem por ele ter mandado o guri assassinato, mas por sonegar impostos.
ir comprar cachaça. Como a maioria da população, No mesmo dia do ocorrido, li uma notícia
ele deve desconhecer a proibição. interessante aqui no jornal. A atriz Juliana Paes
Já o supermercado, até pelo tamanho, foi proibida de fazer comerciais de cerveja. Isto
deveria saber da proibição de vender a menores porque a estrela global é menor de 25. É algo
bebidas alcoólicas e coibir a venda, treinando seu parecido com o que hoje se faz com os comerciais
pessoal. Em países da América do Norte ou de cigarro. Botam uma mulher daquelas, com o
Europa, os comerciantes exigem dos clientes a corpo escultural e rosto angelical, dando a imagem
carteira de identidade para comprovar a de quem bebe é bonito igual ela. Ora, longe de
maioridade, até porque se forem pegos vendendo dar uma de moralista, mas quem freqüentemente
bebidas a menores vão para a cadeia. Aqui no enche a cara deforma o corpo, não só o fígado
Brasil, tudo acaba em samba mesmo. Nem multa mas a pele e outras partes visíveis. Acostumar
46 47
guris a comprar de forma corriqueira bebidas e as tarifas domésticas eram subsidiadas pelas
alcoólicas é, no mínimo, fazer com que eles internacionais. No segundo, os investimentos
naturalmente provem futuramente. ficavam por conta da iniciativa privada, o que
Daí é um passo para se tornar alcoólatra... geraria uma oferta que suprimiria a demanda
contida, mas as tarifas sofreriam um lento e
Alô, alô CRT gradual ajuste, principalmente entre os que
Na metade dos anos 90, quando eu ainda utilizam o telefone dentro da localidade, de uma
era acadêmico na universidade, assisti um colóquio micro-região, do Estado e até do país. Em
onde se confrontavam posições sobre a questão compensação, as tarifas internacionais baixariam
da telefonia fixa, na época ainda estatal. O primeiro drasticamente.
a falar era um daqueles defensores ferrenhos da Lembro que nos anos 90, um irmão meu
privatização. Ele parecia o Baldi, do programa foi passear na França uns três meses. Antes de ir,
Guerrilheiros da Notícia da TV Guaíba, com suas ele combinou com meu pai que iria ligar, mas a
posições ultra-conservadoras e se achando o dono chamada não completaria. Assim, saberíamos que
da verdade (Cachoeira tem também o seu, é só ele estava bem. Hoje tudo mudou, fica mais barato
pensar um pouco). Ele discorreu entusiasticamente ligar para os Estados Unidos do que para minha
sobre os benefícios da telefonia privada: linhas mãe em Novo Hamburgo. Eu gastei R$ 6,67 para
telefônicas baratas, tarifas promocionais, falar com ela durante 14 min e 4 s, no horário da
instalação imediata, etc. manhã (9 h 36 min). Teria gasto bem menos se ela
O segundo falou que de fato o poder morasse no outro lado do mundo. Para variar,
público não conseguia mais atender a demanda alegria de pobre dura pouco. Tem o telefone, mas
de telefones. Explicou que a diferença entre o se ligar acaba faltando dinheiro para a comida no
modelo estatal e o privado é que no primeiro se final do mês. Em compensação, quem pode
faziam altíssimos investimentos iniciais, na mandar o filho estudar no exterior, pode ligar para
maioria dos casos através de vendas de planos de ele a qualquer hora do dia. Grande vantagem, para
expansão, o que gerava a necessidade de vender um dos lados, obviamente.
ações da companhia telefônica junto com o a linha,
48 49
O problema do telefone não era ser estatal reclamações no Procon. Na internet, elas se
ou privado, mas de não existir concorrência. O associam com outras empresas e oferecem
monopólio deixou de ser público para se tornar “gratuitamente” conexão, quebrando os
privado e se antes ainda existia um mínimo de provedores locais. Esta semana saiu que uma
senso coletivo, hoje a lógica do lucro domina o destas empresas está sendo enquadrada em crime
mercado. de crime de colarinho branco, por ter um controle
E nesta lógica, nada mais natural do que acionário indevido. Viva a privatização!
colocar o cliente em segundo, terceiro ou último
plano. Um exemplo foi o que ocorreu comigo neste Tolerância zero
mês. Incluíram na minha conta um serviço de Nova Iorque, no final dos anos 80, tomou
identificador de chamadas telefônicas, no valor uma decisão radical: a de não mais aceitar os
de R$ 5,76 mensais. Na primeira ligação, a crescentes índices da violência urbana. Chamou
atendente disse que eu tinha solicitado tal serviço o programa de Tolerância Zero. Isto não significou
e me deu até a data. Ela me passou para outra trancafiar todos aqueles que praticassem algum
“célula de relação com o cliente”, nome pomposo delito. O programa, de tão simples, deu certo. Sua
para o jogo de empurra-empurra. Com a segunda simplicidade residia no fato de tentar prever onde
atendente cancelei o serviço que nunca havia os crimes ocorreriam. Calma, não chamaram a
solicitado. Aí, pedi uma nova conta e ela me Mãe Dinah ou outra vidente. Eles criaram um
passou para a terceira atendente. Ao todo, gastei mapa eletrônico e começaram a abastecê-lo de
mais de meia hora na ligação 0800, destes 20 min informações essenciais. De posse destas
esperando com uma música intragável, que a cada informações, praticaram a conhecida segurança
minuto dava o bip-bip do papa-léguas, símbolo preventiva. Colocaram policiais em locais e
da empresa. horários predeterminados. Desta forma, os índices
Passada a ressaca desta embriaguez que de violência baixaram violentamente (com o
foi a bandeira ideológica da iniciativa privada a perdão do trocadilho).
todo custo, dá para se ter uma idéia mais sóbria da Além deste programa preventivo, a justiça
situação. As empresas telefônicas são campeãs de do estado nova-iorquino passou a ser mais rígida
50 51
na aplicação das penas. Essa história de prender e poderíamos começar pela zona central, na praça
soltar em seguida o assaltante, bandido ou pequeno José Bonifácio. Já que a Brigada Militar está
traficante virou coisa do passado lá. instalada no antigo Bar América, dali fica fácil
Big Brother Brasil monitorar os transeuntes através de um circuito
A reportagem da Revista Carta Capital de interno de TV, com meia dúzia de câmeras
algum tempo atrás nos informa que os britânicos espalhadas pela praça (seu custo não ultrapassaria
estão sendo observados 24 horas por dia por 15 R$ 2 mil).
milhão de câmeras de televisão de circuito Se algum vândalo arrancasse uma planta,
fechado. O governo, serviço secreto e a polícia depredasse algum banco ou violentasse alguém
inglesa têm mais poderes legais e tecnologia (até porque a ordem de agressão é do delito simples
(celulares, internet, etc.) para bisbilhotar o dia-a- para o mais grave), os praças da Brigada
dia dos britânicos do que o governo comunista na prenderiam o meliante em questão de minutos. A
China. Excetuando o fato de que lá no Reino Unido penalidade poderia ser até os trabalhos
há uma perversa invasão de privacidade, a comunitários, tão em voga na justiça criminal. O
segurança realizada através do “olhar frio” das delinqüente ficaria obrigado a trabalhar na própria
câmeras de televisão funciona. E muito bem, diga- praça, repondo aquilo que destruiu e mais um
se de passagem. pouco, de modo a servir de exemplo para os outros.
Em algumas cidades do Estado, Aos poucos, na medida das verbas
principalmente nas mais ricas, iniciou-se uma onda disponíveis, a vigilância televisiva seria ampliada
de instalação de câmeras de vigilância nas aos pontos de maior criminalidade. Aí sim,
principais ruas da cidade. A iniciativa, ao que Cachoeira do Sul serviria de modelo para os
parece, está sendo acertada. outros.
Revitalizar a praça
Disto tudo, lanço uma idéia. Para acabar Baú da felicidade
com as gangues de Cachoeira do Sul poderíamos Sílvio Santos enriqueceu com um sistema
mesclar o Tolerância Zero da Big Apple com o de vendas baseado na distribuição de prêmios.
Big Brother inglês. Sem muitas pretensões, Quem paga mensalmente o carnê do baú da
52 53
felicidade, concorre desde pequenas quantias em entre 1% e 15%. Trocando em miúdos: para cada
dinheiro ou badulaques até a tão sonhada casa R$ 1 apostado é devolvido R$ 0,30. Barbada
própria. Ao final, caso não ganhe nada, retira tudo melhor só no cassino ou nas corridas de cavalos.
o que pagou em mercadorias. Já ouvi dizer que Jogo do bicho
ele é o maior contribuinte pessoa física do Imposto Lá em Novo Hamburgo, um arrecadador
de Renda. Isto porque prefere pagar o imposto a me disse que o jogo do bicho é a mais honesta das
quem de direito, deixando ao governo o papel de apostas entre todos jogos de azar. Do valor da
gerenciador da redistribuição social, e não fundar aposta, 20% fica para quem fez o jogo, 10% para
fundações que na maior parte das vezes só tem a quem arrecadou e 70% para o banqueiro que paga
finalidade de desviar impostos. o prêmio. Através do rádio e jornal fica-se sabendo
Loteria do resultado do sorteio das 14 h e o das 18 h.
Em se tratando de jogos de azar, as que Apostas podem ser feitas tanto nos botecos da
mais iludem são as loterias oficiais. O prêmio que periferia quanto nas próprias agências lotéricas
o ganhador de fato leva para casa não chega a 30% oficiais. Apesar de ser contravenção, é a aposta
do total arrecadado, com exceção da Loteria mais popular. “Todo mundo conhece alguém que
Federal que paga quase 50%. De 1% a 3% são já ganhou no bicho, o que não acontece com outros
destinados ao Fundo Municipal da Cultura. O tipos de jogos de azar”, me explicou ele.
Imposto de Renda abocanha entre 12,6% a 20,1%. Campanha Leva Tudo
A Seguridade Social entre 7% e 18,2%. O Fundo A campanha que o CDL repete este ano
Penitenciário Nacional recebe 3%. Em algumas tem este quê de ilusão do ganho fácil. Li no folder
modalidade de aposta é destinado ao Programa explicativo distribuído aos lojistas, que
Crédito Educativo entre 4,5% e 9,6% e em outras “especialistas de marketing são unânimes em
10% a Entidades Práticas Desportistas. As afirmar que sorteios de prêmios ajudam o
despesas consomem de 20% a 30% do total consumidor na hora de escolher em qual
arrecadado, sendo que a comissão da agência estabelecimento entrar”. Assim como no baú da
lotérica é de 9% a 13%, a tarifa de administração felicidade, o consumidor se ilude que poderá ser
entre 5% e 16% e a comissão da Caixa Federal o contemplado com a premiação. Maior ilusão que
54 55
esta só o sorteio do supermercado Tischler, que locais que reside a alavancagem necessária ao
premiou coincidentemente uma das proprietárias desenvolvimento.
da gráfica que fez os cupons e também tem vínculo Poucas cidades no Brasil se
familiar com os proprietários do supermercado. desenvolveram unicamente com o turismo. No
Bingo nordeste, o clima quente e as praias paradisíacas
É pífia a discussão sobre a moralidade dos não resolveram o problema de renda e
bingos. A legalização só tirou jogadores das outras desigualdade social, materializada na construção
modalidades de jogos de azar. Viciado não deixa de arranha-céus ao lado de favelas. Gramado e
nunca de apostar. Canela, na região serrana do Estado, têm por detrás
Filosofando de seu natal-luz uma centena de micro-empresas
“A embriaguez mais ponderada e mais que produzem os souvenires que o turista leva para
liberal do jogo de azar, do qual toda a família casa. Elas é que ampliam a renda local.
participa, substitui a alcoólica”. Walter Benjamin Gastronomia capenga
(1930-40) Um bom começo é pela rede
gastronômica. Cachoeira do Sul carece de uma
Desenvolvimento turístico diversidade de restaurantes à noite. O La Cagge
Se fala tanto em transformar Cachoeira do faz iguarias apreciáveis, mas o preço é salgado.
Sul em pólo de alguma coisa, como transporte, No La Barca, especializado em frutos do mar, o
cargas, universitário, agro-negócios, etcetera e prato dá para dois desde que um esteja de regime.
etcetera. Se cogitou recentemente o turismo. Fazer Em termos de churrascarias, me lembro de quatro:
da cidade uma referência para além dos hermanos o Grill, boa opção a quilo ou livre; a do Hotel
del Plata que aqui pernoitam para seguir viagem União, só fui uma vez e não me agradei muito; a
ao litoral. Desenvolver o turismo depende de algo Querência, onde se escolhe o espeto que se quer,
a mais do que verbas concedidas por alguém impedindo uma variedade; e a Nova Grécia, onde
(governo federal, estadual ou empresas privadas). nunca fui.
Depende da vontade interna, de toda uma
população. É na soma destas pequenas iniciativas
56 57
Pizzarias nada italianas Por fim, é de se ficar atento para as jantas
O que decide qualquer iniciativa para se promovidas pelo grupo de tradição italiana. Fui
pensar o turismo é o atendimento. Fui jantar na numa que é indescritível, de tão bom.
pizzaria Número Um e solicitei um prato para
colocar as bordas da pizza e um pedaço que não Repercussão
me apeteceu. A resposta do garçom: “não damos A crônica que escrevi semana passada
prato para sobras que é para comer tudo”. Na Bella sobre o atendimento em restaurantes aqui em
Pizza, pedi uma pizza e a surpresa foi que o Cachoeira do Sul surtiu algum efeito. Algumas
tamanho grande se transformou em médio - as pessoas me pararam na rua para comentá-la. Uma
quatro opções de sabor foram reduzidas a três -, delas aproveitou para me contar o que lhe
além do recheio vir diminuto. Pedi ao garçom para aconteceu. Ela estava entrando de mão dadas com
mudar para rodízio, pagando a diferença de valor. a mãe numa pizzaria e o proprietário recepcionou-
Ele consultou o dono e a resposta foi negativa. as com um certo preconceito: “o casal pode ficar
Depois dessa, comer pizza só em casa. Ainda mais a vontade para escolher uma mesa”. A filha
depois que descobri que alunos do Roque respondeu: “Que casal, é minha mãe!” Depois da
Gonçalves fabricam e vendem a R$ 1 a de tamanho mancada, o mesmo foi atendê-las e querendo
pequeno. agradar não parou de chamar a senhora de “vovó”.
Eu recomendo Ela respondeu que não tinha netos ainda.
Há boas opções, sem dúvida. Recomendo Tiroteio
o Café Florence, com uma variedade de pratos a Essa eu ouvi de uma dessas pessoas que
la carte. No inverno não dá para perder a sopa. elogiaram a abordagem. Diz ela que ficou sabendo
Também a Sorveteria Doce Deleite é digna de (parece aquela brincadeira de telefone sem fio)
premiação. O sorvete flambado é dos melhores que por esses dias, numa pizzaria daqui, um cliente
que já provei. No frio, tem os pastéis, com várias estava aguardando impaciente para ser atendido e
opções de recheio e tamanho. Servem um com explodiu de raiva, tirando um revólver da cintura
brócolis e queijo catupiri que é fenomenal. O Santa
Maria é uma boa opção para lanches mais rápidos.
58 59
e atirando para cima. Com o pandemônio, alguns O que me intriga é porque até hoje a
clientes se esconderam debaixo da mesa e outros prefeitura ainda não entrou com uma ação de
saíram correndo sem pagar. Se a história for cobrança na justiça deste valor. Se entrou, porque
verídica, a que ponto chegamos. ainda o imóvel não foi penhorado para pagamento
Sorveteria Doce Deleite da dívida. Se já foi, porque ainda não ocorreu o
O Marcelo Melatti, da sorveteira Doce leilão. Sei que se isso ocorrer, o proprietário vai
Deleite, me enviou um e-mail reconfortante: ter de acabar pagando sua dívida caso não queira
“Venho por meio deste, expressar nosso perder o imóvel a preço abaixo do mercado (não
agradecimento pelas palavras de reconhecimento sei se um imóvel no centro vale tanto) ou do preço
escritas por você na crônica Desenvolvimento que estipulou. Se o proprietário deixar o imóvel ir
turístico. Apesar de sabermos que o bom a leilão, esta ronha vai acabar, porque se alguém
atendimento e a qualidade dos produtos não são já se dispôs a pagar o que ele pediu, pagará de
mais do que obrigações da nossa empresa, são bom grado o lance num leilão.
palavras como as suas que nos incentivam a Penso que esta questão é mais importante
melhorar cada vez mais”. Eu respondi do que o próprio tombamento.
agradecendo pelo bom atendimento que prestam Para pensar na cama
quando vou lá, pelo pastel espetacular e pelo Seria interessante a prefeitura dispor de
sorvete flambado premiadíssimo. Eu pulo da ponte uma listagem com os maiores devedores de IPTU
do Fandango se suspenderem a fabricação. do município. Se constataria que quanto menos
Cinema Coliseu se tem mais fiel se é nos pagamentos.
Uma coisa está me incucando. Sobre o
tombamento da fachada do antigo cinema Coliseu, Cidade Turística
na Sete de Setembro, li que a dívida ativa que o Estive neste final de semana em Nova
proprietário tem com a Prefeitura Municipal já Petrópolis, primeira parada da rota romântica das
ultrapassa os R$ 40 mil. Diz ele que o imóvel vale cidades turísticas da serra gaúcha. A cidade é uma
R$ 200 mil. Assim, o comprador teria de pagar a espetáculo de organização, ao menos na área
diferença, R$ 160 mil.
60 61
central onde os turistas passeiam. Os canteiros com ajardinamento municipal. Cada praça da cidade
flores das mais diversas cores e espécies estão pela poderia ter um tema, com vegetação apropriada:
cidade inteira. tropical, temperada, oriental, etc. Ligando elas,
O luxo é ter tempo uma rota permeada por pequenos canteiros
Reportagem da revista CartaCapital desta construídos nas calçadas, a exemplo da idéia
semana traz matéria sobre o consumismo. proposta pelos comerciantes da rua lateral do Imec.
Acreditem ou não, o maior luxo atual é ter tempo Caminhos históricos
disponível para si e para a família. Muitas pessoas Uma idéia paralela seria a rota histórica.
estão abrindo mão de empregos sedentários e É simples: escolhe-se um trajeto que tenha alguns
salários maiores por uma vida mais saudável. E pontos importantes da história local e coloca-se
isto não é modismo de uma geração, como o pequenas placas contando os fatos marcantes. Para
psicodelismo hippie dos anos 70 ou os “naturebas” ficar mais atraente, poderíamos batizar os trajetos
que os sucederam. É algo concreto frente a um de “caminhos”, a exemplo do “Caminho da
mundo de desilusões, frustrações e sonhos Compostela”, narrado por Paulo Coelho. Para
desfeitos. Como efeito, o lazer de final de semana diferenciar os caminhos, teríamos placas de
ou final de tarde ganhará novos adeptos, a ponto diferentes cores.
de se tornar predominante como estilo de vida. Socializando responsabilidades
Aqui na terrinha Tal idéia, longe de ser responsabilidade
Sem querer dar um de nouveau-riche, que da prefeitura e de algumas empresas privadas
volta das viagens querendo materializar os locais conscientes do seu dever comunitário (leia-se
visitados na sua cidade, poderíamos concatenar Divinut), poderia ser socializado na comunidade.
algumas linhas de atuação urbanísticas, com vistas Se praças são modificadas essencialmente pelo
a preparar a cidade para esta tendência do poder público, calçadas são de responsabilidade
“consumo do lazer”. A começar pelas praças e dos proprietários dos imóveis. Arrumar as lajes
calçadas. Dispomos de dois grandes entendidos, do passeio é obrigação; colocar alguns canteiros
o Henrique Witeck e o Eduardo Minssen. Eles de forma harmônica é o plus que se exige de uma
poderiam prestar consultoria para um plano de cidadania consciente.
62 63
Vandalismo urbanas. As cidades cresceram e se desenvolveram
Os pessimistas de plantão vão argumentar carecendo de estrutura apropriada. O desenlace
que em Cachoeira do Sul os vândalos impedem desta situação é o surgimento de favelas ao lado
tais iniciativas. Bom, aí não tem outro jeito senão de áreas urbanas valorizadas.
combater com tolerância zero. E mais. Refazer o Em Cachoeira do Sul foi um pouco
que foi desfeito. diferente. As favelas não foram acompanhadas de
Taí um remédio para a baixa auto-estima um boom imobiliário, com poucas exceções, como
cachoeirense. o bairro Soares. As casas antigas sobreviveram.
Algumas foram reformadas e se transformaram em
Quem casa quer casa belas residências. A maioria, entretanto, ou foi
O antigo refrão – “Quem casa quer casa” reformada parcialmente, se limitando a uma mão
- caiu-me como uma luva ano passado. A lua-de- de tinta, ou foi deixada por conta. O que se vê
mel - viagem a locais paradisíacos, noite de aqui para venda são casas velhas, com sua estrutura
núpcias espetacular, essas coisas - foi procedida interna desatualizada, mas supervalorizadas por
de um retorno onde o grande sonho da união, a seus proprietários ou pelas próprias imobiliárias.
casa própria, apareceu. Lei da oferta e procura
Levar a amada para morar no bunker, Os classificados de final de semana são
vulgo porão, não era aconselhável, visto que as repletos de anúncios do mercado imobiliário, com
condições insalubres que um solteiro agüenta não fotos e valor de venda do imóvel. Tem casas sendo
são próprias para um casal recém-casado. Como anunciadas desde que eu cheguei a Cachoeira do
resultado, os passeios domingueiros acabaram Sul, há quatro anos. Antigas residências que ao
sendo de visita a imóveis. longo das décadas sofreram uma depreciação
Vende-se excelente moradia aguda, próximas do Centro, são anunciadas por
O êxodo rural, emigração de trabalhadores R$ 50 mil ou mais.
rurais para as cidades por conta da mecanização Aqui na cidade impera uma lei da oferta e
do campo, aumentou exponencialmente a procura inversa. Quanto mais as pessoas querem
necessidade de construções residenciais nas áreas vender suas casas para ir embora em busca de
64 65
emprego e quanto menos pessoas têm interesse HCB X Prefeitura
em comprar alguma coisa aqui, mais os imóveis Se tem uma coisa que ninguém mais
se valorizam ao invés de baixar de preço. O agüenta em Cachoeira do Sul é essa briga entre o
vendedor pode pedir o quanto quiser, o problema Hospital de Caridade e a Prefeitura Municipal.
é ter alguém disposto a pagar. Crônicas sarcásticas, reportagens acusativas,
Sem contra-oferta apedidos, etc., fazem disto uma verdadeira novela
Há várias repostas para isso. Primeiro, o mexicana ou um filme holywoodiano de quinta
proprietário do imóvel não tem para onde ir se categoria. Ninguém me perguntou, mas sugiro uma
vender a casa. É melhor pedir um valor alto e não solução pacífica. E não é nada de extraordinário,
vender do que vender barato e não conseguir extravagante ou impossível de ser realizado. Igual
comprar nada mais. Segundo, aquele que quer ocorreu lá em Novo Hamburgo.
vender tem muitos outros imóveis e não faz Todo mundo concorda que negócio
questão de se desfazer por um preço abaixo do comercial, tal num casamento, é uma relação entre
estipulado. Terceiro, o vendedor pede uma duas partes. Neste caso, o negócio é saúde pública
avaliação para a imobiliária que joga o valor para e as partes são o hospital e a prefeitura. Se esta
as alturas. Quando a imobiliária recebe uma oferta relação se abala a ponto de não ser mais possível
muito abaixo da sua avaliação, não repassa ao conviver, o melhor remédio é a separação. Se para
proprietário. Aí fica aquele círculo vicioso de o HCB não é vantagem atender pacientes do SUS,
anunciar o imóvel, não vender e não baixar o uma vez que alega não receber em dia o que acha
preço. devido, e se a Prefeitura acredita estar sendo lesada
A conseqüência disto tudo é previsível. O com cobranças clonadas, é melhor que o HCB pare
dinheiro não tem pátria, foge para onde haja de atender pelo SUS e a prefeitura procure outro
possibilidades de ganhos. parceiro ou, aqui está minha solução transplantada
Nova lei de Gerson de onde venho, monte seu próprio hospital,
Se não ganho o que quero ninguém leva encampando algum já existente ou construindo um
nada. novo.
66 67
Esta solução acabaria com os diz-que-me- Hierarquia no atendimento
diz-que. O HCB ficaria feliz só com seus pacientes Ainda na defesa desta sugestão, um
privados e a prefeitura poderia investir o quanto argumento importante é a necessidade de
dispusesse. hierarquização da saúde pública. Explico. Em
A saúde vai mal! saúde, há procedimentos mais simples e
Podem maldizer o quanto quiserem a procedimentos mais complexos. Não se manda um
saúde pública no Brasil, falar da baixa paciente gripado para um hospital, nem aquele que
remuneração de médicos e enfermeiras, afirmar necessita de cirurgia para um posto de saúde. Cada
que o preço das internações são infâmias, mas caso deve ser tratado em local apropriado. Não
poucos médicos ou hospitais conseguem que o hospital não seja apropriado para tratar de
sobreviver só com saúde privada. Para o HCB, alguém gripado, mas este procedimento pode ser
deixar de atender pacientes do SUS é abrir mão feito tranqüilamente num posto de saúde,
de uma significativa renda que, bem ou mal, serve desafogando assim o hospital que deve priorizar
para equilibrar as contas. o atendimento de procedimentos mais complexos,
Em contrapartida, a prefeitura terá como cirurgias e doenças infecto-contagiosas.
dificuldades para reunir verbas e montar seu A relação entre o posto de saúde
próprio hospital. Terá dificuldades também de (procedimento simples) e o hospital (procedimento
gerir o dia-a-dia do hospital, visto que médico complexo) deve ser extremamente afinada. Uma
ainda é tido como um ser a parte na criação divina, briga entre os gestores pode respingar nesta
afinal detém o poder de nos curar, e lidar com eles relação, prejudicando o atendimento. Mais uma
é algo complexo, que requer mais habilidade razão para HCB e Prefeitura se divorciarem.
administrativa do que política. Além disso, caso
o paciente não consiga consulta ou internação, a Acidente de trânsito
responsabilidade será do próprio gestor público, Domingo desses, 15 h 40 min. Aguardo o
que não terá desculpas para se abster das sinal abrir na David Barcelos com Juvêncio
dificuldades e nem terá em quem colocar a culpa. Soares. Uma Fiat Pálio branco força ultrapassagem
por um pequeno espaço no lado esquerdo. O sinal
68 69
abre e ele vê que não é possível. Arrancamos. O tivesse um pouco grogue, talvez por conta de um
motorista afobado ultrapassa a todo vapor, desta almoço em família, churrasco e cerveja, essas
vez pela direita. Assim vai ziguezagueando em coisas.
alta velocidade. Um parente seu, que logo chegou no local,
Algumas ruas acima, um pouco antes da ouviu o praça da Brigada dizer para o taxista que
Dona Hermínia (logo depois tem a Rede Super), “ia dar uma força pois sou teu conhecido”. Por
um carro dá passagem ao Pálio transloucado que isto, não o encaminhou para exame de embriaguez.
ultrapassa pela esquerda. Entretanto, depara-se Tampouco encaminhou o motociclista para um
com uma motocicleta que dá sinal para dobrar à exame médico, para ver se tinha algum ferimento.
esquerda. Como vem a mil, tenta travar em vão. Ficou por isso: tudo certo e nada resolvido.
Levanta fumaça dos pneus. Como resultado, colhe Acertando as contas
o motociclista que rodopia uma ou duas vezes Na hora do acidente, o proprietário do
antes de se estatelar no chão. veículo disse que ia pagar todo prejuízo. Ia acertar
Eu parei, apesar de estar quase no horário “numa boa”. O motociclista mandou a moto para
do meu ônibus. Vi que o motociclista sangrava a concessionária. Orçamento: R$ 380,00. Mandou
um pouco no lábio. Perguntei a ele se estava tudo a conta e esperou, esperou... Recebeu como
bem e dei meu endereço para me procurar, caso resposta, alguns dias depois, que estava muito
precisasse de testemunha. Segui adiante caro. “Mas você não disse que era só uma
despreocupado, pois logo na esquina passava a sinaleira?”, alegou.
viatura da Brigada Militar. Agora quer “acertar”. Não significa pagar
Registrando a ocorrência o prejuízo, mas pagar só parte dele.
Alguns dias depois o rapaz me procurou. Coisas nossas
Me contou que o tal motorista que bateu na sua Bebida e trânsito, definitivamente, não
traseira era um taxista e o Fiat Pálio era de outra combinam. Nem sei se o taxista estava
pessoa. A viatura da Brigada Militar logo embriagado. Pelo modo como forçou
encostou. O motociclista desconfiou que o taxista ultrapassagem, pode até ser. Para isto existe um
procedimento a ser tomado. Encaminhar para
70 71
exame, ambos envolvidos. Se desse positivo, tanto dia. Como a maioria trabalha, decerto que gastar
na embriaguez quanto no que se machucou, o o tempo do almoço para ficar em fila auxilia na
problema seria “mais embaixo”. Porque não foi? dieta de emagrecimento.
Coisas de cidade pequena, onde todo mundo Banco Postal
conhece todo mundo e as amizades afetam as Outra explicação para a demora no
relações profissionais. atendimento é a associação dos Correios com o
E quanto a não pagar o prejuízo? Dizem Bradesco, criando o serviço de Banco Postal. Um
que o Judiciário é vagaroso. Pois bem, o acúmulo dos caixas estava abrindo uma conta para um
de trabalho para poucos servidores é uma parte da senhor, desde a hora em que cheguei. Já falei aqui
explicação. A outra é o fato das pessoas não nas filas do Bradesco, na falta de respeito que o
cumprirem o acordado e deixar por isso mesmo. banco tem com seus clientes. Inclusive recebi um
Aí a saída é ingressar com uma ação. Coisas e-mail de um bancário, aqui publicada, dando a
nossas... entender que fila é para pessoas de baixo nível ou
ignorantes.
Correios Parece osmose ou, para usar um termo
Foi-se o tempo em que enviar uma carta técnico, sinergia. Assim como no banco, onde a
era algo rápido. A demora no atendimento, pelo lucratividade vem na frente da satisfação do
menos aqui na agência dos Correios de Cachoeira cliente, os Correios passaram a adotar a lógica de
do Sul, tornou-se padrão. Num dia desses esperei instituições privadas. Um exemplo é o serviço de
das 11 h 37 min e 5 seg. (cf. tíquete) até às 12 h 18 Sedex. Com a concorrência, tiveram de acelerar a
min para comprar cinco míseros selos. Pelo tempo entrega e baixar o preço dos serviços. Só pelo fato
gasto, 41 min, teria sido mais rápido entregar as de ter de ficar em fila, passei a usar os serviços de
cartas pessoalmente. entrega da Vaspex, que tem uma agência na Aníbal
Isto tem várias explicações. Uma delas é Loureiro. Além de mais barato, o atendimento é
o fato de eu ter ido num horário em que todas eficiente e imediato. Viva a concorrência!
pessoas comuns costumam ir, próximo ao meio- Mas a lógica do lucro impede a
contratação de funcionários. Alguns reacionários
72 73
alegam que isso é “inchar a máquina”. Por isso pendurar cartazes nos postes. Nenhum deles
ter poucos caixas, mesmo em momentos de pique. manifestou vontade.
Postar uma carta simples é um serviço Sugiro outra coisa. Já que existe (ou
popular, portanto quase um monopólio. Aí não tem existia) um estudo para cobrar o uso do espaço
outra opção, é ficar na fila mesmo, com direito a público, como postes, fios e encanamentos, o
almoço frio quando chegar em casa. prefeito Pipa pode mandar contar as placas e emitir
Poluição sonora e visual os carnês para os candidatos. Dinheiro líquido mas
Repito um tópico já publicado aqui. Se não tão certo.
tem uma coisa ruim neste processo eleitoral são
os carros de som tocando os jingles de campanha. Apenas bons amigos
Até que algumas músicas a gente ouve e sai Imperdível foi a melhor definição para o
cantarolando. O problema é que alguns cabos show Apenas bons amigos, na Sociedade Rio
eleitorais estacionam seus veículos e deixam Branco, no feriado do Dia das Crianças. Ver meu
ligados os alto-falantes a todo volume. Tem um irmão Carlos Henrique Selbach, Juiz do Trabalho,
automóvel Belina cor vinho que estaciona todo cantando e dançando em público, no melhor swing
sábado em frente ao Banco do Brasil e liga o som e balanço, me trouxe aquele orgulho saudável de
a todo volume quem já se sente parente de alguém que deixará
Alô candidato, dá uma conversada com impresso seu solado na calçada da fama.
ele, senão é tortura chinesa! A apresentação me fez lembrar do cineasta
Panfletagem nos postes nova-iorquino Wood Allen, que dedica parte do
Outro tópico repetido é o da panfletagem seu tempo para se apresentar em casas de
em postes. Como um produto que se vende, os espetáculos com uma banda de jazz. Ou do gaúcho
candidatos querem se apresentar e estar nas mentes Luis Fernando Veríssimo, que costuma
do eleitorado. Além dos outdoors, cola-se acompanhar uma banda com seu sax pelo Brasil
propaganda nos postes públicos. Sugeri de algum afora. Outro é o Jô Soares, que toca pequenos
vereador com bom senso propor uma lei proibindo
74 75
tambores e faz algumas poucas apresentações pela piano e Denis Oliveira no baixo. Num dos
noite paulista. A relação entre todos eles - Allen, momentos, os quatro tocaram uma música
Veríssimo, Jô e Carlos Henrique Selbach - é que instrumental, onde cada um fez um solo magnífico.
se destacaram em atividades profissionais das mais Convidados
diversas, mas têm talento de sobra para novas Como se fosse pouco, alguns convidados
empreitadas, como é o caso da música. subiram ao palco. Elinor Fagundes tocou piano
A banda na música Tanto Amor e Amanda Pereira cantou
Assim como os famosos que citei, meu A festa, com a companhia de Diego Cruz no
irmão também é parte integrante da banda, o que acordeom. Espetacular também foi a dança do
torna a idéia mais interessante. Todos se destacam Promotor Vanderlei Willig e sua filha, Wana, na
em algum momento da apresentação. Não há um música nordestina Farinha.
ícone, mas vários talentos. No vocal, Carlos Senhora Cultura
Henrique cantou Tanto Amor, New York, New O incentivo, segundo falaram na própria
York, Martim Alencar cantou Azul e Espanhola, apresentação, partiu da Marúcia Castagnino,
Luciano Leite cantou Iolanda e Farinha e Rodrigo Diretora do Departamento Cultural da SRB. Só
Fieira cantou Eclipse Oculto e Como vovó já dizia, podia. Com poucas verbas e muitas idéias ela tem
com direito a peruca e óculos escuros para lembrar a capacidade de fazer ferver os meios artísticos.
Raul Seixas. O quarteto também cantou junto as Infelizmente, anunciaram que ela está se
músicas Samba de Orly, Maria Fumaça, What a aposentando do cargo. Sem dúvida para vôos
wonderful world, O pato e O que é o que é, além maiores. É o que se espera para alguém com tal
de uma canção própria, composta por Martim capacidade e carisma.
Alencar, Nosso viver, nosso cantar. Equipe de apoio & Patrocinadores
Instrumentos: Fábio Calderaro no violão, Na apresentação, não esqueceram de
Maiquel Fortes na bateria (cantou também a registrar o apoio inconteste da minha cunhada,
música Just like you), Jonatas Brasil no teclado e Eliane Selbach. Dizem que preparou os sanduíches
e agüentou a barulheira dos ensaios em sua
residência. Também foram lembrados os
76 77
patrocinadores: Casas Bartz, Caixa Econômica que aderiram à promoção a certidão negativa. Se
Federal, Posto do Pingo, Moinhos Horbach e assim fosse, muitas lojas ficariam de fora,
Restaurante da SRB, que ofereceu uma janta aos inviabilizando a própria iniciativa.
artistas. Fiscalização
Turnê Não sei quem é de direito fiscalizar isso.
Só resta esperar o anúncio da turnê ou a Talvez os Promotores Públicos pudessem tomar a
segunda edição do espetáculo Apenas bons frente nesta questão. Se depender de denúncia de
amigos. Quem sabe ano que vem! alguém para as coisas acontecerem, vai acontecer
como no caso das placas dos candidatos
Compras de natal penduradas nos postes públicos. Passadas as
O natal está chegando, ainda mais para os eleições e ainda vemos elas lá.
lojistas que querem antecipar o espírito Fábrica de calçados
consumista-natalino e vender mais. Li que os A idéia de desenvolvimento industrial
shoppings de Porto Alegre não farão mais sorteios para Cachoeira continua pobre e simplista. Em
para alavancar as vendas, pois é exigido certidão 2002 escrevi que a atração de indústrias calçadistas
negativo de débitos com a receita de todas as lojas não passava de uma falsa expectativa na geração
que participem da promoção e não só do promotor de empregos e, como queiram alguns,
do evento, no caso o shopping. desenvolvimento. Para quem não se lembra,
Interessante é pensar se todos as lojas de “empresários” (para mim não passavam de
Cachoeira do Sul que oferecem algum prêmio para embusteiros) anunciaram, na época, a instalação
aquele que compra no estabelecimento têm a tal de um complexo coureiro-calçadista na cidade,
certidão. Grandes empresas, como os desde que recebessem em doação uns poucos 80
supermercados, até acredito. Mas as pequenas, hectares. Escrevi que Cachoeira do Sul continuaria
tenho minhas dúvidas. crescendo igual rabo de cavalo enquanto
Penso na própria campanha do CDL, o acreditasse numa solução externa, ainda mais desta
“Leva tudo”. Pela lógica seguida em Porto Alegre, estirpe.
também aqui deveria ser exigido dos comerciantes
78 79
No final dos anos 80, o anúncio da Focus outros incentivos, não surtirá grande impacto na
Calçados já atraía muitos desempregados. Na economia.
mesma época, a Fibra Calçados se instalou na Imaginei que a perspectiva empresarial do
cidade, prometendo vários empregos a longo vice Hilton poderia mudar a política de
prazo, e a Ravena fechou as portas deixando vários desenvolvimento industrial de Cachoeira. Pelo
empregados sem receber direitos trabalhistas. visto, ou ele não tem muita voz no paço municipal,
Portanto, trazer uma indústria de calçados para dar ou suas idéias também são de que a solução é atrair
empregos não é novo, atual ou inédito, muito indústrias estrangeiras e entrar na guerra fiscal que
menos interessante. São só alguns exemplos da não traz benefícios a nenhuma comunidade, a não
história da industrialização local que refletem quão ser às empresas beneficiadas.
efêmera é a política industrial municipal que se Soluções caseiras
baseia na atração de indústrias estrangeiras. Sei que santo de casa não faz milagre, mas
Empresas de calçado são o típico a única saída plausível é apostar nas pratas da casa.
estereótipo da praga de gafanhotos. Exigem para E não falo daqueles que dominam a política há
se instalar isenção de impostos, prédio, telefone, vários anos, nem das empresas tradicionais, com
luz, água e outras tantas regalias. Quando chega a suas unidades lúgubres, desorganizadas,
hora de retribuir, simplesmente fecham as portas, estrategicamente mal localizadas, com o marketing
na maior parte das vezes deixando para trás débitos voltado para si ao invés do cliente. Muito menos
trabalhistas, previdenciários e fiscais impossíveis apostar nos arrozais, visto serem basicamente
de cobrar. grandes latifúndios.
Irmãos Schimidt Pequenas iniciativas, grandes resultados.
Embora a indústria de calçados Irmãos Ou pequenas empresas, grandes negócios. Quem
Schimidt de Campo Bom seja uma empresa sabe a agricultura familiar, industrializando o que
idônea, continuo afirmando que sua instalação não produz. Ou as pequenas empresas (indústrias,
resolverá o desemprego em Cachoeira do Sul. comércio, serviços), responsáveis pela maior parte
Além do mais, o valor que a prefeitura deverá dar da geração de empregos no mundo.
em contra-partida, com a construção do prédio e
80 81
Só faço um apelo. Vamos parar de sonhar estacionar próximo da loja, acusam autoridades
com uma indústria de fora, que prometem pelo descaso ou pelas “poucas” vagas.
desenvolvimento e não cumprem. Vamos pensar Tolerância: 20 minutos
que a solução está embaixo do nosso próprio nariz Em Novo Hamburgo, o estacionamento
e apostar nisso, para que daqui alguns anos não pago tem uma tolerância de 20 minutos. É simples.
seja a mesma história, de expectativa e frustração. Quando alguém estaciona o veículo e sabe que
vai demorar pouco para fazer o que tem de fazer,
Estacionamento como pagar uma conta na lotérica ou até a
A implantação do estacionamento pago prestação numa loja de roupas, não coloca o cartão.
nas principais ruas da cidade é algo urgente. Tem Caso tenha de ir a vários lugares ou em algum
gente que estaciona seu veículo na melhor vaga lugar que sabe que vai demorar, como entrar numa
pela manhã e só retira à tardinha, depois do fila de banco, coloca o cartão, que vale para, no
expediente. O mau hábito restringe o número de máximo, 2 horas, evitando os “espertos” que
vagas para aqueles que precisam fazer alguma deixam o carro estacionado o dia inteiro na vaga.
coisa no centro, como comprar, que é a razão A princípio parece inviável, mas
principal da zona central. funcionou a contento. O fiscal de trânsito, além
O engraçado, se não fosse irônico, é que de vigiar possíveis infratores, quem anda sem cinto
muitos dos que deixam seus veículos estacionados de segurança ou atravessa sinal vermelho, passeia
nas melhores vagas são os próprios comerciantes pelas ruas observando quem colocou ou não o
ou funcionários do comércio. Quem faz isso, tem cartão. Para quem colocou, ele confere a hora. Se
preguiça de caminhar algumas quadras ou ultrapassou as 2 horas, emite um aviso (não multa).
estacionam bem em frente ao estabelecimento, Caso não tenha colocado, o fiscal deixa no pára-
como se quisessem ficar vigiando o veículo. brisa um bilhete com o aviso “20 minutos”,
Não sei se é medo de furto ou se ficam escrevendo a hora exata. Quando passar
sonhando com uma fuga da rotina diária, novamente pelo veículo, confere o horário
proporcionada pelo automóvel. Depois, quando marcado e, caso tenha ultrapassado o tempo
seus clientes reclamam que não conseguem
82 83
estabelecido, emite um aviso de cobrança de T-Liga no ECA
estacionamento. A polêmica em torno do Patronato chama
Alguns vão dizer que isso implicará em a atenção para o Estatuto da Criança e do
maior número de fiscais de trânsito. Sim, em parte. Adolescente, conhecido como ECA (Lei n. 8.069,
O aumento será pouco se compararmos ao retorno de 13/06/90). O artigo 4o é bem interessante: “é
financeiro. Entretanto, não serão necessários dever da família, da comunidade, da sociedade em
muitos mais fiscais dos que já existem. O que muda geral e do Poder Público assegurar, com absoluta
é que, ao invés deles ficarem passeando prioridade, a efetivação dos direitos referentes à
despreocupadamente pelas ruas ou parados nas vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
esquinas, olhando de forma passiva os que andam esporte, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à
sem cinto de segurança ou não dão preferência dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência
para pedestres, eles terão de ficar atentos para os familiar e comunitária”.
veículos estacionados. Para uns, o certo era entregar a guarda dos
O valor arrecadado pelo estacionamento filhos aos cuidados do poder público; para outros,
pago deve ir, “teoricamente”, para equipar o esse dever cabe, antes de tudo, à família, por mais
trânsito (agentes, sinalização, etc.), e não ser que o poder público tenha condições de assegurar
desviado para saúde, educação, assistência social as garantias que dispõe a lei (no caso do Patronato,
ou outra coisa. Isso possibilita melhorias visíveis. a polêmica era se assegurava ou não condições).
Além do mais, desafoga as vagas de Para além da discórdia que se instalou,
estacionamento nas principais ruas do centro. penso nos direitos e deveres do ECA, que
Para pensar na cama deveriam atingir crianças e adolescentes da
Em Londres, o acesso de veículos à zona sociedade como um todo, não só aos internados
central (não estou falando do estacionamento, mas numa escola agrícola.
do simples acesso) é cobrado através de um Nesta lucubração, penso nos eventos
sistema parecido com os pardais nas estradas. sociais onde a idade dos freqüentadores é cada
vez menor. No carnaval, anos atrás, a polêmica
foi da idade mínima para o baile adulto. Em poucas
84 85
palavras, os adolescentes menores de 14 anos Não sei se a entrada de menores na festa
queriam pular junto com os adultos. E os pais? foi disciplinada pelo poder público (art. 149) ou
Como diz a música, “tô nem aí”... se foi cumprida a proibição de venda de bebidas
O poder público interveio no assunto, mas alcoólicas a menores (art. 81).
muitos pais não concordaram com a proibição. Isso não se costuma falar, é um tabu, até
Preferiam ver seus filhos livres, leves e soltos num porque se aceita socialmente que o menor cujos
ambiente onde predomina a embriaguez e a pais tenham relativa condição econômica,
licenciosidade. freqüente tais eventos e, uma vez lá, entre no
Não pretendo dar uma de moralista. O que “clima” da festa.
ocorre é que o carnaval é a festa do inverso, onde Muitos pais deixam os filhos ir porque os
as pessoas trocam seus papéis sociais, dando asas filhos dos outros pais vão. E o que acontece lá
aos impulsos reprimidos. O que entendo é que não importa muito, desde que chegue vivo em casa
nenhum pai ou mãe tem moral para embravecer (sem falar naqueles pais que acham graça o filho
com filho alcoólatra ou drogado, depois de embriagar-se).
permitir seu livre acesso a festejos deste tipo. Tais questões são encobertas pelo véu da
E não adianta dizer que o mundo é cruel caridade, como a destinação de parte da renda para
ou o Estado incompetente. O primeiro responsável entidade de renome, como a própria Liga de
é a família, ponto final. Ou se assume como pai Combate ao Câncer.
presente e toma as iniciativas de educação através Ao que parece, vestimos um santo,
do exemplo e de atitudes firmes, ou o filho vai ter deixando o outro nu...
pais ausentes e acabar aprendendo com o grupo
social que faz parte, normalmente liderado por T-Liga de novo no Patronato
outro filho desgarrado. A crônica de algumas semanas atrás, sobre
Esta lógica vale para eventos sociais Patronato, ECA e festa do T-Liga, rendeu
destinados a adultos, mas onde prevalece a polêmica.
presença de menores, como a tal festa do “T-Liga”. A secretária da STAS, Scheila Boustany,
escreveu elogiando, dizendo que sempre fizera
86 87
questionamentos como os que levantei aqui. Para A posição do vereador me parece meio
ela, os pais deveriam se dar conta dos riscos que anárquica: se há governo sou contra! Em outras
seus filhos estão expostos, trilhando caminhos palavras, critica tudo que o governo faz, até fazer
muitas vezes sem volta. Numa função pública, ela parte do governo, aí esqueçam o que foi falado.
se vê na obrigação de buscar soluções. Por coincidência, assisti uma sessão do
Eu acrescento que não basta a vontade do legislativo, onde o mesmo vereador votava sempre
poder público, é necessário a dedicação e a contrário aos projetos do governo, mesmo sem
presença dos pais. Ou há envolvimento, ou os saber do que se tratava. Na hora da votação,
filhos vão acabar sendo criados pelos outros. quando chamavam seu nome, ele respondia
Em síntese, ela pegou a idéia que eu quis prontamente com um “não” rotundo, depois
passar, bem na essência. perguntava para o colega sobre o que estava sendo
Em compensação, li que um vereador usou votado.
a crônica na tribuna da Câmara para acusar o Em suma, afora a polêmica questão do
Prefeito pelo fechamento do Patronato. Patronato, que me parece estar resolvida (as
Ou leu e não entendeu, ou agiu de má-fé, famílias são as responsáveis, ainda mais num
pois me limitei a apontar a polêmica. município como Cachoeira do Sul, com diversas
Eu disse que para uns, o certo era entregar carências econômicas e sociais), o que fica em
a guarda dos filhos aos cuidados do poder público, aberto é a diminuição da idade para adolescentes
enquanto que para outros, esse dever caberia, antes participarem de eventos sociais dos adultos.
de tudo, à família, por mais que o poder público A festa do T-Liga só vem corroborar com
tivesse condições de assegurar as garantias legais. esse consenso/aceitação social, de que com 12 ou
No caso do Patronato, a polêmica era se assegurava 13 anos já é possível entrar tranqüilamente em
ou não tais condições. festas de adultos, acompanhados ou não por
A Promotoria foi clara: quem são e onde (ir)responsáveis, com aquiescência
estão as famílias dos internados? Afinal, são elas (consentimento) dos poderes públicos (Conselho
as primeiras (e principais) responsáveis; e não a Tutelar, Promotoria, Prefeitura, Juizado, etc.) e dos
Prefeitura. próprios pais.
88 89
E isso que é complicado, os próprios pais Sete de Setembro, para fiscalizar as irregularidades
confundem liberdade com licenciosidade. dos automóveis e os motoristas imprudentes.
Sinal dos tempos. Até encontrar um Digo mais ou menos intenção porque a
equilíbrio, o ser humano experimenta os extremos: tática começa na surpresa, ou, no caso daqui, na
repressão e rigor em demasia, ou liberou geral... falta dela. O dia e o local são sempre os mesmos.
Em tempo: as obras da Corsan mostram o Todo mundo sabe antecipadamente que as sextas,
quão é desnecessário o debate sobre sua à noite, a Brigada estará fazendo uma batida em
municipalização (sem falar na contratação de um algum ponto da Sete. Claro que já vi batidas em
engenheiro hamburguense por R$ 70 a hora). O outros bate-horários e outros bate-locais. Mas as
que precisamos é isso: investimentos pesados. O da Sete, as sextas, já fazem parte das cousas
resto é conversa para boi dormir... cachoeirenses, é conhecida e esperada, portanto
mais uma fiscalização de rotina do que uma blitz.
Blitzkrieg É semelhante à proposta de pôr cancelas
Blitzkrieg foi o modo como Hitler e seus nas saídas da cidade. O assaltante não vai fugir de
comparsas chamaram a guerra relâmpago na Cachoeira do Sul, não ao menos no momento do
Alemanha. A tática nazista consistia em atacar o crime. Vai esperar alguns dias, quiçá numa casa
inimigo de assalto, com um poder de fogo até então alugada, como fizeram os assaltantes do Banrisul
nunca visto. Divisões inteiras invadiam os países (sem falar que a maioria dos furtos na cidade não
em questão de dias ou semanas, não possibilitando são feitos por gente de fora). Assim também aquele
qualquer defesa. que tem veículo irregular. Vai evitar passar na Sete
No Brasil, o termo ganhou o diminutivo no horário da “blitz”.
de blitz, que significa a batida policial de Esta tática de batidas as sextas, à noite (que
improviso e que utiliza grande aparato bélico. É procede os Embalos de sábado à noite), acaba por
mais ou menos a intenção da Brigada Militar de deslocar grande parte do efetivo para dia e local
Cachoeira do Sul, nas sextas-feiras, à noite, determinado, fragilizando outros dias da semana,
quando coloca várias viaturas e policiais na rua como se o delito tivesse hora e local certo para
ocorrer.
90 91
Digo isso porque numa quinta-feira Tratoraço
dessas, véspera da esperada “blitz”, um grupo de Interessante o modo como um livreiro
jovens subiu feliz e embriagada a minha rua, participou do protesto dos rizicultores
cantando e uivando de madrugada (1 h, cachoeirenses semanas atrás. Ao lado dos sacos
aproximadamente), em direção ao Clube de arroz empilhados em frete à Catedral, colocou
Comercial. Parecia ser uma daquelas gangues que um cartucho de tinta de impressora. Queria
assolam a cidade, detonando placas de trânsito e comparar o preço da saca de arroz (R$ 18,00) com
vidros das residências e, de quebra, espancando o do cartucho (R$ 136,90), mostrando a diferença
os notívagos. entre o minúsculo cartucho frente ao enorme saco
Liguei para a Brigada, sugerindo que de arroz.
enviassem uma viatura. A atendente me disse que, Disse pouco e falou tudo. É uma maneira
naquele momento, a única, isso mesmo, a única simples de mostrar o quanto o arroz, e os produtos
viatura de plantão estava atendendo um chamado agrícolas de uma maneira geral, são desvalorizados
em outra parte da cidade. Insisti dizendo que um no mercado. Faz tempo que outras regiões
praça da Brigada poderia se deslocar do posto na descobriram que o campo não produz riquezas
José Bonifácio e flagrar a gangue na esquina do suficientes para engordar o PIB e partiram para a
Clube Comercial. Também não dava, disse-me ela. industrialização, ao invés de vender seus produtos
O policial de plantão estava envolvido nas in natura. Já venho batendo nesta tecla desde que
burocracias de uma ocorrência. cheguei aqui em Cachoeira do Sul, afinal sou de
Que a bandidagem não leia isso, porque é Novo Hamburgo, região tipicamente industrial.
só trocar horários: roubar livre na semana e Anos atrás, fui o único a criticar os
descansar aos finais-de-semana. aventureiros que se colocavam na condição de
Como todo trabalhador honesto, diga-se “curtidores” e “calçadistas”, que diziam querer
de passagem... investir milhões na região, com a instalação de
um curtume e uma fábrica de calçados. Disse, na
92 93
época, que era impensável que um grupo industrial Aos que reclamam do preço baixo da saca
com tamanho capital não dispusesse de quantia de arroz, sugiro não vender. Estoquem o produto.
suficiente para adquirir alguns hectares de terra. Não tem silos? Construam! Não tem capital para
Isso, por si só, demonstrava o quão fajuta era a estocar? Economizem! Não querem estocar?
vontade de instalar algo aqui. Industrializem o arroz. Não falo em descascar e
Essa idéia de trazer indústrias de fora é de vendê-lo ao consumidor. Falo em inventar alguma
uma pobreza extrema. Apesar disso, entra coisa para fazer, como biscoito, massa ou outra
governo, sai governo e se continua a apostar neste coisa que agregue valor.
sonho. As indústrias que vêm de fora são Só não argumentem que falta dinheiro na
verdadeiras “catedrais do deserto”, “caçadores de região. Li esses tempos que os cachoeirenses
dotes”, não criam nada ao redor de onde se teriam R$ 100 milhões depositados em poupança.
instalam, não trazem nenhum desenvolvimento ao Isso é mais que suficiente para desencadear um
território, só se aproveitam do subsídio e do baixo processo de industrialização.
custo do trabalho. Quando chega a hora de trazer Claro que traz riscos, mas o mundo vive
algum retorno, simplesmente fecham as portas, disso!
levam o maquinário, deixando desemprego e Quem não quiser arriscar, não fique
desestruturação na comunidade. chorando por aquilo que não mereceu ganhar.
Aos que pensam em emprego e renda para Quem não arrisca, não petisca... sábio
Cachoeira, sugiro que enriqueçam a idéia de ditado popular.
desenvolvimento. O poder público tem sua parte
a fazer, qualificando a mão-de-obra, fomentando
o empreendedorismo (financiando ou a
intermediando financiamentos), reduzindo
impostos de quem já está instalado aqui e quer
ampliar suas atividades, essas coisas que trazem
verdadeiro retorno.
94 95
Impresso no sistema on-demand, tiragem de
300 cópias, em papel Reciclato-Suzano
90 g/m² (miolo) e 240 g/m² (capa).
Capa off-set - Gráfica Print-Color
Cachoeira do Sul
96
