Pesquisasemfrescura
Jeferson Selbach
Cachoeira do Sul
2005
Copyright © 2005 by Jeferson Selbach
Dados Internacionais de
Catalogação na Publicação (CIP)
S464pSelbach, Jeferson Francisco.
Pesquisa sem frescura / Jeferson Francisco
Selbach. – Cachoeira do Sul : Ed. do Autor,
Sumário
2005.
Ladies and gentlemen, com vocês...
80 p. : il.
Afinal, o que é pesquisa e para que ela serve?
ISBN 85905426-3-7
1. Pesquisa. 2. Metodologia Científica. Desmistificando o projeto de pesquisa
I. Título. O que você quer, afinal?
CDU 001.891 Atraído pelo título
CDD 001.42 Definição do tema ou Introdução
Bibliotecária Responsável: Você tem problema? Não? Arranje o seu!
Simone Costa da Silva CRB/10-1564
Minha hipótese é...
Revisão: Ivouny Dargelio Maciel
Quais são seus objetivos?
Direitos reservados à Jeferson Francisco Selbach
Justificando...
Rua General Portinho, 1701 - térreo
Os teóricos, sempre eles!
Cachoeira do Sul/RS - CEP 96508-061
Entrando na biblioteca
jfselbach@hotmail.com
Fazendo fichas de leitura
Capa: fotografia anônima, com efeito de afresco.
Organizando o material
Este livro foi autorizado para domínio público
Avaliando a bibliografia
através do site http://www.dominiopublico.gov.br, com
Licença Creative Atribuição-Uso Não-Comercial-Não Como fazer a pesquisa?
a obras derivadas 2.5 Commons, licenciado no site Prevendo as fontes
http://creativecommons.org/license/?lang=pt. Quanto vai custar?
Esqueleto
De acordo com a Lei n.10.994, de 14/12/2004, foi feito
depósito legal na Biblioteca Nacional.
Prevendo as etapas
Guia dos autores
ClipesDicas
de formatação
Relatório de Pesquisa
Ladies and gentlemen, com vocês...
Calculando a percentagem
Este livro pretende ser mais um pequeno
Resumo
guia para o viajante que vai conhecer pela primeira
Montagem visual
vez o país chamado “pesquisa”. Ele foi montado
Montagem para apresentação oral
a partir das minhas experiências na área.
Encarando o público
Conheci pesquisa na universidade, no
Escrevendo um artigo
curso de Sociologia. Não foram poucas as
Rodapé ou autor/data
disciplinas que exigiram algum tipo de trabalho
A técnica do escritor em treze teses
de campo, seja na antropologia, na política, na
Para pensar na cama
própria sociologia ou nas específicas de
Bibliografia citada e sugerida
metodologia de pesquisa. Meu trabalho de
conclusão foi em cima das experiências que tive
em sala de aula, no período de estágio. Fiz um
trabalho com os alunos em que eles tiveram de
observar a cidade (Novo Hamburgo), fotografá-
la, desenhá-la e criar mapas com os pontos que
mais chamavam a atenção. No mestrado, realizado
na UFRGS, em Planejamento Urbano e Regional,
analisei a mesma cidade a partir do discurso
construído pelo jornal local. Agora no doutorado,
sigo na mesma linha, só que analisando Cachoeira
do Sul.
4 5
Como professor universitário, sempre Pesquisar não é privilégio dos sábios ou
procuro fazer algum tipo de pesquisa com os doutores, está presente em toda nossa vida.
acadêmicos dos mais diversos cursos em que Recém-nascidos se descobrem e descobrem o
ministro aula. A sistematização das experiências mundo que os rodeia pesquisando. Crianças,
aqui relatadas vem, principalmente, das aulas de adolescentes, adultos e idosos também.
Metodologia Científica, na qual a pesquisa é o Teoricamente, o que difere a pesquisa científica é
cerne. Assim, pretendo mostrar um pouco destas o fato de poder comprová-la, através de regras ou
experiências aqui. Que elas possam auxiliar de métodos, de poder repeti-la, alcançando os
alguma maneira. Se isso acontecer, terá valido a mesmos efeitos. Teoricamente porque, embora o
pena relatá-las... meio científico não admita (principalmente o das
Afinal, o que é pesquisa chamadas ciências mais exatas ou duras), a maior
e para que ela serve? parte das pesquisas não comprova muita coisa e
Pesquisa, segundo o amansa-burro se fossem repetidas alcançariam outros resultados,
(dicionário), é o ato ou efeito de pesquisar, buscar em muitos casos contraditórios aos encontrados
com diligência algo que se tem dúvida, inquirir, inicialmente.
perquirir, investigar, informar-se a respeito de Assim como a água que corre em um rio
algo, indagar, esquadrinhar, devassar. Pesquisar nunca é a mesma, o contexto da pesquisa também
é realizar uma indagação ou busca minuciosa para difere de um instante para outro. Em uma pesquisa
averiguação da realidade, uma investigação e realizada em determinada época com determinado
estudo sistemático, com o fim de descobrir ou meio (social ou físico) encontram-se mais
estabelecer fatos ou princípios relativos a um diferenças do que regularidades. O próprio
campo qualquer do conhecimento. Pesquisar é investigador influencia no olhar o objeto de
tudo isto e muito mais. É a base para o sujeito pesquisa. A neutralidade científica é uma ficção
que quer construir um conhecimento, seja ele tão ou maior que filmes produzidos em
científico (com regras claras e objetivas) ou Hollywood.
popular. Sem esta pesquisa se vive de achismo, A pesquisa, como dito acima, serve para
eu acho que... o sujeito construir um conhecimento sobre algo
6 7
ou determinada situação. Através da pesquisa necessidade de pesquisar incessantemente. A cada
conhecemos aquilo que só poderia ser conhecido mundo que se desvenda, abrem-se vários outros
se fosse contado por outros, portanto passível de mundos a desvendar...
erros e inverdades. Partir deste princípio é Umberto Eco, em seu livro Como se faz
entender o mundo que nos rodeia como uma uma tese, diz que podemos preparar um trabalho
realidade inteligível num primeiro olhar, uma de pesquisa digno, mesmo que se esteja numa
realidade que existe, obviamente, mas que é situação difícil. Algo do tipo ter todas as noites
explicada sob os mais variados prismas, nos mais tomadas com disciplinas do curso superior,
diversos pontos de vista. trabalhar todos os dias úteis desde cedo até a
Portanto, quem explica não é o senhor tardinha e aos finais de semana dedicar à família,
possuidor absoluto da verdade, mas alguém que igreja e amigos, não necessariamente nesta ordem.
contribui para entendermos uma pequena fração Para estes, a pesquisa vai servir no mínimo para
deste mundo. Logo, seu olhar é passível de sair um pouco da rotina, ver o mundo sob outros
distorções. O sentido figurativo do caleidoscópio olhos. Isto, por si só, já terá valido o esforço.
– pequeno instrumento cilíndrico, em cujo fundo Para Eco, a pesquisa pode auxiliar num
há fragmentos móveis de vidro colorido, os quais, resgate positivo e progressivo do estudo,
ao refletirem-se sobre um jogo de espelhos entendido não como coleta de noções, mas como
angulares dispostos longitudinalmente, produzem elaboração crítica de uma experiência, aquisição
um número infinito de combinações de imagens de uma capacidade de identificar problemas,
de cores variegadas – dá uma idéia precisa deste encará-los como método e expô-los segundo certas
entendimento. Assim como o olhar do técnicas de comunicação. Em outras palavras, a
caleidoscópio é uma rápida e cambiante sucessão pesquisa serve como uma ampliação do estudo,
de impressões e sensações, o olhar do pesquisador ampliação esta que proporciona o uso da crítica,
sempre é superficial e mutável frente à realidade. aqui entendida como ato ou efeito de examinar e/
E aqui está a graça em fazer pesquisa. Ela ou julgar algo. É ela que traz experiências valiosas
nunca é finita nas suas conclusões. Por isso a ao educando/pesquisador. Com ela, o sujeito
8 9
cognitivo, que adquire conhecimento, aprende ou documentos, reexaminar em primeira mão o tema
treina seu olhar perceptivo, observador, inquisidor, à luz da documentação recolhida, dar forma
problematizador. Pela pesquisa, sistematiza, orgânica a todas as reflexões precedentes,
ordena, metodiza seu objeto de análise. E empenhar-se para que o leitor compreenda o que
apresenta, ao final, os resultados de determinada se quis dizer e possa, se for o caso, recorrer a
forma que outros pesquisadores entendam. mesma documentação a fim de retomar o tema
Como pesquisar não é um ato simples, por conta própria. É algo como “pôr ordem nas
complexo não complicado, muitos preferem próprias idéias e ordenar os dados”.
investir numa quantia razoável para que outros Por isso, “não importa tanto o tema da
façam a pesquisa e compilem num trabalho ou pesquisa mas sim a experiência de trabalho que
copiam trabalhos já prontos, principalmente da ela comporta”. Sua cientificidade reside no fato
internet, adaptando-os ou não. Ambos de que: o estudo debruça-se sobre um objeto
procedimentos são ilegais. No primeiro, o reconhecível e definido de tal maneira que seja
indivíduo não merece reconhecimento pois nada reconhecível igualmente pelos outros; dizer do
criou. O segundo é caso de apropriação mesmo, objeto algo que ainda não foi dito ou rever sob
passível de punição legal. Um argumento plausível uma ótica diferente; deve ser útil aos demais;
para convencer a fazer de fato a pesquisa é que fornecer elementos para a verificação e a
através dela o sujeito aprende. Se mandar fazer contestação apresentadas; todo trabalho científico,
ou copiar, nada aprenderá, portanto, o dinheiro na medida que contribui para o desenvolvimento
gasto com mensalidades de nada valerá, até porque do conhecimento geral, tem valor positivo;
o mercado exige muito mais do que o diploma, delimitar com precisão o âmbito geográfico e
exige que se saiba fazer, pensar e agir. cronológico do estudo; estabelecer critérios de
De uma maneira geral, elaborar uma escolha da amostra; explicar critérios (por que
pesquisa significa, ainda segundo Umberto Eco, excluir este e não aquele?).
identificar um tema preciso, recolher Assim como o viajante que vai para uma
documentação sobre ele, ordenar estes região desconhecida, o sujeito que se aventura no
10 11
mundo da pesquisa deve primeiro definir o que Todos esses itens vão auxiliar na
quer conhecer e, a partir daí, passar a recolher elaboração do projeto de pesquisa, que nada mais
informações básicas sobre o tema. é do que a sistematização das idéias colocadas no
A chamada fase exploratória da pesquisa, papel, a fim de tornarem-se legíveis. Como o
ou trajetória de investigação, se inicia com a próprio nome diz, projeto é uma idéia que se forma
escolha do tópico de investigação, ou com o ponto a fim de realizar ou executar algo no futuro, um
principal do tema ou assunto a ser pesquisado. É plano de trabalho. Ele nos permite mapear o
uma delimitação do objeto, a princípio ampla. À caminho a ser seguido, esclarecendo não só ao
medida em que se avança em seu conhecimento, pesquisador, mas a quem vai avaliar o projeto,
circunscreve-se o tema. Nesse momento é como a pesquisa será feita. Acima de tudo, o
importante tentar definir os objetivos. Eles projeto deve responder aos quesitos o que? por
servirão de base para os questionamentos futuros. que? para que? como? quando? com que recursos?
Na fase de exploração do objeto a ser por quem?
pesquisado entra uma construção do marco teórico Desmistificando o projeto de pesquisa
e conceitual, realizado através de uma pesquisa Um projeto de pesquisa é constituído de
bibliográfica, ou estudo de livros sobre o tema. partes que variam segundo uma série de fatores.
Os livros teóricos estão para o pesquisador assim Deve-se levar em conta sua finalidade, para que
como os guias de viagem estão para o viajante. ou para quem ele vai servir? Cada instituição tem
Eles dão subsídios para conhecer onde se vai. suas regras próprias e a única maneira é ver o que
Um passo seguinte é a escolha dos elas exigem.
instrumentos de coleta de dados, do tipo de De uma maneira geral, ele se compõe das
pesquisa que se vai realizar. Esta escolha não pode seguintes partes, algumas pouco exigidas, outras
ser aleatória, deve ser bem trabalhada e pensada, mais: definição do tema, problema de pesquisa,
antes de ser utilizada. Cada instrumento de hipótese, objetivos, referencial teórico,
pesquisa tem uma finalidade específica, como metodologia de pesquisa, previsão das fontes de
veremos mais adiante. Portanto, gaste tempo neste pesquisa, custos e orçamentos, plano preliminar
item, para depois não se arrepender. de conteúdos, cronograma, bibliografia e anexos.
12 13
O que você quer, afinal? encontrar dificuldades se não dominar o
A primeira coisa a ser feita é definir de mandarim, o idioma mais falado na China, e se
maneira clara a temática, indicar a área de não tiver verbas para viajar até lá. Também não
interesse a ser investigada. Esta é sempre uma adianta propor uma pesquisa sobre olimpíadas
delimitação ampla, embora com um recorte estudantis numa cidade que não tenha tal
concreto. Não adianta dizer que se vai pesquisar atividade.
sobre história. Qual história? Qual período? Da Terceiro, que as fontes sejam manejáveis,
pré-história aos dias de hoje? Nessa definição o isto é, de fácil manuseio. Há muitos documentos
pesquisador encontra a primeira dificuldade. históricos só acessíveis para determinados
Muitas vezes nem ele sabe especificamente o que pesquisadores ou a pessoas que se dispõem a pagar
deseja pesquisar, só sabe que quer fazer algum determinada quantia. Para escrever um livro sobre
tipo de pesquisa, seja por necessidade fisiológica as Exposições Universais, a historiadora gaúcha
(é um cacoete que ele tem) ou coerção externa (o Sandra Pesavento precisou se deslocar a Chicago,
chefe ouviu dizer que pesquisa é importante e Paris e Londres, atrás de fontes originais. Para
mandou os subordinados organizarem uma). quem não dispõe de tais meios, é preferível propor
Umberto Eco sugere algumas regras na algo mais simples, que seja possível cumprir. É
hora de escolher um tema de pesquisa. Primeiro, preferível adequar o tema às fontes que estão à
que responda aos interesses do pesquisador. mão.
Alguém apaixonado por botânica terá imensa Quarta regra, que o quadro metodológico
dificuldade em pesquisar física quântica. Só se esteja ao alcance da experiência do pesquisador.
trabalhar com plantas e vegetais sentirá “tesão”. Se o sujeito está acostumado a trabalhar
Se o tema for mal escolhido, é possível que falte basicamente com questionários, ele vai ter
disposição para se chegar até o fim. dificuldades para conseguir realizar uma pesquisa
Segundo, que as fontes de pesquisa de laboratório ou antropológica, observando
estejam acessíveis. Um brasileiro que quer índios lá no meio do Amazonas.
pesquisar sobre a história oral chinesa vai
14 15
Por fim, que o professor que orienta o conclusão pode direcionar seu tempo ao que lhe
trabalho seja adequado. O professor titular da interessa. Quando chegar ao final do curso, ele
disciplina Direito do Trabalho terá dificuldades terá mais segurança em tratar do seu tema e haverá
para orientar um trabalho na área de Direito Penal. pouca probabilidade em mudar na última hora,
É bom sempre lembrar que a escolha do orientador resultando num trabalho melhor desenvolvido.
não deve se dar por afinidade pessoal, mas por Aos que desejam seguir estudando,
afinidade intelectual. cursando algum tipo de pós-graduação, como
Na escolha do tema, ainda segundo especialização, mestrado ou até doutorado, esta
Umberto Eco, é perigoso cair na tentação de fazer tática cai como uma luva. Isto porque, na hora de
uma pesquisa que fale de muitas coisas. É melhor montar um projeto de pesquisa para os programas
trabalhar com um tema preciso, limitado, tentando de pós, o aluno saberá o que quer fazer. Como a
conhecer a fundo seu objeto de pesquisa. seleção destes programas é extremamente
Obviamente, devemos inseri-lo no panorama geral competitiva, ele estará mais habilitado do que
do conhecimento, a fim de explicá-lo e entendê- outros candidatos que, como se diz, “acordaram
lo. Por essas razões, quanto mais restringimos o de manhã com vontade de fazer um mestrado e
campo, melhor e com mais segurança vamos inscreveram um projeto sem saber, afinal de
trabalhar. “É melhor que a pesquisa se assemelhe contas, o que realmente querem”.
a um ensaio do que a uma história ou a uma Voltando ao tema, escolher o que se quer
enciclopédia”, afirma Eco. bem antes do término do curso possibilita também
Para o acadêmico, sugere-se escolher o discutir passa a passo com o professor orientador,
tema de pesquisa, com a ajuda do orientador, já algo imprescindível num trabalho que se quer
na metade do curso. Isto possibilita conciliar as decente, até porque temas de última hora obrigam
matérias cursadas e os trabalhos nelas exigidos tanto o formando a produzir rapidamente quanto
com o tema de pesquisa. Assim, ao invés de falar o orientador a “devorar” o escrito.
de mil e uma coisas ao longo do curso, o aluno Ainda que o período de um ano seja
que já escolheu o tema do seu trabalho de suficiente para a realização de uma pequena
16 17
pesquisa, o maior obstáculo fica por conta da Atraído pelo título
organização deste tempo. Um exemplo: as Onde melhor se define o tema é no título.
matrículas em quase todas universidade são feitas Para um trabalho de pesquisa não adianta querer
no início do ano, mas o aluno acaba pensando no colocar título de livro de sucesso, de fácil
que fazer só no início das aulas, que ocorrem memorização, como “O alquimista” ou “Brumas
normalmente em março. Daí para escolher um de Avalon”. É preciso especificar detalhadamente,
professor que lhe oriente vai mais uns 15 a 30 “tim-tim” por “tim-tim”, aquilo que se quer fazer.
dias. Até conversar com ele e decidir algumas Exemplo: “A importância da desinfecção
estratégias de pesquisa, correm mais 45 a 60 dias. da água por cloração, na rede de Escolas
Já na metade do ano (em junho), se inicia o Municipais de Ensino Fundamental, do interior
trabalho de campo propriamente dito. Neste de Restinga Seca” e “Egressos do Curso de
levantamento de dados são gastos no mínimo 30 Educação Física da Ulbra, Campus Cachoeira do
dias. Sua organização exige outros 30 dias, se tudo Sul/RS: levantamento das Condições
correr bem. Quando as flores estiverem Profissionais” (específicos) ao invés de
desabrochando na primavera, o aluno estará “Matemática: calculando para aprender” (vago).
iniciando a escrita. Se for sistemático e Definição do tema ou Introdução
organizado, conseguirá finalizar em 45 dias. Como Depois de definido o tema, deve-se
em final de outubro ele deve entregar o texto já explicá-lo, contextualizando-o, conceituando suas
pronto na secretaria, o orientador terá pouco mais principais partes. Nesta hora lance mão de algo
de 15 dias para ler e palpitar. Qualquer que deve ser indispensável a todo ser humano, ao
modificação necessária será feita às pressas. longo de toda sua vida: o dicionário, comumente
Agora imaginem uma falha estrutural, que requer chamado de “amansa-burro” (não sem razão).
novas leituras e escritas? Ou elas não serão feitas Com ele, você vai poder conceituar de um modo
ou serão feitas de forma superficial ou ainda por claro aquilo que deseja estudar. Procure sempre
terceiros. Aí não se admire chegar na hora da iniciar do geral para o específico. É como
defesa e ouvir críticas contundentes ou o trabalho aterrissar um avião, vem perdendo altura e
baixar em diligência.
18 19
diminuindo a velocidade até tocar as rodas no Você tem problema? Não?
chão, suavemente. Arranje o seu!
Exemplo: Este item é meio questionável. Para
A Educação Física trabalha cientificamente alguns, como o pessoal das ciências mais “duras”
com o bem estar físico, saúde, força, velocidade, ou “exatas”, é indispensável ter um problema de
resistência, aperfeiçoamento das funções fisiológicas. pesquisa. Se este for seu caso, procure formular
Ela vem atualmente ocupando novos e importantes
perguntas ao assunto proposto, construir sua
espaços nas áreas biológicas, psicológicas, fisiológicas,
problematização. Descreva o problema,
sociais e, principalmente, na área educacional, como
especulando sobre seu campo de observação em
resultado efetivo de pesquisas, estudos e aplicações
relação a algumas variáveis. Formule-o como
teórico-práticas visando ao desenvolvimento integral
pergunta, sendo claro e preciso, delimitado-o a
do ser humano geral.
Para o crescimento profissional torna-se a uma dimensão variável. Indague se o problema é
fundamental conhecer a estrutura e o trabalho original, relevante, adequado, se há possibilidades
desenvolvido nos cursos de graduação. Os egressos reais para executar o estudo. Existem recursos
deste curso apreendem as mudanças da profissão e financeiros e físicos?
encontram chances para aprender mais sobre sua Para o pessoal das ciências ditas mais
vocação.
humanas, o problema de pesquisa tem um caráter
Cabe a cada profissional dentro de sua área
meio positivista. Algo que se chama de
de atuação ter conhecimento, gostando do que faz.
inevitabilidade, que vem de inevitável. Isto porque
Buscar a qualificação em sua área para futuramente
acredita-se que propondo uma questão, e tendo
obter boa remuneração com boas condições
uma hipótese para responder, o pesquisador fará
profissionais.É
nosso intento realizar um levantamento das de tudo para prová-la. Este “tudo” pode incluir
condições profissionais dos egressos de Educação desde formular perguntas que só respondam aquilo
Física da Ulbra Campus Cachoeira do Sul / RS. que se quer “provar” até a exclusão de respostas
contrárias a sua hipótese, o que não é nada ético
mas acontece.
20 21
Assim, quando perguntarem a você qual estar na fila do cinema e alguém passar
seu problema, diga que você não tem nenhum, que comentando que no final o mocinho morre.
é uma pessoa de bem com a vida, etceterá e tal. Como viajante de primeira viagem, é
Eu prefiro procurar definir claramente os objetivos óbvio que sempre se busca informações sobre o
ao invés de achar um problema, até porque assim, local, mune-se de mapas e dicionário, coisas
uma vez indo a campo pesquisar, se colhe assim. Se o viajante descobrisse tudo sobre o local
informações semelhantes e contraditórias e não desta forma, não haveria necessidade em viajar.
só as que se deseja. O choque entre o antes e o depois é enorme. Por
Mas fica a sugestão de montar o projeto isto, não dê a importância que a hipótese não
conforme a instituição ou o professor que se vai merece. Preocupe-se como fazer a pesquisa, que
encaminhar. É melhor verificar os itens exigidos tipos de dados levantar, essas coisas.
do que quebrar a cabeça. Mesmo assim, se sua tarefa é construir
Em todo caso, segue um exemplo de hipóteses, veja seu problema de pesquisa e
problema de pesquisa, bem simples, obviamente: responda, num típico exercício de futurologia.
“Quais são as condições profissionais dos Seguindo no exemplo citado
egressos do curso de Educação Física da Ulbra, anteriormente, teríamos as seguintes hipóteses:
Campus Cachoeira do Sul?” Os egressos do curso de Educação Física
Minha hipótese é... atuam profissionalmente em sua área, desde que exista
Para os que optaram em achar um campo de trabalho e boa remuneração;
problema de pesquisa, é necessário levantar Não havendo campo de trabalho ou sendo a
hipóteses, ou melhor, possíveis respostas que o remuneração não satisfatória, muitos dos egressos
pesquisador irá encontrar. É muito comum se acabam atuando em outras áreas afins à sua formação;
Egressos atuantes em sua área de formação,
perguntar a um pesquisador qual sua hipótese, o
realizando um trabalho que não condiz com as
que ele acredita que vai encontrar. Nestes casos,
expectativas almejadas no decorrer do curso, tornam-
o pesquisador responde: “trabalho com a hipótese
se profissionais frustrados.
de que...” e tira todo tesão da pesquisa. É como
22 23
Quais são seus objetivos? Assim, seriam objetivos:
No item objetivos, você deve tentar Geral
responder de uma forma bem clara e simples o Levantar as condições profissionais dos
que pretende com a pesquisa, quais metas almeja egressos de Educação Física da Ulbra, Campus
alcançar ao término da investigação. Para isto é Cachoeira do Sul / RS.
Específicos
fundamental que elas sejam possíveis de se atingir.
Verificar em qual área os egressos estão
Tem muito projeto de pesquisa que
atuando.
objetiva uma coisa e acaba analisando outra. É
Verificar o nível de satisfação com relação à
tipo político em véspera de eleição: promete
remuneração.
mundos e fundos, mas depois de eleito não cumpre
Delinear um perfil dos egressos e sua área de
metade (já vi candidato ao legislativo prometendo
atuação profissional após conclusão do curso.
coisas que compete tão somente ao executivo).
Justificando...
Tem também muito livro no mercado que traz na
O item justificativa e relevância é pra lá
apresentação ou na introdução uma plêiade de
de complicado. Isto por uma razão bem simples:
questões que diz analisar, mas não analisa, ou
muitas vezes não sabemos porque fazer
quando a faz é de maneira superficial.
determinada pesquisa é importante. Até porque,
Separe seus objetivos em geral e
em matéria de ciência, não se faz pesquisa com
específicos. O primeiro é muito parecido com o
um interesse imediatista, mas sempre a longo
título. Entretanto, procure explicitar o que
prazo (talvez resida aqui as dificuldades de
pretende analisar ou investigar. Nos específicos,
conseguir verbas e financiamentos para pesquisas
procure colocar em tópicos tudo aquilo que você
que não tragam benefícios pragmáticos,
deseja investigar. Fique atento para o fato de que
imediatos). De qualquer forma, devemos pensar
são os objetivos específicos que vão proporcionar
no que ela poderá contribuir para a compreensão
os questionamentos, qualquer que seja o método
do objeto a ser pesquisado.
utilizado na pesquisa.
E fique atento, projeto de pesquisa nunca
propõe intervenção no meio. Pode dar o nome que
24 25
quiser, projeto de extensão ou social, mas pesquisa Os teóricos, sempre eles!
não é modificar o meio. Ela vai, observa e vem Para que servem os teóricos? Esta é uma
embora. Pode parecer meio frio ou insensível, mas pergunta que se tornou freqüente nos últimos anos.
este é seu modo de operar. Quando e se voltar ao Havia tempo em que metade ou mais de um
meio pesquisado, não será mais pesquisa. Claro trabalho era gasto com descobrir quais autores
que isto não invalida propor realizar poderiam ser utilizados para embasar a pesquisa.
posteriormente uma intervenção, até para mostrar Normalmente se fazia uma grande discussão
um retorno à comunidade ou grupo social teórica antes de se analisar os dados da pesquisa.
analisado. Hoje em dia, com a escassez de tempo e a
Procure, neste item, justificar por que tal quantidade de trabalhos publicados, se procura
pesquisa deve ser realizada, quais motivos a limitar o número de páginas. Dissertações de
justificam. Articule a relevância intelectual e a mestrado, que antes saíam com 450 a 600 páginas,
prática do problema investigado a sua experiência. hoje são escritas com no máximo 200 páginas.
Sei lá, invente, tente, faça uma pesquisa diferente. Teses de doutorado com 3 ou 4 volumes (algumas
Exemplo de justificativa: ultrapassavam 1.000 páginas!!!) hoje são escritas
Nos dias atuais, uma das preocupações que se com 350 páginas. Limitam-se os próprios artigos
tem ao escolher uma profissão é justamente saber se científicos em 5.000 palavras, o que dá mais ou
esta vai suprir as expectativas em relação ao campo de menos 10 páginas. Em termos de trabalhos
trabalho. Como a competição para entrar no mercado universitários, é melhor fazer um pequeno ensaio
de trabalho é grande, torna-se grande também a procura
de 3 ou 4 páginas do que um de 10 ou 15 páginas
pelos cursos superiores. Muitos são os casos de pessoas
com conteúdo duvidoso, baixado da internet ou
que não seguem a vocação, mas procuram um curso
copiado de algum outro lugar.
que as coloquem mais rápido no mercado de trabalho.
Em ambos os casos, o pesquisador precisa
Por este motivo, podem tornar-se profissionais
escolher bem o que vai colocar num texto, sob
frustrados, não conseguindo realizar-se
risco de que ninguém o leia. Alguns entendem que
profissionalmente.
se pode fazer uma discussão teórica junto com os
26 27
dados. Isto elimina a necessidade de um capítulo acrescentam nada de novo. Transvestem de uma
específico para discutir os autores com que se vai nova roupagem modos de fazer pesquisa antigos.
trabalhar. Só falta o menino exclamar que “o rei está nu!”
No projeto, uma pequena mostra disto Para os que não querem “encher lingüiça”,
entra bem, ainda mais se o pesquisador consegue como se diz na prática, sugere-se definir
fazer um diálogo interessante entre seu tema e claramente os pressupostos teóricos, as categorias
aquilo que os autores disseram. Desta forma e conceitos utilizados na pesquisa. É necessário
conseguirá contextualizar seu objeto de pesquisa ser sintético e objetivo; realizar um diálogo entre
sem necessariamente trazer uma discussão teoria e o problema a ser investigado.
enfadonha e estéril. Estará fazendo aquilo que Veja a seguir algumas dicas de como fazer
sempre foi necessário, mas que não se deveria ter um levantamento teórico.
dado tanta ênfase: uma pequena revisão Entrando na biblioteca
bibliográfica ou, como queiram alguns, um Para quem curte ler, entrar numa
“estado da arte”. biblioteca é algo mágico. A biblioteca é para o
Entretanto, ter, por exemplo, 80% de aficionado em livros o que filmes são para o
discussão sobre a teoria que embasa tal coisa e cinéfilo. Criar o hábito de leitura não tem idade,
20% para se discutir a tal coisa é no mínimo desvio pode começar no berço ou na velhice. Escrever
de foco. Acreditem, ainda há muitas disciplinas também não. Quantos escritores são temporãos?
de pós-graduações em que esta disparidade ocorre, Luis Fernando Veríssimo ou o imortal Paulo
provavelmente devido aos costumes e à própria Coelho se revelaram tardiamente, só para ficar em
tradição arcaica dos ministrantes. O engraçado é dois exemplos.
que muitos discutem magnificamente uma teoria Através do livro, o leitor usa sua
e na hora de mostrar na prática são vazios de imaginação, algo que o cinema e a televisão não
conteúdo, uma “mala vazia” como diriam os proporcionam. Umberto Eco sugere que não
franceses. Trazem toda uma metodologia devemos ir à biblioteca com uma bibliografia pré-
inovadora na teoria e no “vamos ver” não estabelecida. Devemos organizar uma quando lá
28 29
estivermos. Nos “perdendo” nela, encontraremos prateleiras, como nela estão organizados os livros,
livros que não procurávamos. Como um fio de quais assuntos existem. Ver também se há um
Ariadne, entraremos no labirinto a procura do catálogo dos livros em fichários, organizados por
Minotauro e de lá sairemos são e salvos. ordem alfabética ou por assunto.
Obviamente, com o auxílio do orientador, Nunca caia na tentação de assim que
poderemos ir buscar alguns livros, levar uma entrar pedir à bibliotecária ou às atendentes livros
bibliografia básica. sobre o assunto que se quer. Isto é o cúmulo do
O importante é não cair na comodidade pesquisador-preguiçoso. Peça a elas somente que
de ficar só nos indicados, mas ir atrás de outras expliquem como a biblioteca está disposta; não
leituras, outros autores, outros conhecimentos. abdique de seu direito de procurar os livros. A
Tem muito professor que ao invés de orientar um maior parte das bibliotecas já estão
aluno dá tudo mastigado a ele; ao invés de mostrar informatizadas. Por isto, é necessário conhecer o
o caminho de como fazer uma pesquisa programa utilizado.
bibliográfica, chega ao cúmulo de passar os textos. Pelo computador, além dos livros
Tem outros que vão além, indicando os livros e disponíveis nas prateleiras, você pode pesquisar
destacando as citações que os alunos devem retirar o SCUD, um sistema que inter-liga as bibliotecas
do texto. Azar de quem aceita isto, pois pagou participantes e permite a troca de artigos
para aprender e aprendeu pela metade. científicos. Assim, por uma pequena taxa de envio,
O bom pesquisador é aquele capaz de você pode ter acesso a periódicos de todo país.
entrar numa biblioteca sem a mínima idéia sobre Ou ainda pesquisar em páginas como o
um tema e sair dela sabendo um pouco mais sobre www.scielo.com.br, que busca artigos em
ele. Para isto é necessário dar liberdade de ação à periódicos científicos reconhecidos nacional e
intuição. internacionalmente.
A primeira coisa a se fazer é procurar E um cuidado. Não baseie seu referencial
conhecer como funciona a biblioteca e decidir em teórico em qualquer página da internet. Lembre-
conformidade. Ver como estão dispostas as se que 99% das páginas disponíveis no mundo da
30 31
web são pessoais, portanto sem valor científico. Lembre-se, “não deixe nenhum
Para diferenciar, é necessário que seja um artigo pensamento passar incógnito”, como escreveu
científico, com autor e seus dados comprovando Walter Benjamin. Mantenha suas anotações
que ele é profissional e atua em alguma instituição rigorosamente atualizadas. “Quanto mais
ou similar, partes definidas como resumo, refletidamente você retarda a redação de uma idéia
introdução, referencial teórico citações de outros que ocorre, mais maduramente desdobrada ela se
pesquisadores, metodologia, resultados, conclusão oferecerá a você”. As fichas são a materialização
e bibliografia. Faltando algum destes itens, fique destas idéias pois nelas você pode colocar tudo
atento; faltando muitos, descarte a página. aquilo que pensou, mesmo que mais adiante não
Qualquer uma das hipóteses, fichários ou venha a utilizar.
via computador, não exclui a procura nas Um catatau de material procede a escrita
prateleiras. Aliás, esta sempre foi e vai continuar de qualquer artigo que se preze. Algo como 90%
sendo a melhor forma de descobrir algum livro. E de transpiração (trabalho braçal e cansativo) e
mais, uma visita não bastará. Não é preciso ser 10% de inspiração. Até porque é necessário tornar
nenhum “rato de biblioteca”, mas visitá-la três “sua pena esquiva à inspiração, e ela a atrairá com
vezes ou mais é importante. a força do ímã”. Não adianta querer que o santo
Fazendo fichas de leitura ajude na hora da escrita. É com você mesmo.
Fichas de leitura são tão antigas quanto o Uma ficha de leitura é montada de acordo
próprio livro. Elas são imprescindíveis e com sua finalidade. O que importa é que ela
indispensáveis para quem estuda ou pesquisa algo. contenha dados que serão posteriormente
Elas substituem as anotações nas bordas das indispensáveis na hora de passar à redação. Nela
páginas dos livros. Isto porque, à medida que se se registra resumos, opiniões, citações e tudo o
lê, vai-se pensando sobre aquilo que está escrito, mais que puder servir para referir o livro.
surgindo novas idéias; as idéias literalmente Um dos itens fundamentais é a indicação
explodem na sua cabeça. completa dos dados bibliográficos, com autor,
título do livro, editora, local da edição, página,
32 33
etc. Isto para não precisar sair procurando depois Após a citação, podem ser colocadas
estes dados, ainda mais se você trabalhar com aquelas idéias que se teve ao ler. São as mesmas
livros que não lhe pertencem e que podem estar idéias que se costuma anotar nas bordas das
indisponíveis quando você precise consulta-los páginas dos livros. Este tópico pode ser chamado
novamente. de “comentários”. Nele são colocados tudo aquilo
Um primeiro modelo de ficha sugerido é que se pensou, lembrou ou imaginou, mesmo que
o de “citações diretas”. Após os dados não sejam utilizados na escrita. Por esta razão,
bibliográficos (mais adiante mostraremos as várias sugerimos que a ficha de leitura seja construída à
maneiras de referenciar os livros), se transcreve medida que se esteja lendo e não ao término, uma
literalmente, sem mudar nenhuma palavra ou vez que depois os pensamentos se foram e podem
estrutura daquilo que o autor escreveu. Por isto não mais voltar ou voltar de forma distorcida e
se utilizam aspas, para lembrar que aquilo é cópia fragmentada.
exata do que estava escrito. Caso seja necessário O segundo modelo de ficha de leitura é o
suprimir uma parte do parágrafo ou da frase, da “citação indireta”. Como dito anteriormente,
utilize o “(...)” ou “[...]”, sempre tendo o cuidado nela se modificam as palavras do autor sem tirar
para não tirar o sentido do texto. o sentido. São aconselháveis para textos longos
Este modelo é o mais recomendado onde se quer abarcar o ponto central da idéia do
porque na hora da redação, as palavras exatas do autor, não escritas num só parágrafo. Como no
autor podem ser modificadas (sem mudar o primeiro modelo, pode-se separar a citação
sentido, obviamente), fazendo de uma citação indireta do comentário ou fazê-los de forma
direta uma citação indireta. O contrário não é conjunta.
verdadeiro. Uma citação indireta (onde se mudam Ao final de ambos modelos, sugerimos
as palavras do autor) não pode ser transformada ainda colocar as palavras-chave. Elas
numa citação direta (mais adiante também vamos possibilitarão organizar melhor as várias fichas
sugerir como escrever uma artigo). posteriormente em assuntos, algo necessário para
se analisar os dados.
34 35
A seguir, os dois modelos: 2. Resumo: O autor diz que a expansão global
Modelo citação direta pôs a nu de maneira espetacular as ironias da história.
1. Referência bibliográfica: BERMAN, Para ele, os burgueses são banais em suas ambições,
Marshall. Aventuras no Marxismo. São Paulo: “mas sua busca incansável por lucro incute neles o
Companhia das Letras, 2001. capítulo 13, Melodia mesmo impulso insaciável e horizonte infinito
Livre (resenha do Manifesto) característico dos grandes heróis românticos”. Ele
2. Citação: “Essa expansão global põe a nu entende que os capitalistas só podem pensar numa
de maneira espetacular as ironias da história. Esses coisa: o lucro. Em compensação, acredita que essa
burgueses são banais em suas ambições, mas sua busca pequena visão abriu as mais amplas integrações. Tal
incansável por lucro incute neles o mesmo impulso perspectiva rasa teria forjado as mais profundas
insaciável e horizonte infinito característico dos transformações. E conclui dizendo que “a atividade
grandes heróis românticos. [...] Eles podem só pensar econômica pacífica devasta como uma bomba toda e
numa coisa, mas seu raio de mira estreito abre as mais qualquer sociedade humana”. p. 283
amplas integrações; sua perspectiva rasa forja as mais 3. Comentário pessoal: relacionar influência
profundas transformações; sua atividade econômica da modernidade burguesa no modo de vida global, ao
pacífica devasta como uma bomba toda e qualquer qual todos estamos inseridos;
sociedade humana”. p. 283 4. Palavras-chave: modernidade –
3. Comentário pessoal: relacionar influência globalização - destruição
da modernidade burguesa no modo de vida global, ao Organizando o material
qual todos estamos inseridos; Depois de levantado o material, organize-
4. Palavras-chave: modernidade – o por assunto ou conceito. Fica fácil se nas fichas
globalização - destruição de leitura você pôs o item 4, as palavras-chave.
Modelo B – citação indireta São elas que, de uma maneira geral, sintetizarão
1. Referência bibliográfica: BERMAN, o assunto da ficha. Assim, na hora da escrita,
Marshall. Aventuras no Marxismo. São Paulo:
reorganize as fichas por assunto e comece a
Companhia das Letras, 2001. capítulo 13, Melodia
escrever, alternando citações com comentário
Livre (resenha do Manifesto)
próprios (o item 3 das fichas, comentários, pode
e deve ser utilizado nesta hora). Lembre-se de
36 37
fazer sempre a ligação das citações com seu tema ao surgimento do discurso compartilhado entre História
de pesquisa. e Sociologia, ou para empregar sua própria expressão,
Na escrita, procure colocar as idéias dos “teoria social” (que inclui “teoria cultural”). Segundo
ele, historiadores e teóricos sociais nunca perderam
autores de forma encadeada. Uma citação deve
contato por completo, mas este discurso compartilhado,
ter algo a ver com outra. Caso contrário, vai ficar
longe de convergir a um denominador comum, já
parecendo um amontoado de idéias desconexas.
apresenta-se como uma relação de constante mudanças
Pode-se alternar citações diretas e indiretas. Evite
entre ambas ciências, apesar de ainda ser considerado
citações diretas em bloco, aquelas que no texto
um “diálogo de surdos”, para ficar nas palavras de
aparecem com letra menor e recuo de parágrafo. Fernand Braudel (apud Burke, 2002, p.14). Também
Isto porque, a maioria dos leitores acaba Paul Veyne (1983, p.43-46) diz que a verdadeira
simplesmente pulando tais citações. E por uma história é sociológica, não se limitando a narrar ou a
razão bem simples: o interesse no trabalho é sobre entender os fatos passados, mas a estruturá-los a partir
o que a pessoa escreveu de fato, pensou e analisou, de conceitos. Assim, a história seria definida como o
inventário explicativo daquilo que há de social no
e não o que outros escreveram.
homem, das diferenças manifestadas por este aspecto
Para que sua escrita não se torne
social. Numa história da ou das leituras, há de se levar
desconexa, procure “quebrar” as citações diretas.
em conta a existência de técnicas ou de modelos de
Isto é possível com o uso de palavras de ligação,
leitura que organizam as práticas da comunidade e o
muito vistas em textos de jornal, onde a fala dos
princípio de organização da diferenciação, algo difícil
entrevistados é posta de maneira inteligível. tanto para historiadores quanto para sociólogos
Segue um exemplo de texto teórico feito (Chartier, 1998, p.92).
com a montagem: O exemplo de “quebrar” a citação em
[...] Se apropriar da história não exclui a pedaços pode ser visto também aqui:
análise sociológica. O historiador Peter Burke (2002, Max Weber (1968, p.227-257), em seu texto
p.37) diz que “vivemos em uma era de linhas Burocracia e Direito, enumera dez pontos tornados
indefinidas e fronteiras intelectuais abertas, uma era importantes na administração burocrática: precisão,
intrigante e, ao mesmo tempo, confusa”. No livro velocidade, clareza, conhecimento dos arquivos,
História e Teoria Social traça os caminhos que levaram continuidade, discrição, unidade, subordinação
38 39
rigorosa, redução do atrito e dos custos de material e seu entendimento. Costuma-se utilizar no máximo
pessoal. Diz que “em comparação com todas as formas um parágrafo por autor. Isto quer dizer que se você
colegiadas, honorificas e avocacionais de vai resenhar mais de uma obra de um mesmo autor,
administração, a burocracia treinada é superior, em
deverá fazer de modo mais do que resumido
todos esses pontos”. E mais: “no que se relaciona com
(lembre-se que o próprio projeto de pesquisa não
tarefas complicadas, o trabalho burocrático assalariado
pode ser muito extenso).
não só é mais preciso, mas, em última análise,
Como fazer a pesquisa?
freqüentemente mais barato do que até mesmo o serviço
Metodologia de pesquisa é o modo de
honorífico não-remunerado formalmente”, explica.
Enfim, procure tornar sua escrita uma fazer a pesquisa. É uma descrição formal dos
forma de raciocínio inédito e não, volto a dizer, métodos e técnicas a ser utilizadas. A metodologia
uma bricolagem de citações alheias. talvez seja o item mais importante da pesquisa,
Avaliando a bibliografia afinal de contas, ela vai ser o cerne do trabalho.
Alguns programas de pós-graduação Nosso sucesso dependerá de como fizermos a
exigem que se faça uma avaliação da bibliografia, pesquisa. Podemos ter um tema
ou resenha resumida dos autores teóricos que se extraordinariamente interessante e utilizarmos um
vai trabalhar. Como muitos sugerem uma método simples demais; podemos ter um tema já
bibliografia básica (dentro das diversas linhas de batido mas olharmos ele sob outro ângulo.
pesquisa que trabalham os professores), é de bom Antes de propormos uma metodologia, é
alvitre ler alguns dos livros sugeridos e incluí-los necessário uma pequena inserção no local a ser
neste item. Isto vale também para o referencial pesquisado, até para ver se aquilo que
teórico, obviamente. pretendemos conhecer e analisar de fato existe.
Livros bem escritos trazem normalmente Feito esta exploração de campo, devemos definir
na introdução ou na apresentação um interessante uma amostragem da nossas pesquisa, levando em
apanhado, especificando ligeiramente do que trata consideração que nunca conseguiremos pesquisar
cada parte ou capítulo. Isto não exclui a a totalidade daquilo que pretendemos. Mesmo
obrigatoriedade de se ler o livro mas auxilia no numa micro-pesquisa entre professores municipais
40 41
de uma pequena localidade, pode acontecer de não (pessoas, grupos ou instituições). No segundo
obtermos os dados totais. Esta amostra, como o caso, é necessário ser aprovado antes, muitas
próprio nome diz, é uma pequena parcela do todo. vezes, por um conselho de ética.
Por isto, é importante ela ser de alguma forma As não-experimentais podem ser de várias
representativa, apresentar os mais diversos pontos maneiras:
de vista. Isto vale para qualquer tipo de método A bibliográfica é constituída
adotado, desde a análise de discurso (exemplo: exclusivamente por fontes bibliográficas, como
uma análise só dos discursos de posse de um livros, artigos, resenhas, etc. Este tipo permite
presidente) até a aplicação de um questionário. cobrir amplamente um tema, mas pode reproduzir
O passo seguinte é definir os instrumentos erros, uma vez que se analisa a partir da visão de
de pesquisa ou a técnica da coleta de dados. outros autores. Praticamente todos tipos de
Podemos utilizar um ou mais modo de buscar estas pesquisa se utilizam de fontes bibliográficas para
informações. Para aqueles que têm tempo, escrever o referencial teórico, portanto realizam
recomenda-se a segunda opção, como forma a também uma pesquisa bibliográfica. As dicas de
cruzar dados obtidos. como proceder neste tipo de metodologia são
Há vários tipos de metodologia que podem idênticas ao como montar um referencial teórico
ser empregadas de acordo com a situação e opção (uso da biblioteca, fichas de leitura, organização
pessoal. Elas se dividem em experimental, que do material por assunto, etc.). Uma sugestão para
permite ao pesquisador provocar e produzir aqueles que querem fazer uma pesquisa
fenômenos em condições de controle, e não- bibliográfica é consultar, além de obras sobre o
experimental, onde não se manipula variáveis, mas tema pesquisado, um especialistas na área. Por
as isola, não se provoca eventos, mas observa-se exemplo, num trabalho sobre Machado de Assis,
e registra-se. fica interessante entrevistar um crítico literário
Na experimental, se tem a de laboratório, especialista em obras deste escritor. É uma forma
onde pode-se experimentar uma entidade física bem simples de cruzar métodos para melhor cercar
(líquidos, bactérias, animais) ou objetos sociais o objeto de pesquisa.
42 43
Uma pesquisa semelhante à bibliográfica hora na agenda do entrevistado (neste caso, 1 hora
é a Documental. Ela difere pelas fontes que utiliza. é um bom tempo para realizá-la). Se for no
Na pesquisa documental, os materiais ainda não consultório, certifique-se de que ele não
receberam tratamento analítico (ou, se já, podem interromperá a entrevista para conversar com os
ser reelaborados). Diz-se que são de primeira mão pacientes, a fim de não perder o fio da conversa
os documentos históricos: atas do poder executivo; (desligar o telefone já é pedir demais). Isto vale
leis do legislativo; sentenças do judiciário; para todos profissionais, independente de quão são
reportagens, crônicas, charges, editoriais e ocupados.
manchetes de jornal; correspondência de pessoas Na conversa, procure não desviar do
comuns, etc. Estas são muito utilizadas por aqueles assunto em pauta, não discuta com o entrevistado
que trabalham com história, recebendo novas nem coloque suas opiniões sobre o assunto (já
leituras ao longo dos anos. As fontes de segunda presenciei entrevistadoras que começaram a contar
mão são os dados estatísticos, levantados problemas de sua vida pessoal, literalmente
periodicamente pelas mais diversas entidades “desabafaram” com o entrevistado); procure falar
públicas e privadas (exemplo: dados do censo do pouco, limite-se a perguntar. Uma forma educada
IBGE). Estes dados são mais utilizados por de fazer ele repetir um pensamento, isso se ele
estatísticos e economistas, que baseiam muito sua falar muito rapidamente, é retomar uma parte da
análise em algo quantificável. conversa, enfatizando-a: “então quer dizer que o
Para as áreas ditas “humanas”, a entrevista senhor acredita que...” Esta técnica permite que a
é o método mais recomendado. Ela consiste num entrevista tome rumos inesperados, siga por
diálogo realizado entre pesquisado e pesquisador. assuntos não pensados inicialmente. Procure
Ela é sempre feita com descrição. Para tanto, sempre explorar o que diz o entrevistado. Ouça
procure um ambiente propício. Se você está tudo com atenção e anote tudo que for possível
desenvolvendo um trabalho na área da saúde e ou utilize um gravador (pergunte antes se pode
propôs entrevistar um médico, não o faça na sala gravar a entrevista e esteja pronto para ouvir
de cirurgia ou em seu plantão. Procure marcar uma respostas negativas).
44 45
Para ir bem preparado para uma sugerimos algumas formas de trabalhar com as
entrevista, o ideal é levar um bloco de anotações/ respostas). Em ambas, as perguntas devem ser
rascunho. Na folha de capa, anote os tópicos a claras e bem articuladas. A própria disposição
serem questionados. A medida que o entrevistado deve seguir uma seqüência lógica, do assunto mais
for falando, procure ir anotando frases-chave, simples ao mais completo. No início, pode-se
poucas palavras que resumam o que ele disse, ou colocar os dados pessoais (exceto nome), como
palavras-chave, palavras que permitam idade, profissão, sexo, bairro onde mora, etc.
posteriormente lembrar do que ele quis dizer. Também é de bom alvitre colocar um pequeno
Outra técnica comumente utilizada é a do texto antes das perguntas, explicando do que trata
questionário. Este método permite que se pesquise a pesquisa, quais suas finalidades, como preencher
um grande número de pessoas, pois é mais fácil o questionário, e dizendo que as informações ali
de ser respondido. Ele também permite o serão confidenciais. Isto principalmente quando
anonimato daqueles que o respondem, o que torna se deixe o questionário para as pessoas
mais cômodo para alguns. Em compensação, ao responderem. Quando se faz pessoalmente, deve-
tornar impessoal a pesquisa, perde-se as atitudes, se explicar verbalmente esses itens.
o modo como o entrevistado responde, seu Uma variante do questionário é a chamada
comportamento, seu nervosismo ou segurança, a pesquisa de opinião ou atitude. São mais utilizadas
expressão de seu rosto, seu olhar, enfim, todo para se ver especificamente quais atitudes, pontos
contexto em que está envolvido. Esta técnica não de vista e preferências têm as pessoas. Podem
é recomendada para um pequeno número de aparecer como pesquisa de motivação e pesquisa
pessoas, por exemplo, menos de dez. para análise de trabalho. Outra variante é o
O questionário pode ser montado com levantamento, que nada mais é do que uma
respostas abertas e/ou fechadas. Abertas são interrogação direta, a exemplo do censo, onde se
aquelas em que a pessoa pode responder seleciona uma amostra da população para projetar
livremente. Nas fechadas ela tem algumas opções a totalidade do universo investigada. Como
e deve escolher uma delas (na análise de dados aspecto positivo tem-se a economia e rapidez, pois
46 47
permite quantificar os dados. Suas limitações são: pesquisador pode fazer experimentos com o grupo
percepção subjetiva da realidade por parte dos pesquisado.
entrevistados, pouca profundidade no estudo da Da antropologia vem dois tipos de
estrutura e dos processos sociais e limitada métodos. O descritivo, que busca interpretar a
apreensão do processo de mudança. realidade sem nela interferir, e o etnográfico, que
Para determinadas áreas do conhecimento, é uma técnicas para coletar dados sobre valores,
uma metodologia em voga é o Estudo de caso. hábitos, crenças, práticas e comportamentos, em
Nele, se faz uma indagação em profundidade para suma, uma descrição cultural de determinado
examinar aspectos particulares. Busca-se casos grupo social. Em ambas, há uma interação entre o
típicos, extremos ou marginais, selecionados com pesquisador e os pesquisados. Procura-se
base em critérios pré-estabelecidos. Quem utiliza contextualizar o fenômeno estudado, enfatizando
tal método, fica impossibilitado de generalizar os o processo e não o resultado. Busca-se, acima de
resultados. tudo, retratar a visão dos pesquisados. Por isso a
Um tipo de pesquisa que apareceu nas necessidade de se ter um contato direto e
ciências humanas, enxertado das ciências prolongado com os pesquisados. Este tipo de
experimentais, é a pesquisa-ação. Quem dela se pesquisa necessita uma grande quantidade de
utiliza, acompanha as modificações do processo dados descritivos. Sua vantagem é ser flexível.
estudado, voltando sua atenção para a solução de Sua desvantagem é o tempo e a disposição
um problema real e concreto. É um processo necessários.
circular de indagação e análise, que parte de Qualquer que seja o método adotado,
problemas práticos. Tem-se uma intervenção convém sempre realizar pré-testes, principalmente
participativa, onde os próprios pesquisados em projetos de maior duração.
determinam rumo do trabalho, cabendo ao E fique atento! Para qualquer tipo de
pesquisados interpretar. A proximidade deste tipo pesquisa será necessário buscar subsídios em
de metodologia com a pesquisa experimental se leituras teóricas, autores que se utilizaram de
deve ao fato de que, de alguma forma, o
48 49
determinada forma de pesquisar e que embasam Sempre ao propor uma pesquisa, dê
a futura pesquisa. Isto deve estar escrito no projeto. atenção especial para as fontes. Veja se estão à
Por fim, não esqueça de elaborar uma mão. Evite dores de cabeça futuras.
espécie de documento que comprove que você Quanto vai custar?
informou o sujeito da pesquisa sobre seus direitos. O orçamento é um item necessário para
Isto poderá ser útil caso alguém não goste dos projetos que exigem financiamento especial para
resultados apresentados e escolha o caminho material permanente, como laboratório ou clínica.
judicial para pleitear indenização. Em algumas áreas, há necessidade de pessoas para
Prevendo as fontes aplicar os instrumentos de pesquisa (por exemplo,
Um item exigido por alguns programas de questionários). Se assim for, é preciso prever os
pós-graduação é o da previsão de fontes de gastos, se não se quer ver a iniciativa naufragar
pesquisa. Importante, diga-se de passagem, uma ou “morrer na praia”.
vez que quem se candidata deve, no mínimo, Esqueleto
mostrar que sabe onde vai realizar sua pesquisa e O Plano preliminar de conteúdos é o
que tais dados estarão acessíveis. Imagine propor esqueleto da monografia. Nele se procura mostrar
um belo de um projeto, ser aprovado e, na hora como será abordado o tema escolhido, quantas
“H”, as fontes não estarem disponíveis! partes e capítulos terá o resultado final.
Tive dois alunos que, em determinado Obviamente, isto é um tanto complicado em
semestre, propuseram uma pesquisa com determinadas áreas, onde a construção final se
determinado tema. Por serem um tanto dará a partir do que se encontrar na pesquisa.
acomodados, levaram metade do semestre sem se Prevendo as etapas
preocupar com a acessibilidade das fontes. Na Cronograma é a representação gráfica da
hora de aplicar os instrumentos de pesquisa, previsão da execução de um trabalho, na qual se
descobriram não ser possível. E só tentaram indicam os prazos em que se deverão executar as
resolver este problema quando o prazo para suas diversas fases ou o tempo necessário para
entrega do relatório já havia expirado. Aí era tarde realização de cada uma das etapas propostas,
demais, pelo menos para aquele semestre. exposto em forma de gráfico.
50 51
Guia dos autores o texto de Ribeiro pode ser encontrado no livro
Referências bibliográficas ou de Ribas. Não confunda com “apud” que significa
simplesmente Bibliografia é a parte do trabalho que o autor citou um trecho de uma citação que
onde se dispõe em ordem alfabética a lista dos não a do original. Por exemplo. Ribas citou
livros, periódicos ou artigos citados. Eles podem Silveira. Ribeiro gostou da citação e quis utilizá-
ser postos separadamente ou juntos. A própria la também. Como quem afirmou aquilo foi Silveira
ordem varia, sendo o mais comum da seguinte e não Ribas, Ribeiro utilizará a expressão “Silveira
forma: apud Ribas”, que significa que a afirmação
Livros original é de Ribas, mas foi utilizada pelo Silveira,
SOBRENOME, Nome. Título (em de quem Ribeiro retirou. Difícil, leia de novo e
itálico). Tradutor (quando houver), Edição (se for veja se entenda.
a primeira não precisa aparecer), local da edição: Artigos de Revista
editor, data da edição, nº pgs (opcional) SOBRENOME, Nome. Título do artigo
Exemplos: (em itálico). In: Título da Revista, volume e nº do
SILVA. João da. Fausto em Copacabana. fascículo, mês/ano, nº pgs.
Tradução de João Araújo, 2a ed., Porto Alegre/ PALOCI, Fátima de. Tensões e
RS: Jameson, 1988, 385 p. ambigüidades: a modernidade. In: Revista Plus.
RIBEIRO, Lara J. Entre as cidades Departamento de Literatura. São Paulo: Papil, 1º
sagradas: o possível e o desejo, In: RIBAS, semestre, nº 1, 2ª ed., 1994, p.45-78
Leonardo (org.). Cidade de Deus. Rio de Janeiro: Significa que o artigo de Paloci está
Lamir, 1996, p.23-36 publicado dentro da Revista Plus.
LAVI, Georg. A desilusão. In: VELHO, Internet
Luiz. O farol. Salvador/BA: Louvados, 1987, Para citar páginas na internet, procure
p.12-54 copiar, além do autor e do título, o endereço
O “In” significa que determinado artigo completo que você está acessando. Não só a
está dentro do livro citado posteriormente. Assim, página inicial, por exemplo www.scielo.com.br,
52 53
mas todo endereço. O mais fácil é copiar do centralizado para o título, direito para os autores
próprio link do programa. Em seguida, coloque e justificado para os demais. No resumo, fica bem
entre < > a data que foi acessado. apresentado colocá-lo em itálico, sem recuo ou
Clipes avanço na primeira linha. No restante do texto,
Em determinados projetos, é possível avance 1,25 cm na primeira linha, inclusive nos
incluir o item Anexos. Nele, colocamos os modelos sub-títulos e nas referências bibliográficas. Em
de instrumento que utilizaremos na pesquisa e toda parágrafos de citação em bloco (letra menor), use
outra informação que julgarmos necessário para recuo do lado esquerdo de 3 cm e sem avanço na
melhor compreensão do projeto. Podemos anexar, primeira linha. O espaçamento entre linhas pode
por exemplo, o questionário a ser aplicado ou as ser duplo ou 1,5. Este último é o mais utilizado
perguntas da entrevista. Ou ainda o modelo de atualmente. Para parágrafos de citação em bloco
fichas de observação. use sempre espaçamento simples. Por fim, o
Dicas de formatação espaçamento depois do parágrafo pode ser de 6
Penso que um texto deve ter, antes de tudo, pontos.
apresentação estética. Para tanto, sugiro as duas O artigo não vai capa. Use somente para
fontes mais usadas: Times New Roman, tamanho o projeto. Bem acima, escreva o nome da
12, para o corpo do texto, e 10 para citações em Universidade e o curso ou programa. Um pouco
bloco; ou Arial, tamanho 10, corpo, e 9, citação. acima do centro da página, vai o título em negrito,
Adotando uma delas, usa-se, obviamente, até o e um pouco abaixo o nome do autor, também em
final. No título do artigo pode ser usado um negrito. Mais abaixo, a que o projeto se destina.
tamanho um pouco maior, 16 ou 18, em negrito. Ao final da página vai a cidade e a data (mês/
Para os sub-títulos, mesmo tamanho do corpo de ano).
texto, só em negrito. As margens, para não Relatório de Pesquisa
complicar, use 3 cm em ambos os lados. Após realizar a pesquisa, partimos para a
Nos parágrafos, sugiro centralizado para fase seguinte, que é a de analisar o que foi
a capa do projeto de pesquisa. No artigo, pesquisado e apresentar tais resultados de forma
que outras pessoas compreendam.
54 55
A análise dos resultados pode ser semelhantes. Junte análise, palavras-chave e
apresentada através de tabulação, gráficos, cabeçalho com iniciais do entrevistado e está feita
quadros, mapas, estatísticas para análise, a ficha. Imprima-as novamente e terá em mãos os
interpretações e/ou conclusões. dados bem organizados e de fácil acesso.
A primeira forma de que dispomos os Tais fichas podem ser de várias formas.
dados é de maneira bruta, não lapidada ou Eu divido-as em fonte primária citada ou
trabalhada. Se gravamos e transcrevemos uma comentada, fonte secundária citada ou comentada
entrevista com determinada pessoa, teremos em e arquivo de idéias (idéias que surgem à medida
mãos um relato completo. Neste exemplo, não que se desenvolve o trabalho).
divisamos tudo aquilo que a pessoa falou pois o Fonte primária citada
relato ainda está embaralhado. É necessário Entrevista com 26 crianças da escola Bahia
organizá-lo. Uma forma de organizar os dados de do Cobre
pesquisa é a utilização de fichas, as mesmas usadas Pergunta: Quais atividades realizam durante
o tempo de convívio em família?
na construção do referencial teórico do projeto.
Resposta:
Não se trata simplesmente de dividir as perguntas
a) Realizam tarefas domésticas, sem ter tempo
e respostas em fichas, pois o que o entrevistado
para os filhos: 16
falou sobre determinado tema pode estar
b) Olham televisão: 9
espalhado em vários lugares da entrevista. Trata-
c) Acompanham a aprendizagem dos filhos:1
se de retirar partes da fala do entrevistado, Comentários pessoais: apesar da maioria
juntando-a com outras partes que sejam do mesmo auxiliar os pais, grande parte se limita a olhar TV
assunto, e, em seguida, procedermos de Palavras-chave: família - atividades
comentários pessoais, que constituem-se em nossa Fonte primária comentada
própria análise. Um modo de fazer isto é imprimir Entrevista com 5 professores da Escola Bahia
a entrevista e recortar, literalmente, as partes que do CobreResumo:
Perguntamos se eles percebiam
falam de determinado tema. Feito isto, organize o
diferença no desenvolvimento da criança, a partir do
material, copiando e colando as partes
acompanhamento dos pais na sua vida escolar? Um se
56 57
limitou a responder que “Sim”; outro disse que é autor adote esta perspectiva histórica para, mais
importante para a criança saber da participação dos adiante, mostrar que a agricultura não é a saída, ou
pais, pois elas sente-se mais segura. Um terceiro algo parecido.
explicou que as crianças que têm pais envolvidos Palavras-chave: crise econômica - agricultura
apresentam um maior desenvolvimento na escola. O Fonte secundária comentada
quarto professor disse perceber que toda a criança que ROHDE, Geraldo Mário. Cachoeira do Sul:
os pais são atuantes ficam mais seguras, menos carente uma perspectiva ambiental. Canoas: ULBRA, 1998,
e mais interessadas. O último ressaltou que os pais que 268p.
incentivam e conversam reflete na forma como a Em 1993, o IPEA registrou que Cachoeira do
criança faz seus trabalhos e participa das atividades. Sul era a cidade com mais miséria per capita. As
Comentários pessoais: ambos professores percentagens não batem, 38% da população total era
entrevistados acreditam ser importante a participação indigente (publicado no JP), ou 26% (publicado na ZH).
dos pais no desenvolvimento escolar dos filhos Consideraram indigente aquele cujo poder aquisitivo
Palavras-chave: família – desenvolvimento lhe permitia comprar apenas a cesta básica
educacional mensalmente. Outros dados: 65% da população infantil
Fonte secundária citada vivem em situação de miséria e 76% de crianças entre
ROHDE, Geraldo Mário. Cachoeira do Sul: 0 e 6 anos vivem em domicílios urbanos com esgoto
uma perspectiva ambiental. Canoas: ULBRA, 1998, sanitário inadequado. Nova pesquisa em 1995: CS tem
268p. 89 mil habitantes, dentre estes 30 mil são considerados
“O abatimento em que mergulhou Cachoeira indigentes (superpobres). 1996: pesquisa FEE, CS
do Sul, iniciado na década de 40, foi agravado e ocupa a colocação 239 quanto à qualidade de vida. O
aprofundado especialmente na década de 80. na década grau de indigência atinge 30,02% da população. 1997:
de 90, atingiu a sua intensidade maior, como um círculo “Cachoeira do Sul tem uma das piores distribuições de
vicioso de incapacidade e inércia, paralisação e falta renda do Rio Grande do Sul, concentrando a renda de
de iniciativa”. p. 21 forma injusta e distribuindo miséria de forma gritante”
Comentário: Decadência: imaginei que o ciclo (JP). P. 45
tinha começado no final dos anos 70, começo dos 80, Palavras-chave: indigentes
como em toda agricultura. Acentuado pela importação
de arroz (principalmente chinês???). Pode ser que o
58 59
Arquivo de idéias Calculando a percentagem
Novo Hamburgo - o olhar do habitante na Para calcular a percentagem ou
cidade: a transformação no uso da rua ocasionada pelas porcentagem de uma pesquisa, sugiro a Fórmula
inovações tecnológicas de Jeferson. Numa calculadora simples é só pegar
Em 05/05/97 durante a leitura de “Relação
o número de determinada resposta dividido pelo
entre história e literatura...” de Sandra Pesavento,
total de respostas e apertar tecla %. Exemplo: 5 /
especificamente na página 123 - “o malandro ganhava
30% = 16,6.
status, travestido na figura do dandy ou do boêmio” -
Se quiser calcular de outra forma, sugiro
surgiu a idéia de utilizar o dandy de Benjamin para
a regra de 3.
tentar explicitar e até explicar o nuveo-richie
hamburges, encontrado principalmente após a explosão Resumo
de crescimento da cidade, e tornando-se figura Normalmente elaboramos o resumo
simplória entre o meio social. O dandy sobre duas depois de termos escrito o artigo. Em que pese
facetas: 1) os novos-ricos que esbanjam símbolos de esta ordem natural das coisas, acredito que
riqueza e são, de certa forma, desprovidos de um podemos escrevê-lo antes, uma vez que já sabemos
“charme” da classe privilegiada, identificam-se com a
dos principais resultados encontrados.
classe econômica alta, pelos símbolos de riqueza, mas
As partes que o compõe são: título,
não pela educação, boas maneiras; 2) os ricos de outrora
autores, introdução, objetivo, metodologia,
que atualmente despossuídos de seu padrão econômico
resultados obtidos e conclusão, palavras-chave e
que os colocaram como tal (não são pobres, mas a
identificação dos autores. O tamanho é de, no
riqueza já está dilacerada), ainda procuram ostentar
símbolos de riqueza. Possuem estilo, status, mas não máximo, 300 palavras.
mais o poderio econômico. Ambos podem ser O título é o mesmo usado no projeto e no
mostrados por esta figura...o dandy. próprio artigo. A disposição do nome dos autores
Palavras-chave: dandy – novos ricos – estilo vai variar de acordo com a área. Nas ciências
- decadência humanas, usa-se normalmente o nome completo.
Nas ciências exatas, adota-se comumente o
sobrenome em caixa alta procedido das iniciais.
60 61
Em ambos, é possível identificar os autores com Após, num último parágrafo, a identificação dos
asteriscos ou números sobrescritos, colocando no autores.
final suas habilitações e as instituições de que Teríamos como exemplo:
fazem parte. Estes dois itens são postos de Abstinência na prática da Educação Física em
parágrafos separados. escolas municipais públicas de Cachoeira do Sul e
Após, em parágrafo único, colocamos o Faxinal do Soturno/RS.
resumo propriamente dito. Iniciamos com a João da Silva Moura, Lucilda Osmarina,
Rômulo Farias* e Kleber Polent (orient.)**
introdução, normalmente uma pequena frase que
[introdução] Nos dias atuais, várias são os
pode ser retirada do projeto e que sintetize o tema.
pretextos apresentados pelos alunos para se absterem
Em seguida, colocamos somente o objetivo geral,
da prática de Educação Física. [objetivo] Nosso
nunca os objetivos específicos, pois queremos
objetivo foi investigar as causas que levam os alunos a
mostrar o âmago do que pesquisamos. Após, a
não praticar atividades físicas em algumas escolas
metodologia utilizada na pesquisa, também de municipais de Cachoeira do Sul e Faxinal do Soturno/
forma resumida, limitando-se ao tipo ou tipos de RS, procurando verificar a infra-estrutura, metodologia
instrumentos usados e o público-alvo. Os de ensino, relacionamento professor-aluno, entre
resultados obtidos, postos em seguida, são a parte outros. [metodologia] Para obteremos tais respostas,
mais importante do resumo. É com eles que aplicamos questionário aberto em quatro diretores, seis
professores e 30 alunos das respectivas escolas.
devemos gastar mais espaço. Sempre colocados
[resultados obtidos] Pudemos verificar que a
de forma sucinta, devem mostrar em poucas
abstinência da atividade física nas escolas se dá pela
palavras o que foi encontrado na pesquisa. Tal se
infra-estrutura precária e da impossibilidade dos alunos
fossem tópicos, pode ser utilizado ponto-e-vírgula
realizarem as atividades com o devido uniforme. A
para separá-los. Por fim, a conclusão que limita-
metodologia empregada nas aulas e o inter-
se numa pequena frase, concluindo de maneira relacionamento professor-aluno é satisfatório. As
geral o pesquisado. condições financeiras, tanto por parte dos alunos quanto
Num parágrafo seguinte, coloca-se de três por parte da escola, é o fator determinante para a não
palavras-chave, resumindo os temas pesquisado. prática de atividades físicas. [conclusão] Como
62 63
conclusão, podemos ressaltar a importância vista na Montagem visual
prática de atividades físicas na escola, justificando-se (painel auto-explicativo)
assim, maiores investimentos na área, uma vez que Há basicamente duas formas de se
encontra-se debilitada. [total: 161 palavras]
apresentar os dados pesquisados. A primeira é de
Palavras-chave: Educação Física – escolas
forma simples, utilizando as informações do
municipais – abstinência física
próprio resumo; a segunda é de forma completa,
Identificação:
utilizando todas informações, a partir do próprio
Universidade Luterana do Brasil, Campus
artigo (veja mais adiante como escrever o artigo)
Cachoeira do Sul/RS
* Acadêmicos do curso Educação Física No primeiro modelo, simples, você pode
** Licenciado em Educação Física, professor montar seu painel auto-explicativo (cartaz ou
da ULBRA banner) com algumas modificações feitas a partir
Observe que no resumo as palavras do resumo enviado para o evento. Normalmente,
introdução, objetivo, metodologia, resultados se usam as letras Times New Roman ou Arial, isto
obtidos e conclusão aparecem em colchetes porque elas facilitam a leitura. Se a opção for pelo
porque elas não vão no texto, a menos que sejam cartaz, utilize o editor de texto que você está
colocadas no contexto da frase, como no exemplo. acostumado. Neste caso, crie um documento,
O mesmo vale para o número total de palavras. salve-o antes de tudo, e divida as partes do resumo
Duas dicas: para contar as palavras, no (título, componentes e instituição, introdução e
editor de texto Word for Windows®, selecione o objetivos, metodologia, resultados, conclusão) em
texto, clique na barra de tarefas em “ferramentas” páginas (às vezes duas partes cabem numa mesma
e “contar palavras”. A letra e o espaçamento página). O título pode ter letra tamanho entre 60 e
utilizados varia conforme o evento. As mais 72, numa linha ou duas. A letra utilizada para os
comuns são Times New Roman 12 ou Arial 11, autores e a instituição e curso é proporcionalmente
espaçamento simples ou 1,5. menor, entre 52 e 64. No texto, o título pode ter
tamanho entre 42 e 54 e o corpo entre 38 e 50.
As dimensões mais solicitadas para o
painel são 1 metro de altura por 70 centímetros de
64 65
largura. Nas livrarias, comumente encontram-se apresentação da sua pesquisa ou vai utilizar o
cartolinas com alguns centímetros menos, que painel para poucos eventos, vale mais a pena usar
servem perfeitamente. Uma sugestão é comprar um cartaz bem elaborado. Para disfarçar, coloque
cores bem contrastantes, que tornem o painel “contact” transparente por cima.
chamativo. Um exemplo é cartolina em amarelo No caso do painel ser o completo, procure
e folhas para impressão em laranja, além de montar a estrutura do artigo num programa de
alguma folhas em vermelho para fazer bordas slides, como o PowerPoint®, dividindo em 8
falsas. Outra sugestão é colocar fotos, gráficos ou partes: Dados de identificação (Título, autores e
tabelas. instituição); Resumo (completo); Introdução
Caso você opte por elaborar um banner (definição do tema, problema de pesquisa,
(aqueles cartazes impressos em gráficas hipóteses, objetivos geral e específicos e
especializadas, normalmente cobertos por um justificativa); Referencial teórico; Metodologia;
plástico/adesivo transparente), procure antes uma Resultados e Conclusão; Fotos, gráficos ou
empresa que faça a impressão para saber qual tipo tabelas; e por fim Bibliografia.
de arquivo deve ser entregue (se .doc ou outra Montagem para apresentação oral
extensão). Embora o banner seja o mais prático (lâminas ou data-show)
na hora de transportar e dê uma aparência mais Na apresentação oral você tem entre 10 a
“moderna” ao trabalho, lembre-se que eles custam 15 min para expor e mais 5 min para responder
caro (entre R$ 40 a R$ 120), valor dispensável perguntas. Com esta escassez de tempo, você deve
para a maioria dos trabalhos feitos por aproveitar o máximo para passar as informações
acadêmicos. da pesquisa. A pior coisa que você pode fazer é
Este tipo de painel é mais utilizado por se fiar no improviso. Quem assim o faz acaba
pesquisadores que têm algum tipo de “levantando sem saber o que vai dizer e sentando
financiamento (instituições públicas ou privadas), sem saber o que disse”. Ao invés disto, utilize um
que necessitam transportá-lo para várias eventos roteiro seguro, o mesmo usado no resumo e no
científicos. Assim, o painel “se paga”. Se você cartaz.
dispõe de pouco dinheiro para empregar na
66 67
A forma de montá-lo, se em lâminas ou Isto evitará reescrever o texto, pois poderá
data-show, vai da disponibilidade da aparelhagem. simplesmente colar as partes do resumo. Assim
Por questões financeiras, recomenda-se o segundo, como quando você escreveu o resumo, salve o
pois o custo limita-se a um disquete. Se você tiver arquivo para evitar perdas em caso de pane no
que usar as lâminas, compre as utilizadas em computador ou queda de luz.
xerográficas, imprima em papel comum seus O PowerPoint® tem tutorial próprio e
originais e peça para xerografar. Além de mais vários modelos de apresentações. Você pode
baratas do que as recomendada para impressoras, escolher um deles ou partir de uma apresentação
você elimina o risco de danificar uma lâmina. em branco. Fica a seu critério. Qual for sua opção,
Você tem a opção de imprimir a partir do a montagem deve sempre ser feita na seqüência:
programa mais utilizado para apresentação, o título, componentes e instituição na primeira
PowerPoint®, ou montar a partir de um editor de lâmina, introdução e objetivos na segunda (ou na
texto. Em ambos os casos, a base será a mesma: o segunda e na terceira), metodologia na quarta,
resumo. resultados na quinta (aqui você pode usar mais de
Na montagem das lâminas, você pode uma lâmina) e conclusão na última lâmina.
utilizar o próprio arquivo do cartaz, com as Na apresentação oral, você pode colocar
mesmas especificações quanto a tamanho da fonte também no final a bibliografia utilizada na
e tipo de letra. Assim como no cartaz, nas lâminas pesquisa. Cuide para não usar modelos com muitas
as partes do resumo (título, componentes e figuras que nada tem a ver com o trabalho. O que
instituição, introdução e objetivos, metodologia, não impede de você colocar fotos, gráficos ou
resultados, conclusão) podem ser colocadas em tabelas da pesquisa, até para ilustrar.
duas páginas se houver espaço. Ajustado o Encarando o público
conteúdo, resta imprimi-las. Na hora da apresentação é normal o
No caso de optar em utilizar o nervosismo. Isto porque falaremos para pessoas
PowerPoint®, abra conjuntamente o programa estranhas. Lembre-se, por serem estranhas não
com o editor de texto onde você tem o resumo. sabem seu passado, suas fraquezas, seus defeitos,
68 69
etc. Uma dica: imagine mergulhar numa piscina impressa. Caso a aparelhagem dê problema na
funda de água fria; ou você nada e vai em frente hora da apresentação, você não se sentirá perdido
ou perece ali mesmo. Numa apresentação é para falar.
semelhante: entre, dê seu recado e encare como Em muitos eventos científicos há
se tivesse dado tudo certo. Não fique pensando avaliadores ou debatedores na exposição oral. Se
“será que estou agradando?” a banca for “avaliar” seu trabalho, você terá maior
Se você vai usar lâminas na hora da dificuldade pois, neste caso, tentarão mostrar
apresentação, passe uma a uma, na seqüência, serviço e encontrar defeitos. Há avaliadores que,
lendo ou explicando-as. Não caia na tentação de por vaidade (querem aparecer para a platéia, serem
colocá-las no retroprojetor mas falar as coisas vistos como os mais inteligentes, etc.), se portam
trocadas, como os resultados antes de explicar o como verdadeiros “inquisidores”. Querem, a
que você queria com a pesquisa ou a metodologia qualquer custo, destruir sua pesquisa e seus
só lá no final da apresentação (muitos resultados. Lembre-se que nenhum trabalho
apresentadores acabam trocando os pés pelas mãos científico é perfeito; todos têm ênfases num ponto
na hora e já na introdução explicam todo trabalho, que talvez não seja a mesma que o avaliador
aí repetem falas e esquecem outras, caracterizando gostaria que fosse. Isto é questão pessoal e procure
a exposição como uma atrapalhação). não entrar em atritos. Explique calmamente o
A parte onde você pode e deve gastar mais porquê de ter optado por um caminho ao invés de
tempo explicando é nos resultados. Como você outro, de ter enfatizado uma coisa ao invés de
conhece o tema e aquilo que pesquisou, terá outra. Se você fez o trabalho com dedicação e
tranqüilidade de divagar sobre ele (obviamente, empenho, não há o que temer.
se você “comprou” o trabalho de terceiros, terá Obviamente, nem todos na banca se
dificuldade de apresentá-lo). portam assim. Há quem prefira levantar questões
Para o data-show vale a mesma coisa; relevantes ou até apontar erros mas por uma
passe um a um os slides e explique-os calmamente. questão de aperfeiçoamento. Esses fazem críticas
Como prevenção, leve o conteúdo numa folha construtivas. São os “debatedores”, aqueles que
fomentam um debate. Normalmente exploram
70 71
pontos importantes do seu trabalho, pontos estes de inglês traduzir (mais ou menos R$ 5 por
que às vezes passam despercebidos ou não página).
receberam a justa importância por você. A introdução do artigo (ou definição do
Escrevendo um artigo tema) é a mesma do projeto de pesquisa. Lembre-
A concretização de uma pesquisa se de passar para o tempo verbal passado, quando
científica se dá, normalmente, através de um artigo necessário (principalmente naquelas partes onde
científico. Este artigo pode ser montado em partes colocamos nossa pretensão com a pesquisa). Nela
que variam segundo os critérios utilizados pelas você poderá acrescentar seu problema de pesquisa
diversas áreas da ciência. De maneira geral, os e suas hipóteses (caso houver), seu objetivo geral
seguintes itens são necessários: título, e os específicos, além da justificativa de pesquisa.
componentes, resumo/abstract, introdução, Procure, caso opte em agregar estas partes,
referencial teórico, metodologia de pesquisa, transformá-las num texto conciso e claro. Não faça
resultados, conclusão e bibliografia. uma simples colagem das partes nem coloque os
Como este artigo é fruto do projeto de tópicos utilizados nos objetivos específicos ou em
pesquisa, várias das partes que o compõem serão outra parte.
tiradas dele, com algumas modificações. A A parte seguinte é a do referencial teórico
começar pelo título que somente sofrerá alguma ou também chamado discussão teórica. Ela pouco
correção caso a própria pesquisa tenha sido difere da escrita no projeto, ficando as
modificada. Componentes também só serão modificações para o caso de se ter realizado
incluídos ou excluídos caso isso tenha ocorrido. alguma leitura teórica durante a pesquisa e se
O resumo poderá ser aquele enviado para queira complementar no texto do artigo.
os eventos científicos. Para o abstract, que é a Isto vale para a metodologia de pesquisa,
tradução do português para o inglês, sugere-se não que pode tanto ser modificada pela ampliação de
utilizar os tradutores eletrônicos pois eles colocam autores teóricos de métodos de pesquisa quanto
palavras que, no contexto do texto, não se pela inclusão/exclusão de atores pesquisados ou
encaixam. Custa pouco mandar para um professor não. Neste item pode ser feito um pequeno relato
72 73
de como foi pesquisar: dificuldades encontradas, pelas pessoas com as quais mantém um convívio diário.
mudanças necessárias quanto a escolha de pessoas Muitas pessoas mantém um contato direto com essa
ou locais, etc. situação, é o caso dos funcionários dos hospitais.
Conforme afirma o enfermeiro M., “temos que conviver
Após estas partes, vem a análise da
diariamente com essa realidade, inclusive os familiares
pesquisa propriamente dita. Os resultados
dessas pessoas, devemos aprender a aceitá-las, e elas
colocados no “resumo” são explorados
também devem se aceitar, vivendo da melhor forma
exaustivamente aqui. A própria disposição dos
possível, tentando levar uma vida normal”.
resultados não segue a mesma ordem do resumo.
Por fim, escreve-se a conclusão ou, como
A melhor forma de se escrever os resultados da
prefiro chamar, as considerações finais. Isto
pesquisa é pegando as fichas de fontes (ver
porque em toda pesquisa, o que se tem ao final é
Relatório de Pesquisa). Nelas, todos os dados
muito mais uma ponderação, um exame, uma
estão organizados, divididos por temas ou assuntos
observação e apreciação, do que um resultado
(classificação feita a partir das palavras-chave).
final, uma verdade pronta e acabada.
Comece a escrever por algum destes
Uma outra forma de escrever um artigo é
temas. Leia todas as fichas novamente, duas ou
juntando resultados com referencial teórico.
três vezes se julgar necessário. O início vai variar
Entendo que esta seja a forma mais correta, uma
muito, depende da personalidade literária de cada
vez que isto possibilita um diálogo entre teoria e
um (o modo de escrever). Você pode iniciar com
realidade. Parece obviedade afirmar isto mas
um comentário seu e colocar em seguida uma frase
desvincular ambas acarreta, muitas vezes, numa
do seu entrevistado. A regra é a mesma da
discussão oposta. Explico: se um artigo científico
montagem do referencial teórico.
discute a teoria separada de seus resultados pode
Um exemplo, extraído de um artigo de
incorrer em falar uma coisa primeiro e outra
acadêmicos sobre portadores de HIV:
totalmente oposta em seguida. Como estão
A família desempenha um papel fundamental
separadas, o leitor desatento não perceberá. Se,
nessa hora, o carinho, a compreensão, são fundamentais
do contrário, discute-se conjuntamente, é possível
para que um portador do vírus HIV sinta -se amparado
perceber de imediato esta relação, que não pode
74 75
ser inversa mas caminha junta e se entrecruza grupo para que o mesmo continue crescendo e para
constantemente. A isso dá-se o nome de diálogo. poder conviver com pessoas diferentes.
A estrutura de escrever nesta forma o Rodapé ou autor/data
artigo é parecida: o título idêntico ao do projeto Depende do professor ou da revista. No
de pesquisa; autores com identificação em nota primeiro caso, pergunte; no segundo, leia as
de rodapé; resumo e abstract (quando exigido); normas de publicação. Usando notas de rodapé, o
introdução do artigo ou definição do tema. Após, texto fica mais limpo. Além disso, é possível fazer
insere-se a discussão dos resultados encontrados algum tipo de comentário que não caberia no texto
com a reflexão teórica. Por fim, as considerações principal.
finais. Neste tipo de artigo, ter sub-títulos é No caso de usar o autor/data, é possível
irrelevante. Pode-se tranqüilamente escrever um colocar nota de rodapé explicativa, mas nunca de
texto único. citação bibliográfica. Isto vale tanto para o projeto
Um exemplo de diálogo entre teoria e de pesquisa quanto para o artigo.
resultados, num artigo de acadêmicos sobre a Mas fique atento, uma vez adotado o
terceira idade: modelo autor/data ou as notas de rodapé, deve-se
Durkheim (Rodrigues, 2000) afirma que “as usá-los até o fim, não pode ficar alternando.
pessoas não estão juntas porque fazem juntas as Para pensar na cama
mesmas coisas, mas ao contrário: estão juntas porque Lembre-se sempre que pesquisar não é
fazem coisas diferentes e, portanto, para viver tarefa fácil. Exige muito do indivíduo que, por
dependem das outras, que fazem coisas que elas não sua própria natureza, é acomodado. O que o
querem ou não são mais capazes de fazer”. No caso da
motiva a procurar auxílio para enxergar o mundo
terceira idade, a idéia da solidariedade orgânica
através da pesquisa é a, também natural,
comprova a necessidade do idoso de viver em
inquietação. Tem pessoas que são mais
sociedade, pois eles tendo uma caminhada mais longa
acomodadas; outras mais inquietas. Algumas são
e cheia de experiências com pessoas mais jovens que
acomodadas por um tempo e, em determinado
possam pô-las em práticas. O depoimento de O.,
integrante do grupo de terceira idade, revela que a tempo, tornam-se incomodadas. Já outras são
mesma convidaria outras pessoas a participarem deste inquietas quando jovem e se acomodam na medida
76 77
que a velhice chega. Enfim, acomodação, BOURDIEU, Pierre et al. A profissão de
inquietude e incomodação não têm idade. sociólogo: preliminares epistemológicas. Tradução
Para se ter uma atitude de pesquisador ou Guilherme João de Freitas Teixeira. 2a ed. Petrópolis/
RJ: Vozes, 1999
inquisidor da realidade é necessário ser um pouco
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro
inquieto com o mundo, incomodado com verdades
Alcino. Metodologia Científica. 5a ed. São Paulo:
prontas. A opção sempre é pessoal e intransferível.
Prentice Hall, 2002
Não adianta querer meter goela abaixo. Outra
DEMO, Pedro. Metodologia Científica em
coisa que não adianta é se tornar fascinado, querer
Ciências Sociais. São Paulo: Atlas, 1989
transformar tudo em pesquisa. Discernimento ECO, Umberto. Como se faz uma tese.
sempre é o melhor remédio. Tradução Gilson César Cardoso de Souza. 16a ed., São
Portanto, para os que se aventuram no Paulo: Perspectiva, 2001
mundo da pesquisa, lembre-se de buscar antes FERREIRA SOBRINHO, José Wilson.
razão e sensibilidade. Junte a isso uma pitada de Pesquisa em Direito e redação de monografia jurídica.
Porto Alegre: Sérgio Antônio Fabris Editor, 1997
perseverança e um bocadinho de sorte.
FURASTE, Pedro Augusto. Normas técnicas
O resultado final é de dar água na boca...
para o Trabalho Científico. Explicação das normas
Bibliografia citada e sugerida
da ABNT. 12a ed. Porto Alegre/RS: s.n., 2003
ARMANI, Domingos. Como elaborar
GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de
projetos: guia prático para elaboração e gestão de
pesquisa social. 5a ed. São Paulo: Atlas, 1999
projetos sociais. Porto Alegre/RS: Tomo Editorial,
GIL, Antônio. Como elaborar projetos de
2003
pesquisa. 4a ed. São Paulo: Atlas, 2002
BACHELARD, Gaston. Novo Espírito
INÁCIO Fº, Geraldo. A monografia na
Científico. Coleção Os Pensadores, São Paulo: Abril
universidade. Campinas/SP: Papirus, 1995
Cultural, 1974 KUHN, Thomas S. A estrutura das revoluções
BAGNO, Marcos. Pesquisa na escola. O que científicas. Tradução Beatriz Vianna Boeira e Nelson
é, como se faz. 18o ed. São Paulo: Loyola, 2004 Boeira. 5a ed. Série Debates. São Paulo: Perspectiva,
BENJAMIN, Walter. Obras Escolhidas II. 2000
Tradução de Rubens Rodrigues Torres Filho de José
Carlos Barbosa. 5ª ed., São Paulo: Brasiliense, 1995
78 79
MEDEIROS, João Bosco. Redação científica:
a prática de fichamentos, resumos, resenhas. 5a ed.
São Paulo: Atlas, 2003
MINAYO, Maria Cecília de Souza (org.)
Pesquisa Social: teoria, método e criatividade.
Petrópolis/RJ: Vozes, 1994
MORIN, Edgar. MOIGNE, Jean-Louis Le. A
inteligência da complexidade. Tradução Nurimar
Maria Falci. 2a ed. Rio de Janeiro: Peirópolis, 2000
OLIVEIRA, Therezinha de Freitas Rodrigues.
Pesquisa Biomédica: da procura, do achado e da
escritura de tese e comunicações científicas. São Paulo:
Atheneu, 1995SABADELL,
Ana Lúcia. Manual de
sociologia jurídica: introdução a uma leitura externa
do Direito. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2000
COELHO DE SOUZA, Fábio Herrmann. et
al. Manual para elaboração de trabalhos científicos
em Odontologia. Canoas/RS: ULBRA, 2004
THUMS, Jorge. Acesso à realidade: técnicas
de pesquisa e construção de conhecimento. Porto
Alegre/RS: Sulina, Canoas/RS: ULBRA, 2000
Impresso no sistema on-demand, tiragem de
300 cópias, em papel Reciclato-Suzano
90 g/m² (miolo) e 240 g/m² (capa).
80
